Leben
und
die ausserordentlichen
Begebenheiten
d e s
Robinson Crusoe
von York.
Von ihm selbst beschrieben.
II. Band.

A«s dem Englischen der funfzehnten Ausgabe
neu übelsezt.
Nürnberg,
in der Felßekknischln Buchhandlung. ,783.
z^^/'./.

D
<^-^ as bekannte und bei so vielen Gelegenheiten
gebrauchte Sprichwort: Jung gewohnt, alt ge,
than, kann wol bei niemand noch mehr eingetroffen
sein, als bei mir, wie man aus der Geschichte meii
nes Lebens sehen wird. Ganzer fünf und dreissiz
Iahre halt' ich in der traurigsten Lage zugebracht,
und so mancherlei Unglüksfälle erlebt, wie wol
wenige Menschen oder gar niemand vir mir
erfahren. Sieben Iahre bracht' ich darauf in
Nuhe und Uebersiuß zu, war nun alt geworden,
und wußt' es aus eigner Erfahrung, daß der Mit,
telsiand der einzige ist, der den Menschen vollkomme«
glüklich machen kann. Bei solchen Umständen sollte
nun doch wol jeder denken, es müßte die Lust herum,
zuschwarmen, ob sie mir gleich angebohren und vo»
jeher die herrschendeLeidenschaft bei mir gewesen ist,m,r
denn doch endlich mit der flüchtigen Iugend vergangen
sein, und bei einem Alter von ein und sechzig Jahren
Zweik. Band. A wür»'
lvürd' ich wo! froh gewesen sein, an Ort nnd Stelle
bleiben zu können und mir gewiß nie wieder haben
einfallen lassen, mein Glük und mein Leben noch
Einmal aufs Spiel zu sezzen. Der gemeine Bewe,
gungsgrund, auf dergleichen Abentheuer auszugehen,
fand bei mir auch nicht mehr statt; denn mein Glük
war einmal gemacht, und ich halt' also nun nichts
weiter zu suchen. Denn hält' ich auch noch zehnian
,
send Pfund gewonnen, was war' ich dadurch reicher
geworden? Für mich und meine Erben hatt' ich
bereits genug, und was ich hatte, vermehrte sich noch
dazu augenscheinlich, so daß ich, da meine Familie
nur klein war, mein Einkommen nicht einmal ver,
zehren konnte, ich hätte denn auf einen sehr grossen
Fuß leben, mir viele Bedienten, Equipage halten
und sehr prachtig aufziehen müssen, und was der,
gleichen mehr ist, welches aber lauter Dinge waren,
wozu ich von jeher gar keinen Sinn und nicht die
geringste Neigung hatte. Ich braucht' also nun
weiter nichts mehr zu thun, als stille zu sizzen>das,
was ich mir erworben, zu gemessen, und ganz ruhig
es unter meinen Händen von Tag zu Tag immer
mehr wachsen zu sehen.
Das altes aber hatte bei mir nicht Wirkung ge,
nug, der starken Neigung zu widerstehen, die ich
noch immer harte, und die mir recht wie eine Krank,
heit anhieng, mich in die weite Welt zu begeben;
und besonders drängte mich das Verlangen, das ich
gar
gar nicht aus dem Kopfe kriegen konnte, meine neue
Plantage auf der Insel und die Kolonie, die ich
daselbst gelassen hatte, zu sehen. Das war mein
Traum bei Nacht und mein einziger Gedanke am
Tage, der fast alle andere verdrängte. Davon —
so unablässig und heftig arbeitete meine Phantasie —
redet' ich oft laut im Schlafe, davon sprach ich mit
allen Menschen, so daß ich damit oft lästig wuroe.'
Denn von nichts sonst konnt' ich sprechen; nur dies
war der Innhalt aller meiner Unterredungen, ob ich
mich gleich dadurch lächerlich machte und ich das
selbst merkte. Kurz, ich konnte mir diesen Gedanken
auf keine Art und Weise aus dem Sinne bringen.
Ich hal>' oft von vernünftigen Personen sagen
horen: all der Lärm, den die Leute von Gespenstern
und Erscheinungen machten, wäre nichts anders,
als die wunderbare Kraft einer ausschweifenden Ein«.
bildungskraft, und daß es mit all den Geistererscheit
nungen und Gespenstern und dergleichen nichts wäre.
Die zärtliche und lebhafte Vorstellung, die sich die
Leute bisweilen von dem Umgange ihrer verstorbenen
Freunde machten, würde bisweilen so heftig, daß sie
unter gewissen Umständen sich einbilden könnten, daß
sie die wirklich sähen, mit ihnen sprachen-und Ant,
wort von ihnen erhielten, da doch däs im Grunde
nichts als Dunst und Schatten wäre, und sie wirk,
lich von alle dem nichts wüßten.
Was mich anbetrift, so weis ich in der That,
b>s diese Stunde nichl, ob es wirklich Gespenster un>
3l » Elscheil
Erscheinungen abgeschiedener Geister gebe, oder ob
alles das, was man uns von dergleichen Dingen
«rzählt, nichts weiter, als die blosse Wirkung der
Dünste eines kranken Gemüths und einer verirrten
Phantasie sei. Das aber weis ich wohl, daß mich
meine Einbilduugskraft so berauschte, oder wie ichs
sonst nennen soll, daß ich oft ganz gewiß wirklich als
der Stelle bei meinem alten Schlosse hinter den Bauf
nun zu sein glaubte. Ich sah meinen alten Spanier,
Freitags Vater und die ruchlosen Schiffsleute, die
ich auf meiner Insel zntükgelassen hatte, leibhaftig;
ja ich bildete mir sogar ein, ich redete mit ihnen,
und sah sie, obgleich vollkommen wach, so steif unh
fest an, als wenn sie wirklich vor mir stünden, und
das dauerte so lange, bis ich ost Mbsi vor den Bilf
dern erschrak, die mir meine Phantasie verzauberte.
Erstaunlich war es in der That, wie lebhaft mir einst
im Traume der erste Spanier und Freitags Vater
Nachricht von der Niederträchtigkeit der drei secrälu
Iberischen Schiffsleute gaben. Sie erzählten mir,
wie barbarisch sie alle Spanier hätten ermorden wol,
len, und wie sie allen ihren eingesammelten Vorrath
verbrannt hätten, um sie auszuhungern; lauter
Dinge, von denen ich nie ein Wort gehört hatte^
«nd die doch alle wirklich wahr waren. Und das
alles war so warm in meiner Einbildungskraft und
mir so gegenwärtig, daß es mir damals, als ich es
sahe, kein Mensch ausgeredet hätte,.daß das nicht
alles wirklich so wäre. Auch lräumte mir, wie übel
ich
ich das aufnahm, worüber sich die Spanier bei mir
beklagten, und wie ich die Verbrecher in Verhör
nahm, und sie alle drei zum Strange verurtheilte.
Was an der ganzen Sache wahr war, wird man zu
seiner Zeit erfahren; denn wie ich auch zu so seltsa,
inen Träumen mag gekommen sein, oder welche 3e
,
heime Gemeinschaft mit Geistern sie mir eingegeben
haben mag: so war docy in der That nur allzuviel
wahres daran. Buchstäblich und allen Umständen
nach wahr waren freilich diese Träume nun wol nicht,
im Allgemeinen aber waren sie es doch wirklich.
Niedertrachtig und verrätherisch war das Betragen
dieser drei verhärteten Bösewichte? allerdings, und
so viel schlimmer; denn alles, was ich davon sagen
kann, ist, daß mein Traum nur allzu viel Aehnlichkeit
mit der Thatsache selbst hatte, und ich hätte, als ich
sie nachher ernstlich bestrafte, nach allen göttlichen
und menschlichen Gesezzen sehr recht gehabt, wenn
ich sie wirklich alle hätte aufhängen lassen.
Aber wieder zu meiner Geschichte zurükke zu keh,
ren: in diesem Gemütszustande halt' ich einige
Iahre gelebt. Für mich war keine Freude des Ltt
bens, ^keine vergnügte Stunde, kein angenehmer
Zeitvertreib, was nicht eine oder die andere Bezie..
hung auf diese meine Lieblingslcidenschaft hatte.
Meine Frau, als sie so meine ganze Seele auf diese
Sache geheftet fand, sagte mir daher einst in der
Nacht sehr ernstlich, sie glaubte, es wäre dies ein
A 2 sehet,
geheimer mächtiger Trieb der Vorsehung in mir, der
mich dahin zu gehen drängte, und sähe wohl, daß
mich nichts davon zurükhielt, als daß ich Weib und
Kinder hätte. Daran freilich, daß sie sich von mir
trennen sollte, sagte sie, könne sie nicht denken: da
sie aber doch verstchert wäre, daß dies, wenn sie
sterben sollte, das erste wäre, was ich thun würde:
so wollte sie auch nicht allein einer Sache im Wege
stehen, die im Himmel selbst beschlossen zu sein schien:
wenn ich es also für gut fände und entschlossen wäre,
zu gehen — hier bemerkte sie, wie aufmerksam ich
auf ihre Worte war, und daß ich sie sehr ernstlich
ansah; das brachte sie ganz aus der Fassung und sie
hielt inne. Ich fragte sie, warum sie nicht fortführe
und nicht vollends aussagte, was sie sagen wollte.
Allein ich merkte, daß ihr Herz zu voll war, und
einige Thränen zitterten in ihren Augen. Rede doch,
meine Beste, sagt' ich, willst du, daß ich gehen
soll-? Ob ich will? stlgte sie zärtlich; nein, davon
bin ich weit entfernt. Wenn du aber entschlossen bist,
zu gehen, so will ich lieber mit dir gehen, als daß
ich die einzige Hinderuiß sein soll, die dir im Wege
steht. Seltsam freilich für einen Mann von deinem
Alter und in deinen Umständen scheint mir dii Sache
wol immer; doch aber wenn es nicht anders sein
kann, sagte sie noch einmal mit Thränen, so will
ich dich nicht verlassen; denn ist das nun einmal im
Himmel so bestimmt, wer kann da widerstehen?
und macht es dir der Himmel zur Pflichk, zu gehen,
so
so wird er auch mirs zur Pflicht machen, mit dir zu
gehen, oder es so über mich verhängen, daß ich es
nicht mehr hindern kann.
Dieses zartliche Betragen meines Weibes wekte
mich ein wenig aus meinen Traumen, und ich sieng
an, ernstlich zu erwägen, was ich thun wollte. Ich
zäumte meine ausschweifende Phantasie, und über,
legte ganz ruhig bei mir, was mich doch wol bewe,
gen könnte, in einem Alter von sechzig Iahren und
nach so viel ausgestandenem Unglük mich von neuem
der Gefahr auszusezzen und auf Ebentheuer auszu,
gehen, die nur Iugend und Armuth entschuldigen
könnten, da ich mich izl in so glüklichen Umständen
befände und so ruhig und vergnügt leben könnte.
Auch bedacht' ich zugleich meine Verbindungen,
unter denen ich gegenwärtig mich befand, daß ich
eine Frau und schon ein Kind hätte, und ein ande,
res auf dem Wege wäre; daß ich ja alles hätte,
was ich mir auf der Welt nur immer wünschen könn
,
te, und daß ich um Gewinnstes willen doch gewiß
nicht Ursache hätte, mich der geringsten Gefahr aus,
zusezzen; daß ich überdieß in einem Aller wäre,
worinn'es sich besser schifte, daran zu denken, das,
was ich erworben, zu verlassen, als wie ich meine
Reichthümer vermehren wollte; und was den Trieb
des Himmels anbeträfe, von dem meine Frau sagte,
und daß es meine Pflicht wäre, dem zu gehorchen,
so halt' ich davon keinen Begriff. Und so kämpft'
..A4 ich
ich dann nach manchen Gedanken gegen die Macht
meiner Einbildungskraft, dämpfte sie durch Vernunft
tige Gründe, wie ich glaube, daß man immer
thun kann, wenn man nur will, und bezwang
sie endlich ganz und gar; beruhigte mich mit solchen
Vorstellungen, wie sie meine gegenwartigen Umstän
,
de in Uebersiuß darboten, und vor allen Dingen bu
schloß ich, als das wirksamste Mittel, mich durch
andere Dinge zu zerstreuen, und mich auf irgend ein
Geschäft einzulassen, das mich von fernern Aus,
schweifungen dieser Art nothwendig zurükhalten
müßte; denn ich bemerkte, daß mich das Ding in«
wer wieder anwandelte, wenn ich müssig war, und
keine Sache von Wichtigkeit unmittelbar vor mir
hatte.
Zu dem Ende nun kauft' ich mir in der Grafschaft
Bedford einen kleinen Meierhof, mit dem Vorsaz,
mich dahin zu begeben. Ich hatte da eM kleines,
aber ganz bequemes Haus, und das Land umher
war, wie ich fand, sehr vieler Verbesserung fähig.
Das war nun ganz so was nach meinem Sinne;
denn in dem Feldbau allerhand Anordnungen und
Verbesserungen zu machen war meine größte Lust
und Freude; und da mein Gütchen tief im Lande
war, so halt' ich auch keine Gelegenheit von Schiffen,
Matrosen und allen den Dingen zu hören, welche die
entferntern Welttheile anbetrafen. Knrz, ich gieng auf
meine Meierei, brachte meine Familiensachen in
<
Ordnung, kaufte mir Pflüge, Eggen, Karren, Wa,
gen, Pferde, Kühe und Schaaft, und griefdas Ding so
ernsthaft an, daß ich in einem halben Iahre ein voll,
kommener Landjunker wurde, und nun an nichts
mehr dachte, als an meine Dienstleute, an die Ver,
besserung meiner Felder, Einzäunen, Säen und
Pflanzen «. und meinen Gedanken nach nunmehr
das angenehmste Leben führte, das die Natur nur
geben, oder ein Mensch, der von Iugend auf zu
lauter Unglük gewohnt war, nur geniessen könnte.
Ich baute mein eignes Land, hatte keine Mga,
ben zu geben, war mein eigner uneingeschränkter
Herr, konnte aufbauen oder einreisten, wie mirs
beliebte: was ich säte und pflanzte, war für niemand,
als für mich selbst, und was ich verbesserte, für
meine Familie; und da mir nun auf diese Weise alle
Gedanken ans Herumwandern vergangen waren: so
wußt' ich nun auf der Welt nichts mehr von Ver,
druß und Widerwärtigkeit, und glaubte nun wirklich
diesen glüklichen Mittelstand zu geniessen, den mir
mein Vater so ernstlich empfohlen hatte. In der
That eine Art vom himmlischen Leben, wie es der
Dichter beschreibt:
Wo frei von Lastern und von Sorgen frei.
Die Jugend sicher lebt, d,s Alter ohne Ren.
Aber ein einziger Streich der Vorsehung unterbrach
auf einmal alle diese Glükseligkeit, und schlug mir
nicht nur eine unvermeidliche und unheilbare Wun-
A 5 de.
10
de, sondern, stürzte mich auch durch seine Folgen tie,
fer als jemals wieder in meine vorige Krankheit.
Diese unselige Neigung, herumzuwandern, die mir
angebohren war, erhielt über mich wieder ihre ganze
Stärke, und übersiel mich, wie der Rükfall einer
heftigen Krankheit, ganz unwiderstehlich, so, daß
nichts mehr einen Eindruk auf mich machen konnte.
Dieser Streich war der Verlust meines Weibes.
Es ist meine Sache nicht, hier eine Elegie auf
meine Frau zu schreiben, die ihr eigenen Tugenden
zu schildern, oder dem schönen Geschlecht mein Kom,
pliment durch die Schmeichelei einer Leichenpredigt
auf sie zu machen. Nur das muß ich sagen: sie
war die Stüzze aller meiner Angelegenheiten, der
Mittelpunkt aller meiner Unternehmungen, das
Werkzeug aller meiner Glükseligkeit, zu der sie mich
durch ihre Klugheit brachte, und mich von den aus,
schweifenden und verderblichen Anschlägen abhielt,
die mir, wie oben gesagt, bestandig in dem Kopfe
schwirrten. Was die Thränen einer Mutter, die
Unterweisungen und der Rach eines Vaters und
meine eigene Vernunft nicht vermochten, das ge>
lang ihr, meinen Wandergeist zu zähmen. Glüklich
war ich, daß ich ihren Thränen und ihren Bitten
Gehör gab, und mich dadurch bewegen ließ: aber
nun auch alles Trostes und aller Freude beraubt und
in der Welt gleichsam von meiner Stelle gestvssen, da
ich sie verlohren hatte.
* Sie
15
Sie war nun nicht mehr, und alles um mich
hatte-nun eine ganz andere und fürchterliche Gestalt.
Ich war nun, dünkte mich, so sehr Fremdling in
meinem eigenen Hause, als ich es in Brasilien war,
da ich dort zuerst ans Ufer ausgeworfen wurde, und,
obgleich von meinem Gesinde umgeben, eben so ein,
sam, als ich es auf meiner Insel war. Ich wußte
wetev, was ich thun, oder was ich lassen sollte.
Ick sah die Welt um mich her beschäftigt. Einige
arbeiteten mühsam um Brod, andere verdaten,
was sie hatten, durch liederliche Ausschweifungen
oder nichtswürdige Vergnügungen; beide gleich
elend, weil sie den Endzwek der Glükseligkeit, den
sie sich vorgesezt hatten, nicht erreichen konnten;
denn die, welche nur dem Vergnügen nachjagten,
fanden, daß ihre Laster nichts als Ekkel und Ueber,
druß gewährten und sammleten sich Vorrath zur
Reue und Schmerz auf die Zukunft; die Ar,
heilsamen aber verzehrten ihre Kräfte durch das müh,
same tägliche Ringen nach Brod, um die Lebens,
kräfte, mit denen sie arbeiteten, zu erhalten, und
indem sie sich so in einem beständigen Kreis der Sor,
gen und Arbeit herumtrieben, sah ich, daß sie nur
lebten, um zu arbeiten, und arbeiteten, um zu leben,
als wenn das tägliche Brod der einzige Endzwek
ihres mühsamen Lebens, und ein mühsames Leben
allein die Gelegenheit zum täglichen Brod wäle.
Dies erinnerte mich an das Leben, das ich in
meinem Königreiche auf der Insel führte, w« jch
Ficht mehr Korn wachsen ließ, weil ich es nicht
brauchte, und nicht mehr Ziegen unterhielt, weil sie
mir zu nichts nüzze waren: wo das Geld in meiner
Lade lag, bis es verschimmelte, und kaum das Glük
hatte, in zwanzig Iahren nur einmal angesehen
zu werden. <
Dies alles, hält' ich es nur so betrachtek, wie
ich es hatte betrachten sollen, und wie Vernunft und
Religion es mir vorschrieb, würde mich gelehrk ha,
den, daß ich eine vollkommene Glükseligkeit ganz
anderswo, als in allen den indischen Vergnügungen
zu suchen hätte, und daß es irgend etwas gäbe, wel,
ches ganz gewiß der einzige Grund und Endzwek des
Lebens und über diese Dinge unendlich erhaben wäre,
und was man diesseits des Grabes auch schon ein»
germassen besizzen oder wenigstens doch mit Zuber,
sicht hoffen müßte.
Allein meine weise Nathgeberinn war nicht mehr;
ich war gleich einem Schiffe ohne Steuermann, das
den Winden ein Spiel ist. Meine Gedanken waren
nun wieder ganz auf meine alten Grillen gekehrt und
der Kopf war mir nun wieder mit nichts, als mit
fremden Abentheuern angefüllt. Alle die angeneh,
men, unschuldigen Vergnügungen meines Landguts,
meines Gartens, meines Viehes und meiner Familie,
die mich vorher so ganz eingenommen hatten, waren
nun nichts mehr für mich; hatten allen Geschmok
für mich verlohren, und waren, was die Mußk ei,
nem
uem Tauben, oder die Speise einem Geschmaklosen
ist. Kurz, ich entschloß mich, die Landwirthschaft
aufzugeben, mein Gut zu verlassen , und mich wie,
der nach London zu begeben, welches ich auch nach
wenigen Monaten that. < '. ,.
In London war ich immerfort noch eben so um
ruhig, als vorher; ich fand keinen Geschmak an dem
Ort selbst, noch irgend eine Beschäftigung darinnen;
Huf der Gottes Welt nichts darinn zu thun , als s»
herumzuschlendern, wie ein wahrer Müssiggänger,
von dem man sagen kann , daß er in Gottes Schöp,
fung vollkommen unnüzze, und an dessen Leben oder
Tod allen seinen Nebenmcnschen nicht das geringste
gelegen ist. Unter allen Umständen des Lebens war
mir, der ich allezeit zu einem thätigen Leben gewohnt
war, dieß gerade das unausstehlichste und verhaßte,
sie, und ich pflegte oft bei mir selbst zu sagen: Mus,
siggang ist doch die wahre Hefe des Lebens; und ich
hielt es in der That für viel nüzlicher angewandt, als
ich ganzer 26 Tage, ein Brett zu machen, zubrachte.
Es war nun im Anfange des 169Z. Iahres,
als mein Neffe, den ich, wie schon gesagt, für die
See auferzogen und zum Befehlshaber eines Schiffs
gemacht hatte, von einer kurzen Reise nach Vilboa,
welches die erste war, die er gemacht hatte, nach
Hause zurükkehrte. Er kam zu mir und sagte, daß
etliche Kausieute von seiner Bekanntschaft ihm den
Vorschlag gethan hätten, eine Reise für sie nach
Ostini
14 M«—»».
Ostindien und China zu thun, und nun, Onkle,
sagt' er, wenn sie mit mir zur See gehen wollen,
so will ich mich anheischig machen, sie nach ihren all
ten Wohnstz der Insel zu bringen; denn wir müssen
auf unserer Reift Brasilien berühren.
Nichts kann ein grösserer Beweis eines künftigen
Zustandes und des Daseins einer unstchtbaren Welt,
meiner Meinung nach, sein, als die Ucbereinstim,
mung üusserlicher Veranlassungen mit den Vorsiel,
lungen von Dingen, die wir uns bloß in unserer Seele
machen, ohne solche einem Menschen in der Welt
Mitzutheilen.
, Mein Neffe wußte davon nichts, wie sehr mei ne
Wandersucht mich wieder überfallen hatte, und ich
nichts davon, was er in Gedanken hatte, zu sagen,
als ich an eben diesem Morgen unter einem heftigen
Drangen der Gedanken und jeden Theil meiner Um,
stände hin und her überlegend, endlich zu dem Ent,
schlussekam, daß ich nach Lissabon gehen und mich
mit meinem alten Freund, dem Schiffskapitain,
berathschlagen wollte; und fände ders für vernünftig
und thunlich, so wollt' ich meine Insel noch einmal
wiedersehen, und sehen, was aus meinen Leuten,
die ich dort gelassen, geworden. Auch halt' ich mich
an den Gedanken geweidet, diesen Ort zu bevölkern,
Einwohner von hier dahin zu führen, und mir ein
Patent über deren Besiz, und ich weis nicht, was
noch alles, geben zu lassen, Mitten unter alle« die,
sen
sen Betrachtungen kam, wie gesagt, mein Neffe mit
seinem Vorschlage, mich auf seinem Wege nach Ost,
indien dahin zu bringen.
Ich schwieg eine Zeit lang ganz stille, bis ich
endlich, indem ich ihn steif ansah, ausbrach: web
cher böse Geist muß sie herführen, Vetter, mir
diesen unseligen Antrag zu thun? Mein Vetter
war hierüber Anfangs ganz bestürzt, als er aber
sahe, daß mir der Vorschlag glelchwol so unangenehm
nicht war, erholt' er sich wieder und sagte: Ich g«
traue mir wohl', sie zu versichern, daß es keine kleine
Lust für sie sein sollte, wenn sie ihre neue Kolonie
dort wieder sähen, wo sie einst mit mehr Glükselig,
keit herrschten, als die meisten ihrer Brüder, die
Monarchen der Welt.
Mit einem Worte, sein Antrag kam mit meiner
Neigung so genau überein, mit meiner vorgefaßten
Meinung nemlich, wovon ich bereits so viel erzählt
habe, daß ich ihm mit wenig Worten sagte: Wenn
er mit den Kausieuten einig werden könnte, so wollt'
ich mitgehen: doch, sagt' ich ihm zugleich, wollt'
ich ihm nicht versprechen, weiter als auf meine In,
sel zu gehen. Wie, Onkle! sagt' er, sie werden doch
wol nicht wieder da bleiben wollen, hoff' ich? —
Können sie mich denn, sagt' ich, bei ihrer Rükkehr
nicht wieder mitnehmen? Das gieng schlechterdings
nicht an, sagt' er; denn die Kausieute würden nin»
nmmehr zugeben, daß er mit einem beladenen Schiffe
von
i6 - „
von solchem Werthe diesen Weg wieder machte, da
es ihm um ein ganzes Monat lang aus dem Wege
läge, und ihn wol drei bis vier Monate auf halten
könnte, und überdies, mein lieber Onkle, wenn ich
unglüklich sein und gar nicht mehr zurükkommen
sollte, würden sie da nicht wieder in eben dem trau,
eigen Zustande sich besinden, in dem sie vorher
waren.
Das war sehr vernünftig gesprochen: aber wir
fanden beide bald ein Mittel, dem allen abzuhelfen;
wir wollten nemlich eine Schaluppe bauen lassen,
und die, in Stükkkken zerlegt, auf das Schiff neh,
men; diese könnte dann durch Zimmerleute, die wir
Mitnehmen wollten, auf der Insel bald wieder zu,
sammen und in Stand gesezt werden, in wenigen
Tagen in die See zu gehen.
Ich besann mich nun nicht mehr lang; denn in
«der That, das ungestümme Anhalten meines Vet,
iers vereinigte sich mit meiner Neigung so kräftig,
daß nun nichts auf der Welt mich mehr abhalten
konnte. Und da auch überdies meine Frau uun todt
war, so halt' ich niemand mehr,, der sich so viel um
mich bekümmert hätte, daß er mir auf irgend eine
^Weise hätte abrathen sollen, ausser meine alte, treue
Freundinn, die Wittwe, die in der That alles an,
wandte, mir auf das ernstlichste vorzustellen, ich
möchte doch meine Iahre, meine Umstände und die
«nnöthige Gefahr bedenken, der ich mich auf einer
langen
lange Reise von neuem aussezte, und vor allen Din,,
gen, meine noch unerzogenen Kinder: das alles
aber war vergebens. Meine Begierde zu reise»,
l war nun einmal ganz unwiderstehlich; und ich sagt'
ihr also: es schien mir in dem Antrieb zu reisen, den
ich in meinem Gemüthe empfände, etwas so ganz,
ungewöhnliches zu lein, dqS ich fürchten müßte, ich
wldersezte mich der Fürsehung selbst, wenn ich es
wagen wollte, zu Hause zu bleiben. Dies brachte
sie zum Stillschweigen, und sie vereinigte sich nun
mehr mit mir, nicht nur die nöthigenAnstalten zurReise
zu machen, sondern nahm auch die Sorge für meine Fat
milienangelegenheiten in meiner Abwesenheit, und
für die Erziehung meiner Kinder über sich.
Sonach macht' ich denn mein Testament, und
ließ mein Vermögen in so guten Händen, daß ich
deswegen vollkommen ruhig und verstchert sein konn,
te, daß meine Kinder, was mir auch zustieffe, voy
dieser Seite vollkommen gesichert waren. Was ihre
Auferziehnng anbelangte, so überließ ich die gänzlich
meiner Wittwe, der ich für ihre Mühe einen anstan,
digen Unterhalt für ihre eigne Person aussezte, wel/
ches sie auch reichlich verdiente; denn keine leibliche
Mutter hätte mehr für ihre Erziehung besorgt sein,
und sie besser verstehen können, als sie. Sie ert
lebte noch meine Zurükkkunft und meine Dankbarkeit.
Mein Vetter war fertig und bereit im Anfang
des Ianuars 1694 unter Seegel zu gehen. Den 8.
3«iet. Band. V gienz
S "^
gieng ich Mlk Meinem alten, ehrlichen Gefährten
Freitag in den Dünen zu Schiffe. Ausser meiner
vberwähnten zerlegten Schaluppe, halt' ich eine an,
sehnliche Ladung von allen Arten von nothwendigen
Dingen für meine Kolonie bei mir, die ich mir vor,
nahm, wenn ich sie nicht in guten Umstanden fän,
de, wenigstens in solchen zu verlassen.
Fürs erste halt' ich einige Leute in meinen Dien/
sien bei mir, die ich Willens war, als Einwohner
auf meiner Insel zu lassen , oder wenigstens ihnen
dort, während meiner Anwesenheit für meine eigne
Rechnung Arbeit zu geben, und sie alsdann, wenn
sie nicht Lust hätten, da zu bleiben, wieder mit zn
nehmen. Darunter waren besonders zwei Zimmer,
leute, ein Schmid, und noch einsehr thätiger, ge,
schikter Pursche, der zwar eigentlich seines Hand,
lverks nur ein Böttcher, aber in allen mechanischen
Künsten ausserordentlich erfahren war; denn er vet,
stand sich vortresiich daran/, Räder zu machen, und
Handmühlen, das Getraide zu malen, war ein gu,
ker Drechsler und ein guter Töpfer; konnte auch
olles machen, was nur aus Ton oder Holz ge,
macht werden konnte, mit einem Worte, wir nenn,
ten ihn den Factotnm, und diesen Namen verdien,
te er auch.
Ausser diesen nahm ich auch einen Schneidet
Mit, der sich selbst angeboten hatte, als ein Reisen,
der mit meinem Neffen nach Ostindien zu gehen,
nachher
- !9
nachher aber darein willigte in unserer neuen Kolo,
nie zu bleiben, und sich auch nachher, nicht nur in
seinem Handwerke, sondern auch bei andern Ge,
schäften, als den brauchbarsten, geschiktesien Pur,
schen bezeugte, den man nur wünschen konnte; denn
Noch, wie ich schon öfters angemerkt, lehrt alles.
Meine Ladung, so viel ich mich noch besinnen
kann, bestund in einem ziemlichen Vorrath von Lein,
wand, und einigen dünnen englischen Zeuchen, zu
Kleidern für die Spanier, die ich daselbst zu sinden
erwartete; und davon halt' ich so viel bei mir, als
meiner Rechnung nach hinlänglich war, sie auf sieben
Jahre lange damit zu versehen. Auch halt' ich
noch an andern Kleidungsstükken für sie, als Hü,
ten, Handschuhen, Strümpfen und Schuhen, und
was sie etwa sonst noch zur Kleidung brauchen konn,
ten, nngefehr für zweihundert Pfund Sterling bei
mir; einige Betten und was dazu gehört, Haus,
rath und besonders Küchengeschirr, als Töpfe, Kesi
sei, Kupferzeug«, mit eingeschlossen; ausserdem aber
noch beinahe für hundert Pfund von Eisenwerk, als
Nagel, allerhand Arten von Werkzeug, Schlosser,
zeug, Hacken, Thürangeln, und was ich mir nur
immer für sie als brauchbar denken konnte.
Dabei war auch noch «in Vorrath von hun
de« Stuk Schießgewehr, Musketen und Flinten,
nebst einigen Pistolen, eine ansehnliche Menge von
Lchroot von verschiedener Gröse, drei bis vin Ton,
B 2 nen
nen Blei, und zwei Kanonen von Erzt. Weil ich
auch nicht wußte, in welcher Noth eher Gefahr sich
etwa meine Kolonisten besinden möchten , so halt'
ich auch für ein hundert Fässer Schießpnlver, nebst
Degen, Säbeln, Hellebarten und dergleichen, wie
auch für ein betrachtliches Magazin von allerhand
Arten von Lebensmitteln gesorgt, auch meinen Vet,
ter gebelen, zwei kleine Kanonen, die man auf dem
Oberlof zu stellen pflegt, mehr, als er für das
Schiff brauchte, mitzunehmen, und sie, wenn es
nöthig wäre, auf der Insel zu lassen, um etwa al,
lenfals eine Schanz' anlegen und sie wider alle Are
ten von Feinden in Vertheidigungsstande sezzen zu
können. Ich glaubt' auch in der That tanfänglich,
daß wir gär leicht aller dieser Dinge und noch meh,
rer benöthigt sein dürften, wenn wir uns im Be,
sizze der Insel erhalten wollten, wie man in der
Folge dieser Geschichte weiter sehen wird.
Das Glük war mir auf dieser Reise günsti,
ger, als es mir sonst immer gewesen; und ich we«
de daher desto weniger Ursache haben, den Leser
aufzuhalten, der vielleicht begierig sein wird zu hs,
ren, wie es in meiner Kolonie aussah. Gleichwöl
fehlt' es nicht an einigen vcrdrüßlichen Zufällen,
widrigen Winden und schlimmen Wetter, wel,
ches die Reise länger l verzögerte, als ich an
,
fanglich erwartete; und ich, der ich, meine Reise
nach Guinea ausgenommen, noch nie eine Reise ge,
macht
macht hatte, von der ich hätte sagen könne», daß ich
meinem ersten Vorsazze nach zurükgekommen, sieng
schon an zu befürchten, daß mich eben dieses unglük,
liche Schiksal schon wieder verfolgte, und daß ich
gebohren wäre, niemals auf dem Lande, wo ich mich
befände, zufrieden, und auf der See doch stets un,
glüklich zu sein.
Widrige Winde trieben uns zuerst nordwärts»
und wir sahen uns genöthigt in Galrvay in Ire,
land einzulaufen wo wir 32 Tage liegen bleiben
mußten; doch hatten wir bei diesem Unfall den
Trost, daß die Lebensmittel hier aulMordentlich
wohlfeil, und in allem Uebersiuß waren, so daß wir,
so lange wir hier stille lagen, nicht das geringste
von unserm Schiffsvorrache angriffen, sondern ihn
vielmehr noch vermehrten. Ich nahm auch hier
verschiedene Schweine, und zwei Kühe mit ihren
Kälbern mit, die ich mir vornahm, wenn wir eine
gute Reise hätten, auf meiner Insel auszusczzen,
allein wir mußten dieselbe bald auf eine andere Wei,
se anwenden.
Den 5. Februar fuhren wir von Ireland wie,
der ab, und hatten einige Tage über sehr guten fri,
schen Wind. Den 20. dieses Monats ungefehr kam
Abends der Bootsmann, der eben die Wache hatte,
auf einmal zu uns herein, und sagte uns , daß er
ein großes Feuer gesehen, und einen Kanonenschuß
gehört hätte. Er hatte noch nicht ausgeredet, als
B 3 ein
22 ,!
ein Junge hereinkam, und uns sagte, daß der
Steuermann noch einen gehört. Wir liefen hierauf
sogleich auf das Werdek, wo wir eine Zeitlang nichts
Hörten; in wenig Minuten aber sahen wir eine
sehr große Helle, und fanden, daß ein schrekliches
Feuer in einiger Entfernung sein müßte. Sogleich
Nahmen wir unsere Zuflucht zu unsern Tageregistern,
die alle übereinstimmten , daß kein Land in der G«
gend sein konnte, wo sich das Feuer zeigte, und das
auf fünfhundert Meilen weit; denn es ließ sich von
Westnordwest sehen. Hieraus schloffen wir nun,
«s müßte ein Schissauf der See in Feuer sein, und
nach den Kanonenschüssen , die wir gehört hatten,
zu schließen, konnt' es nicht allzuweit entfernt sein.
Wir steuerten also gerade darauf zu, und waren
auch bald gewiß, daß wir es zu Gesichte bekom,
men würden, denn je weiter wir seegelten, je grösser
wurde die Helle; ob wir gleich wegen des trüben
Wetters einige Zeit lang nichts weiters als diese
Helle gewahr wurden. Ungefähr in einer halben
Stunde aber, da der Wind, wiewol nicht allzusehr,
uns günstiger wurde, und das Wetter sich ein we,
nig aufklärte, konnten wir ganz deutlich sehen, daß
ein grosses Schiff mitten auf der See in vollen
Flammen war. Von diesem Unglükke wurd' ich,
so wenig mir auch die Personen, die es betraf, be,
kannt waren, sogleich inniM gerührt; denn ich er,
innerte mich dabei meiner ehmaligen Umstände, und
des Zustandes, in dem ich war, als mich der vor,
tugiei
23
tugiesische Schiffskapttain aufnahm, und dachte,
wie ungleich oeweinenswürdiger die Umstände dieser
'inglüklichen Leute auf dem Schiffe sein müßten,
wenn sie kein anderes Schiff in ihrer Gesellschaft bei
sich hätten. Ich befahl daher sogleich, daß fünf
Kanonen, eine nach der andern sollten abgefeuert
werden, damit wir ihnen, wo möglich, bekannt
machten, daß Hilfe für sie bei der Hand wäre, und
daß sie nur suchen möchten, sich in ihr Bovt zu
retten, denn obgleich wir die Flamme des Schiffes
sehen konnten , so konnten doch sie, da es Nacht
war, uns nicht sehen.
Wir legten darauf einige Zeit bei, und trieben
nur, wie das brennende Schiff trieb, indem wir
des Tages Licht erwarteten. Auf einmal aber sahen
wir zu unserm äussersten Schrekken, ob wir gleich
Ursache hatten, das zu erwarten , das Schiff in die
Luft fliegen, und sogleich darauf, in wenig Minu,
ten nehmlich, war alles Feuer aus, das heißt, das
Uebrige von dem Schisse. Dies war ein entsezlicher,
und in der That höchst betrübter Anblik, wegen der
armen Leute, die, wie ich nicht anderst dachte, ent,
weder alle in dem Schiffe umgekommen, oder auf
ihren Booten mitten auf dem Meere in der äussert
sien Noch sein müßten, die ich gegenwärtig, da es
so sinster war, nicht gewahr werden konnte. 11m sie
aber doch gleichwol so viel als möglich zu führen,
ließ ich anfallen Seiten des Schiffes , wo wir nur
B 4 Later,
«4 «------'
laternen anbringen konnten, Lichter aushängen,
und fuhr die ganze Nacht durch mit Schiessen fort,
um ihnen hiedurch bekannt zu machen, daß ei.i
Schiff in der Nähe wäre.
Ungefähr um acht Uhr des Morgens entdekte»
wir, vermittelst unserer Ferngläser, die Boote des
Schiffes/ und fanden, daß beren zwei und beide
gedrängt voll von Menschen und tiefim Wasser waren.
Wir bemerkten, daß sie, weil ihnen der Wind ent,
gegen war, ruderten, und daß sie bei Erblikkkkung
unsers Schiffes ihr Aeusserstes, thaten, um zuma,
chen, daß sie von uns gesehen würden.
Sogleich liessen wir unsere Flagge wehen, um
ihnen zu zeigen, daß wir sie sähen, und hiengen
«ine waiffe aus, als ein Zeichen für sie, an Bord
zu kommen; spannten darauf mehr Seegel, und
steuerten gerade auf sie zu. In einer guten halben
Stunde waren wir bei ihnen, und nahmen sie alle
auf unser Schiff. Es waren ihrer nicht weniger
als vier und sechzig Personen, an Männern, Wei,
bern und Kindern; denn es waren sehr yiele Rei,
sende darunter.
Wir erfuhren nunmehr, daß das Schiff ein
französisches Kauffartheischiff von dreihundert Ton,
nen war, das von Qnebek an dem Flusse Canada
nach Hause zurükgehen wollte. Der Schiffer gab
uns eine umständliche Nachricht von der äussersien
Hloth,
, - »5
Noch, in der das Schiff gewesen war, wie das
Feuer zuerst in des Steuermanns Cajütte durch sein
Versehen herausgekommen, nachher aber, aufsein
Schreien um Hilfe, vollkommen, wie jedermann
glaubte, gelöscht war. Bald aber hätten sie gefun
,
den, daß einige Funken in einen Ort des Schisses
geflogen waren, wo man so schwer dazu kommen
tonnte, daß es nicht möglich war, das Feuer völlig
zu löschen; und da es nachher zwischen die Inholten
und die Fütterung des Schiffes gekommen, so war'
es durch den Raum fortgelaufen, daß alle mögliche
Arbeit und Geschiklichkeit, die sie nur hätten anwen,
den können, vergebens gewesen wäre. Es wär'
ihnen sodann nichts mehr übrig gewesen zu thun,
als in ihre Boote zu fallen, und deren hätten sie
drei gehabt, die zum Glükke alle hübsch groß und
weit gewesen wären, nehmlich ihr grosses Boot, eine
geräumige Schaluppe und eine kleine I?elle, die sie
aber weiter zu nichts brauchen konnten, als Lebens,
mittel und frisches Wasser darauf zu laden, nachdem
sie sich selbst aus dem Feuer gerettet hätten. In
einer solchen Entfernung vom Lande, wie sie waren,
wär' ihre Hofnung, ihr Leben zu erretten, freilich
nur sehr geringe gewesen: gleichwol, wie sie sagten,
waren sie schon zufrieden) daß sie doch wenigstens
dem Feuer entgangen waren, und sie doch als mögt
lich annehmen konnten, daß vielleicht ein Schiff auf
der See sein und sie aufnehmen könnte. Sie waren
mit Seegeln, Rudern und einem Kompaß versehen,
B 5 und
und wollten nach Newfoundland zu, wozu ihnen
auch der Wind, der Südost bei Ost gieng, sehr gün,
slig war. Lebensmittel und Waffer hatten sie gerade
so viel bei sich, um in 12 Tagen, wenn sie sparsam
damit umgiengen, allenfalls vor Hungersierben sicher
zu sein; und während dieser Zeit, sagte der Kapi,
tain, host' er, wenn sie nicht schlechtes Wetter und
widrige Winde, hätten, die Küsten von Newfoundi
land zu erreichen, und vielleicht führt' ihnen auch
das gute Glük noch einige Fische zu, wovon sie sich,
bis sie ans Ufer kämen, erhalten könnten. Allein
bei allen diesen Fällen hätten sie so vieles zu vefürch,
ten gehabt, als z. E. Stürme, die sie hätten versen l
ken; Regen und Kälte, die ihre Glieder hätten steif
und unbrauchbar machen; widrige Winde, die sie
hätten aufhalten und in Hungersnoth bringen kön,
nen; daß es ein halbes Wunderwerk gewesen sein
würde, wenn sie allen diesen Gefahren entronnen
wären.
Mitten itt ihren Berathschlagungen, da jeder
schon alle Hofnung verlohren und der Verzweiflung
nahe war, (erzählte mir der Kapitain mit Thränen
in den Augen) hätten sie auf einmal zu ihrer unsäg,
lichen Freude einen Kanonenschuß und hierauf noch
vier gehöret. (Dies waren die fünf Schüsse, die ich,
als ich die Helle zuerst gewahr wurde, thun ließ.)
Dies machte ihnen neuen Muth, und gab ihnen,
meiner Absicht gemäs, Nachricht, daß ein Schiff
zu ihrer Hilft bereit in der Nahe wäre.
Sobald
- -7
Sobald sie diese Schüsse gehört, hätten sie
Mast und Seegel eingenommen; denn weil der Schall
über dem Wind nach ihnen zu kam, so hatten sie
beschlossen, bis an den Morgen beizulegen. Einige
Zeit darauf, nachdem sie keine Schüsse mehr gehört,
hätten sie drei Musketen, eine nach der andern, abge,
feuert, wovon wir aber, da der Wind entgegen
war, nicht das geringste gehört. Nicht lange hernach
wären sie noch angenehmer überrascht worden, da
sie unsere Lichter sahen und die Kanonen hörten, die
ich, wie gesagt, die ganze Nacht durch abfeuern
ließ. Dieses hätte sie bewegt, mit ihren Rudern zu
arbeiten, um mit ihren Booten nach uns zu zu hal,
ten, damit wir wenigstens desto eher zu ihnen kom,
wen könnten; und endlich wurden sie denn zu ihrer
unaussprechlichen Freude gewahr, baß wir sie sahen.
Unmöglich ist es mir, die verschiedenen Geben
den, die seltsamen Entzükkungen und die mannigfal,
tigen Stellungen zu beschreiben, wodurch diese armen
Geretteten die Freude ihrer Seelen über eine so uner,
wartete Rettung ausdrükten. Schmerz und Furcht
lassen sich leicht beschreiben; Seufzer, Thränen,
Winseln und einige Bewegungen des Kopfs und der
Hände; das sind ihre Abänderungen alle: aber eine
übermässige Freude, wenn sie vollends plözlich ist,
bringet tausend Ausschweifungen hervor. Hier wa,
ren einige in Thränen, andere raseten und schrien,
als wenn sie in der äussersten Roth gewesen wären;
einige
»8 -
einige ganz völlig toll und von Sinnen; einige liefen
auf dem Schiffe herum und stampften mit Füssen;
andere rangen die Hände; einige tanzten; viele
sangen; einige lachten; mehrere schrien; manche
waren ganz stumm und nicht im Stande, ein Work
hervorzubringen; einige waren krank und mußten sich
noch erbrechen; etliche wurden ohnmächtig und schien
nen ganz wegbleiben zu wollen; und nur wenige
machten das Kreuz vor sich, und dankte» Gott für
ihre Erhaltung.
Doch will ich den guten Leuten auch nicht unrecht
thun. Viele mögen vielleicht nachher dankbar gewe,
sen sein: die Leidenschaft aber war Anfangs zu stark
für sie, und sie waren nicht im Stande, ihrer Herr
zu werden: sie waren in Entzückungen und in eine
Art von Raserei gerathen, daß sie ihrer nicht mäch,
tig und nur wenige unter ihnen waren, die bei ihrer
Freude gesezt und ernsthaft blieben.
Auch mag dazu vielleicht der besondere Umstand
nicht wenig beigetragen haben, daß sie zu einer Na,
tion gehörten, die bekanntermassen von einer siüchti,
gern, hizzigern und lebhaftern Gemüthsart ist, als
alle andere: sie waren nehmlich Franzosen. Ich bin
nicht Philosoph genug, das zu entscheiden; aber
das weis ich wohl, daß ich dergleichen vorher in
meinem Leben niemals gesehen habe. Etwas Aehn,
liches damit hatte die Entzükkung meines ehrlichen
Freitags, als er seinen Vater in dem Boote fand,
und
und seiner beiden Gefährten, die ich von den Böse,
wichtern errettete, welche sie an das Land gesezt hat,
ten; aber dieser gegenwärtigen war doch weder Frei,
tags Entzükkung, noch irgend eine andere, die ich
jemals in der Welt gesehen habe, zu vergleichen.
Und diese Ausschweifungen, was noch bemer,
kenswürdig ist, zeigten sich nicht etwa nur bei vcr,
schiedenen Personen auf diese verschiedene Weise,
wie ich erzählt habe; sondern in einer und eben de«
selben Person waren in einer kurzen Zeitfolge von
wenig Minuten alle diese mannigfaltigen Verand«
rungen zu sehen.
Derjenige, den man in dieser Minute stumm, und,
so zu sagen, ganz versteinert und ausser sich erblikte,
sieng die nächste Minute darauf an zu tanzen und zu
jauchzen, wie ein Harlekin; und gleich eine Minute
nachher riß er sich das Haar aus, oder sein Kleid in
Stükken, und stampfte darauf mit Füssen, wie ein
Tollhäusler. Nach wenigen Minuten zerfloß er in
Thränen, ward dann krank, siel in Ohnmacht, und
wäre vielleicht, wenn man ihm nicht schleunig Hilfe
geleistet, in noch einigen Minuten des Todes gewe,
sen. Und so gieng das nicht nur mit einem oder
zweien, oder zehen oder zwanzig, sondern mit dem
größten Theil unter ihnen; und, wo ich mich noch
recht erinnere, so mußte unser Wundarzl über dreis,
sigen zur Ader lassen.
Unker


35 -"
Unter ihnen waren zwei Geistliche, her eine ein
alter, und der andere ein junger Wann, und, was
das seltsamste war, so war der Alte von beiden am
wenigsten.klug. . < c . ,; , «^
.<,.,> . - . ... .^,
Kaum halt' er seinen Fuß an den Bord unsers
Schiffes gesezt, und sah sich selbst in Sicherheit, so.
siel er, wie jedermann glauben mußte, steintodt nie,
der; denn nicht das allergeringste Zeichen des Lebens
war mehr an ihm zu entdekken. Unser Wundarzt
wandte sogleich die gehörigen Mittel an, ihn wieder
zu.sich selbst zu bringen, und er war auch nur der
einzige Mann auf dem ganzen Schiffe, der ihn nicht
für todt hielt. Er öfnete ihm, nachdem er ihm vor,
hex den Arm, um so viel Wärme als möglich hinein
zu bringen, tüchtig gerieben halt', endlich eine Ader
auf demselben; worauf das Blut, welches anfäng,
lich nur tropfenweise hervor kam, etwas freier floß.
Drei Minuten nachher öfnete der Mann seine An
,
gen, und es dauerte nach diesem keine Viertelstunde,
so sieng er schon wieder an zu sprechen, wurde best
ser, und in kurzer Zeit vollkommen gut. Sobald
die Ader verbunden war, gieng er herum, sagte uns,
daß er sich vollkommen wohl befände, nahm einen
Schluk Herzwasser, das ihm der Wundarzt gab, und
war nun ganz, wie man sagt, wieder zu sich selbst
gekommen. Kaum war eine Viertelstunde vorbei,
so kamen Leute in die Kajütte des Wundarztes gelau-
fen, der da eben einer Französinn, die in Ohnmacht
«cfal/
'5-
gefallen war, zur Ader ließ, und sagten ihm, der
Priester sei in voller Raserei. Wahrscheinlicher Welse
mag er angefangen haben, an die Veränderung sei,
ner Umstände zu denken, und dies mag in ihm eine
entzükkende Freude verursacht haben. Die Lebens,
geister jagten sich schneller herum, als die kleinen Ge,
fasse sie durchlassen konnten; das Blut wurde hizzig
und sieberhaft, und so war denn der arme Mann
mit einemmal in einem Zustande, wie nur je einer
im Tollhause sein konnte. Der Wundarzt wollt' ihn,
in diesem Zustande nicht noch einmal Aderlassen,
sondern gab ihm einen Schlaftrunk ein, der auch
nach einiger Zeit seine Wirkung bei ihm that, und
des andern Morgens gieng er wieder völlig bei Sin,
nen und frisch und gesund herum.
Der jüngere Geistliche wußte seine Leidenschaft
vortresiich zu beherrschen, und war wirklich ein Bei,
spiek eines gesezten und vernünftigen Gemüthes.
So bald er an Bord unsers Schisses getreten war,
siel er auf sein Angesicht nieder, Gott in Demuth
für seine Errettung zu danken. Unglüklicher Weise
mußt' ich ihm sehr zur unrechten Zeit in seiner An,
dacht stören, weil ich wirklich der Meinung war, er
lag' in Ohnmacht: allein et sprach ganz ruhig^ dank,
le mir, und sagte, daß er Gott für seine Errettung
gedankt hätte; bat mich darauf, ich möchte ihn ei,
nige Minuten alleine lassen, und alsdann wollt' er
auch mir seinen Dank bringen, den er mir, nächst
seinem Schöpfer, zuerst schuldig wäre. ,
EH
32 -
Es thüt mtt gar sehr leid, daß ich ihn gestört
hatte, und ich verließ ihn auch alsobald nicht nur
selber, sondern ich verhinderte auch, daß er von an,
dem nicht gestört wurde. Er blieb in dieser Lage un<
gefehr noch drei Minuten, nachdem ich ihn verlassen;
darauf kam «r, wie er gesagt hatte, daß er thnn
wollte, zu mir, und dankte mir sehr ernstlich und ge,
»ührt und mit thränenden Augen, daß ich ihm und
so vielen andern Elenden nächst Gott das Leben er-
halten hätte. Ich antwortete ihm: ich würd' ihm
sagen, daß er vielmehr Gott, als mir zu danken
hätte, wenn ich nicht selbst gesehen, daß er es bereits
gethan: was ich gethan habe, fügt' ich hinzu, war
nichts weiter, als was Vernunft und Menschlichkeit
allen Menschen besiehlt, nnd wir haben eben so viele
Ursache, Gott zu danken, der uns so glüklich gemacht
hat, die Werkzeuge seiner Barmherzigkeit gegen so
viele seiner Geschöpfe zu sein.
Hierauf wandte sich der junge Geistliche zu sei,
nen Landsleuten, bemühte sich, sie zu beruhigen,
redete ihnen zu, bat, that ihnen vernünftige Vor,
siellungen, und wandte alle Mühe an, sie bey dem
Gebrauch ihrer gesunden Vernunft zu erhalten, wel,
ches ihm auch bei einigen glükte, die meisten aber
waren aufeinige Zeit ausser sich selbst.
Ich konnte mich nicht entbrechen, dies alles zu
erzählen, da ich glaube, es könnte denen, in deren
Hände es fällt, vielleicht in der Beherrschung ihrer
^ "aus.
33
ausschweifenden Leidenschaften nüzlich sein; denn
kann eine übermässige Freude schon einen Menschen
über die Gränzen seiner Vernunft so weit hinausreist
sen, wozu werden uns nicht erst die Ausschweifun,
gen des Zorns, der Wuth und eines aufgebrachten
Gemüthes bringen? Und hier sah ich in der That
»echt, wie nöthig es sei, über unsere Leidenschaften,
von welcher Art sie auch sein mögen, Mer die der
Freude und des Vergnügens sowol, als der Traurig,
keit und des Zorns stets ein wachsames Auge zu
haben.
Durch diese Ausschweifungen unserer neuen Gät
sie waren wir den ersten Tag ziemlich aus unserer
Ordnung gebracht worden; nachdem sie aber ausein,
der gegangen, und wir jeden, so gut es das Schiff
«lauben wollte, seinen Aufenthalt angewiesen, sie
auch einen guten Schlaf gethan hatten, woran es
den meisten bei der Ermüdung und Schrekken fehl,
te, so waren sieldes andern Tages eine ganz andere
Gattung von Menschen.
Sie bezeigten uns für den ihnen geleisteten Bei,
stand alle Erkenntlichkeit auf die artigste und höflich,
sie Art, die man nur von Franzosen, die immer in
diesem Punkte lieber zu viel als zu wenig thun, er,
warten kann. Der Kapitän und einer von den
Geistlichen kamen des andern Tags zu mir, «er,
langten mit mir und meinem Vetter, Vem Befehls,
haber des Schiffs zu „den, und baten sich unsery
Zweik. VM>. C Math
34'
Nach aus, was sie ferner anfangen sollten? Alles,
was sie hätten, sagten sie zuerst, wäre zu wenig,
uns, denen sie ihr Leben zu verdanken hätten, eine
solche Güte zu vergelten: aber, fuhr der Kapitän
fort, wir haben etwas Geld und einige Dinge von
Werth ill unsere Boote gerettet, die wir in Eile den
Flammen entreissen konnten. Wenn sie ihre Güte voll,
machen und das von uns anzunehmen würdigen wollt
ten, so haben wir von der sämtlichen Gesellschaft
Befehl, ihnen alles, was wir haben, anzubieten:
nur das einzige bitten wir noch, uns auf ihrem
Wege irgendwo an das Land zu sezzen, von dar es
uns wieder «ach Frankreich zu gelangen möglich
wäre. ,
Mein Vetter hatte nicht übel Lust, ihr Geld fürs
erste anzunehmen, und dann zu bedenken, was wir
hernach mit ihnen anfangen wollten. Allein ich ließ
das nicht zu; denn ich wußte nus eigner Erfahrung
gar zu gut, was das ware, in einer ganz fremden
Gegend ausgesezt zu werden; und wäre der portu,
giesische Kapitän, der mich auf der See in sein Schiff
aufnahm, mit mir so umgegangen, und hätte mir
alles für seine Wohlthat genommen, so hält' ich Hun,
gers sterben, oder eben so gut ein Sklave zu Brasil
lien sein müssen, als ich es in der Barbarei gewesen,
nur mit dem einzigen Unterschied, daß ich keinem
Mohamedatler verkauft gewesen wäre, und vielleicht
ist ein Portugiese kein besserer Heu, als ein. Türke,
..^ wenn
- 35
wenn er nur Nicht in manchen Fällen noch viel schlim,
mer ist. ^
Ich sagte daher zu dem französischen Kapitän:
wir hatten sie zwar in ihrer Noch aufgenommen,
das aber wäre unsere Schuldigkeit gegen sie,' als
unsere Nebenmenschen, gewesen, und was wir in
gleicher oder ähnlicher Roth uns von ihnen ge,
wünscht hätten. Wir waren auch versichert, daß sie,
wenn wir an ihrer, und sie an unserer Stelle gewe,
sen wären, eben das für uns gethan haben würden.
Wir hätten sie an unsern Bord aufgenommen, ih,
nen Beistand zu leisten, nicht sie zu plündern; und
wir würden ärger als die Barbar«« sein, wen»
wir ihnen das Wenige, was sie aus dem Feuer ge<
rettet, nehmen, und sie so nakt und blos ans Land
sezzen und verlassen wollten. Dies hiesse, sie erst
vom Tod erretten, um sie hernach mit eignen Häne
den umzubringen; sie nicht ertrinken zu lassen, um
sie zu todte zu hungern; ich könnte daher auf keine
Weise zugeben, daß das geringste von ihnen ange,
nommen würde. Sie ans Land auszusezzen, sagt'
ich ferner, das hätte denn nun freilich wol für uns
ausserordentliche Schwierigkeit; denn das Schiff
sollte nach Ostindien, und ob wir gleich eine grosse
Ekle westwärts aus unserm Wege wären verschlag
gen worden, (das vielleicht die Vorsehung ausdrük,
«ich so gefügt, damit wir sie erretten könnten) s«
lönnten wir doch nicht vorsezlich blos aus dieser ein,
C 2 zigen
3s -
zigen Ursache unsere ganze Reise ändern; und wenn
wir auch gerne wollten, so würde dies mein Vetter
doch nicht bei seinen Eigenthumsherren verantworten
können, gegen die er sich schriftlich anheischig ge,
macht, seinen Weg über Brasilien zunehmen; al,
les, was er, so viel ich wüßte, für sie thun könnte,
wäre, daß er suchte seine Fahrt so einzurichten, daß
wir Schiffen begegneten, die von Westindien zurükke,
kämen, und ihnen dann, wo möglich, Gelegenheit
darauf verschafte, nach Frankreich oder England zu
gelangen.
Der erste Theil meines Vortrags war so höflich
und edel, daß sie dafür nicht anders als dankbar sein
konnten: aber alle, und besonders die Passagiere um
ter ihnen, waren äusserst bestürzt, als sie davon hör,
ten, daß sie wol bis Ostindien könnten mitfahren
müssen. Sie ersuchten mich inständigst, daß da ich
ja doch einmal so weit westwärts wäre verschlagen,
eh' ich sie angetroffen, so möcht' ich doch wenigstens
eben diesen Lauf bis an die Küsten von Newfound,
land fortsezzen; wo es vielleicht möglich wäre, daß
sie irgend ein Schiff oder eine Schaluppe fänden,
das sie miethen, und darauf nach Canada, woher
sie kamen, zurükke fahren könnten.
Dies Verlangen schien nicht mehr wie billig;
ich war daher sogleich geneigt, darein zu willigen.
Auch bedacht' ich in der That, daß diese ganze Ge,
sellschaft mit nach Indien zu schleppen, nicht nur
äusserst
------ 37
äusserst hart für die armen Leute, sondern auch un
,
serer Reise sehr nachtheilig wäre, weil sie uns alle
lebensmittel aufzehren würden. Ich glaubte auch
nicht, daß es dem Schiffskontrakte entgegen wäre,
wenn ich das thäte, was mir ein unvorausgesehener
Zufall zur unumgänglichen Nothwendigkeit machte,
und daß uns jemand deswegen tadeln tönnte; denn
wir würden den Gesezzen Gottes und der Natur ent,
gegen gehandelt haben, wenn wir uns geweigert
hätten, zwei Boote voll Menschen in einem so ver,
iassenen und trostlosen Zustand aufzunehmen. Die
Natur der Sache, sowol in Rüksicht auf uns selbst,
als auf die armen Leute, verband uns also von selbst,
sie irgendwo zu ihrer Rettung ans Land zu sezzen.
Ich willigte daher ein, nach Newfoundland, wenn
es Wind und Wetter zuließ, unfern Lauf zu richten,
und wenn das nicht angieng, so wollt' ich sie nach
Martinique in Wesiindien bringen.
Der Wind gieng noch immer frisch aus Osten,
aber das Wetter war sehr gut; da inzwischen der
Wind eine geraume Zeit zwischen Nordost und Südost
stehen blieb, so entgiengen uns viele Gelegenheiten,
unsere Leute nach Frankreich zu schikken. Wir trai
fen zwar verschiedene Schiffe, die nach Europa gien,
gen, an, worunter zwei französische von St. Chrii
sioph waren: allein sie hatten so lange gegen den
Wind kämpfen müssen, daß sie es nicht wagen durft
ten, Passagiere aufzunehmen, aus Furcht, daß so,
C 3 wol
«« ——-
wol sie selbst, als die Eingenommenen Mangel
«n Lebensmitteln leiden müßten; und so waren wir
denn genöthiget, unsere Reise fortzusezzen. Unge,
sehr eine Woche nachher erreichten wir die Küste von
Newfoundland, wo wir, daß ich es kurz mache,
unsere Franzosen alle auf eine Barke absezten, die
sie mitten auf der See gemiethet hatten, um sie ans
lauti, und von da, wenn sie hinlängliche Lebens,
mittel zur Reise auftreiben könnten, nach Frank,
reich zu bringen. Nur der junge Geistliche, von
dem ich geredet habe, bat sich aus, da er hörte,
daß wir nach Ostindien wollten, die Reise mit uns
machen zu dürfen, wünschte aber an der Küste von
Koromandel ausgesezt zu sein. Ich bewilligte das
sehr gerne, denn ich konnte den Mann ausserordentl
tich gut leiden, und das nicht ohne Grund, wie man
in der Folge hören wird. Ausser ihm nahmen noch
vier Matrosen auf unserm Schiffe Dienste, die sehr
gut zu gebrauchen waren.
Von da nahmen wir nun unsern Lauf nach
Nestindien, und steuerten von Süden und Süden
zu Osten ungefehr zwanzig Tage nacheinander biswei,
len mit schwachen, bisweilen mit gar keinem Win,
de, als wir einen andern, fast noch bewundernswürl
digern Gegenstand, unsere Menschlichkeit auszuüben,
fanden.
Es war der ly. März 1694; wir befanden uns
unterm 27. Grad, 5 Minuten Norderbreite, und
hatken
, ^ 29
hatten unsern Lauf Südosten und zum Süden g«
lenkt, als wir eines Seegels gewahr wurden. Wir
merkten wol bald, daß es ein grosses Schiff war,
und daß es nach uns zu hielte, wußten aber doch
Anfangs nicht gleich, was wir daraus machen soll,
ten, bis wir, als wir etwas näherkamen, sahen,
daß es die Oberstange von dem grossen Mast, den
Fokmasi und die Boegspriet verlohren hatte; sogleich
hörten wir es auch eine Kanone abfeuern, als ein
Zeichen, daß es in Noch wäre» Das Wetter war
ziemlich gut, und der Wind gieng frisch von Nord,
nordwest, daß wir also ihm bald so nahe waren, daß
wir mit ihm sprechen konnten.
Wir erfuhren nunmehr, daß das Schiff von
Bristol wäre, und von Barbados nach Hause ge,
hen wollte; wenige Tage aber, eh' es noch seegelfer,
lig war, war' es durch einen fürchterlichen Orkan aus
der Rheede von Barbados weggetrieben worden, eben
als der Schiffer und der Obersieuermann ans Land
gegangen waren;' so, daß es ihnen also ausser der
Angst des Sturms auch an geschikten Leuten fehlte,
das Schiff zurüF zu bringen. Schon waren sie neun
Wochen zur See gewesen, und waren, als der erste
Orkan kaum vorüber war, von einem andern fürchl
lttlichen Sturm überfallen worden, wodurch sie ganz
von ihrer Fahrt westwärts waren abgetrieben wor,
den, und ihre Masten verlohren. Sie sagten uns,
sie hätten gehest, die Bahamainseln zu sehen, wä,
C 4 ren
nn aber wieder durch den starken Nordnordwesiwind,
der noch immer wehte, gegen Südost geflossen wor,
den, und da sie lein anderes Seegel im Schiffe hat,
ten, als das Schoonfahrseegel und ein Stük eines
vierekkigten Seegels auf einem Nothfokmast, den
sie aufgerichtet hatten, so konnten sie nicht nahe
beim Winde seegiln, sondern wandten alle Mühe an,
nach den kanarischen Inseln zu kommen. ^
Das Schlimmste aber unter allen war, daß sie,
ausser den Beschwerlichkeiten, die sie auszustehen
hatten, aus Mangel an Lebensmitteln beinahe »er,
hungert wären.
Ihr Fleisch und Brod war schon völlig alle,
und schon seit elf Tagen hatten sie keine Unze dal
von mehr auf dem Schiffe; ihr einziger Trost war
nur noch, daß sie noch etwas frisches Wasser, und
ein halbes Fäßchen Meel übrig hatten. Zukker hat,
ten sie noch genug; auch sieben Faßchen Rum: an,
fänglich hatten sie auch noch etwas Zukkerwerk, das
aber auch schon aufgezehrt war.
Auf dem Schiffe befanden sich unter andern ein
junger Mensch, seine Mutter und eine Magd, die
als Passagiere mit gehen wollten, und in der Mei,
nung, das Schiff wäre schon seegelfertig, unglükli,
cher Weise den Abend vorher, eh' der Orkan be,
gann, an Bord giengen. Diese befanden sich, nach,
»an ihre Lebensmitkel aufgezehrt waren, in) einem
bewei,
leweinenswürdigern Zustande, als alle die Nebrigen;
denn man kann leicht denken, daß die Matrosen,
da sie sich selbst in der äußersten Roth befanden,
nicht das geringste Mitleiden gegen die armen Pas,
sagiere hatten, deren Zustand in der That so be,
schaffen war, daß ihr Elend kaum zu beschreiben ist.
Ich hätte vielleicht nie etwas von dieser trauri,
gen Skene.erfahren, wenn mich nicht meine Neu,
gierde, da das Wetter schön , und der Wind stille
war, angetrieben hätte, an Bord des Schiffes zu
gehen. Der Untersteuermann, der bei dieser Gele,
genheit das Schiff kommandirte, war auf unserm
Schiffe gewesen , und von diesem hall' ich es ersah,
ren, daß sie drei Passagiere in der grossen Kajütte
hatten, die sich in dem beweinenswürdigsien Zustan,
de befänden; ja, sagt'er, ich glaube, sie sind schon
todt, denn ich habe nun schon über zwei Tage nichts
von ihnen gehört, und ich fürchtete mich, nach ih-
nen zu fragen, weil ich nichts hatte, ihnen zu Hülfe
zu kommen.
Wir waren sogleich darauf bedacht, diesen Un,
glüklichen so viel nur möglich zu Hülfe zu kommen,
und würklich halt' ich meinen Vetter schon dahin
vermocht, daß ich sie völlig verproviantirt hätte,
wenn wir auch nach Virginien oder sonst einen Ort
an der Küste von Amerika hätten gehen müssen, uns
selbst mit Lebensmitteln zu versorgen; allein das war
nicht nothwendig. Aber nun waren die armen Leute
C 5 tn
in einer peuen Gefahr; denn es war zu befürchten,
sie möchten auch von dem wenigen , was wir ihnen
§aben, zu viel essen. Der Steuermann oder Befehls,
Haber brachte in seinem Boote sechs Mann mit sich,
die mehr Gerippen als lebendigen Menschen ahnlich
sahen, und so schwach waren, daß sie kaum an ih-
ren Rudern sizzen konnten. Selbst der Steuermann
befand sich sehr übel und war halb verhungert; denn
er hatte, wie er versicherte, nicht das geringste für
sich allein behalten, sondern jeden Bissen, den sie
hatten, mit seinen Leuten in gleiche Theile getheilet.
Ich riech ihm, sparsam zu essen, sezt' ihm aber
doch sogleich zu essen vor, kaum aber hatt' er ein
paar Mund voll zu sich genommen, so merkt' er
schon, daß ihm übel wurde. Er hielt also sogleich
inne, und unser Wundarzt macht' ihm etwas in ei,
ner Brühe zurecht, daß ihm, wie er sagte, zur Nah,
rung und Arzenei zugleich dienen sollte; er ward auch
bald, nachdem er dies eingenommen, besser. Mitt,
lerweile vergaß ich auch der Schiffsleute nicht. Ich
ließ ihnen Lebensmittel geben, die von den armen
Ausgehungerten mehr verschlungen als gegessen wur,
den; denn diese Unglüklichen waren so hungrig, daß
sie in einer Art von Raserei und ihrer selbst auf
leine Weise mächtig waren. Ia es waren zwei
unter ihnen, die mit solcher Gierigkeit assen , daß
sie des andern Morgens in Lebensgefahr waren.
Der

43
Der Anblik des Elendes dieser Leute war für
mich äusserst rührend und erinnerte mich der schrekli,
chen Aussichten, die ich bei meiner ersten Ankunft
auf die Insel vor mir hatte, wo ick leinen Mund
voll von Nahrungsmitteln vor mir fand , und auch
nicht die geringste Hofnung sahe, welche zu bekom,
men; der augenbliklichen Besorgniß, selbst andern
Geschöpfen zur Nahrung zu dienen, nicht zu ge,
denken.
Die ganze Zeit über, da mir der Steuermann
so den elenden Zustand seiner Schiffsgesellschaft er,
zählte, konnt'ich mir nicht aus dem Kopfe bringen,
was er mir von den armen Leuten in der grossen Ka,
jüste, von der Mutter nehmlich, ihrem Sohn und
ter Magd erzählt hatte, von denen er schon über
zwei Tage nichts gehört, und die sie auf dem Schift
fe, wie er selbst zu gestehen schien, da sie sich selbst
in der äussersten Noth befanden, ihrem Schifsale,
ganz allein überlassen. Ich konnte hieraus leicht
merken, daß sie ihnen ganz und gar keine Lebensmit,
tel gegeben, und daß sie daher nothwendig umge,
kommen sein müßten, und nun wol schon alle todt
auf dem Boden der Kajütte lägen.
Ich behielt nun den Steuermann, den sie ihren
Kapitän nennten, mit seinen Leuten am Bord, um
sie durch unsere Nahrungsmittel wieder zu erquikken,
vergaß aber auch nicht des halbverhungerten H«u,
fens, der am Borde znrükke geblieben war, sondern
sch'kte
44
schikte mein eignes Boot nach ihrem Schiffe, und
ließ ihnen durch meinen Steuermann und zwölf
Matrosen einen Sak voll Brod's und vier oder fünf
grosse Stükken Rindfleisch hinbringen.
Unser Wundarzt Hab den Matrosen Befehl,
das Fleisch in ihrer Gegenwart kochen zu lassen,
und die Küche zu bewachen, um die Leute abzuhal,
ten, daß sie das Fleisch nicht ganz roh ässen, oder
solches aus dem Topfe nähmen, eh' es noch recht ge..
kocht war'; und alsdann sollten sie jedem nur ein
weniges auf einmal geben. Durch diese Vorstcht er,
hielt er die Leute, die sich ausserdem ganz gewiß durch
eben dieselbe Nahrung um das Leben gebracht hat,
ten, die ihnen gegeben war solches zu erhalten.
Zu gleicher Zeit befahl ich dem Steuermann,
in die grosse Kajütte zu gehn und zu sehen, in wel,
chem Zustande sich die armen Passagiere darinnen
befänden, und, wenn sie noch lebten, sie zu trö,
sien, und ihnen alle erforderliche Erfrischungen zu
geben; und der Chirurgus gab ihm einen grossen
Krug voll der zubereileken Brühe, die er dem
Steuermanne gegeben hatte, und von der er nicht
zweifelte, daß sie die armen Leute wieder nach und
nach herstellen! würde.
Mit dem ollen war ich noch nicht zufrieden,
sondern, da ich, wie ich oben bereits gesagt, grosse
Begierde hatle, die Slene des Elendes mit eigenen
Augen
Augen zu sehen, die mir, wie ich wußte, das Schiff
selbst auf eine viel lebhaftere Art darstellen würde,
als iede Erzählung thun könnte, so nahm ich den
Schiffskapitain, wie wir ihn nun nannten, mit mir,
und gieng kurz hernach selbst in ihr Boot.
Ich fand die armen Leute am Borde fast in
einem Aufruhr, um das Fleisch mit Gewalt aus dem
Kessel zu reisten, bevor es noch gar gekocht wa,.
Mein Steuermann aber kam seinem Befehle nach,
und hielt vor der Küchenthüre strenge Wache; und da
alles mögliche Zureden, Gedult zu haben, bei diesen
Elenden nichts verfangen wollte, so ließ er sie endlich
mit Gewalt zurükke halten. Gleichwol lieF^r einige
Zwiebakke in die Fleischbrühe eintunkenund genug,
sam darinn weich werden und sodann jedem unter
ihnen ein Stük, um ihren Magen doch wenigstens
«inigermassen zu befriedigen, davon geben, wobei er
ihnen zugleich sagte, daß es einzig und allein um
ihres eigenen Bestens willen geschähe, daß er ihnen
«ur wenig auf einmal gäbe. Allein das alles war
vergebens, und wär' ich und ihr eigner Komma«,
deur und Offiziere nicht selbst an Bord gekommen.
Wo hatten sie mit guten Worten und Drohungen
abgehalten; ich glaube, sie wären mit Gewalt in
die Küche eingebrochen und hätten das Fleisch aus
dem Ofen gerissen; denn bei einem hungrigen Magen
können Worte freilich nur wenig ausrichten. Wir
beruhigten sie indessen dennoch, und gaben ihnen
das
das erstemal nur nach und nach sehr vorsichtig zu
«ssen. Das nächstemal gaben wir ihnen mehr, und
endlich liessen wir ihnen volle Freiheit, sich satt zu
essen, und so gieng das auch alles ganz gut.
Allein das Elend der armen Passagiere in der
Kojütte war ganz anderer Art, und übertraf bei wei,
tem alles übrige; denn da das Schiffsvolk so wenig
für sich selbst gehabt, so war es nur allzuwahr,
daß sie ihnen anfänglich wenig genug, und zulezk
gar nichts mehr zu essen gaben, so daß sie schon fünf
bis sechs Tage ohne die geringste Nahrung geblieben
waren, und verschiedene Tage vorher nur sehr wenig
bekommen hatten.
Die arme Mutter, die, wie der Bootsmann
sagte, eine Frau von Vernunft und sehr guter Er,
Ziehung war, hatte alles, was sie nur bekommen
konnte, mit einer solchen Zärtlichkeit für ihren Sohn
aufgespart, daß sie endlich erliegen mußte. Als um
str Steuermann nun zu ihr hineinkam, fand er sie,
mit dem Rükken an der Wand auf dem Boden zwi,
schen zwei Stühlen sizzen, die fest zusammengebunden
waren. Ihr Kopf war zwischen den Schultern ein,
gesunken, so daß sie völlig einer Leiche glich, ob sie
gleich noch nicht ganz todt war. Mein Steuermann
sagte alles, was er nur konnte, um sie ins Leben
zurükke zu rufen, und ihr Trost einzusprechen, und
goß ihr mit einem Löffel etwas Brühe in den Mund.
Sie öfnete hierauf zwar ihre Lippen, richtete auch
<. den
den Kopf etwas in die Höhe, konnte aber nicht spre,
chen; doch verstand sie, was er ihr sagte, und gab
ihm durch Zeichen zu verstehen, daß für sie alle Hilf«
zu spät wäre; wiest aber zugleich auf ihr Kind, als
wenn sie sagen wollte, daß man nur für dies Sorge
tragen möchte.
Der Steuermann, der durch diesen Anbllk äus-
serst gerührt war, bemühte sich gleichwol, ihr etwas
von der Brühe beizubringen; bracht' ihr auch wirk
lich zwei bis drei Löffel voll in den Mund, wie er
wenigstens verstcherte, ob ich gleich zweifle, daß er
des so gewiß sein konnte; allein es war zu spät, und
sie starb noch dieselbe Nacht. ,, ,
Mit dem jungen Menschen, den die. zärtlichst«
Mutter auf Kosten ihres eigenen Lebens noch so lang
«halten, war es so gar weit noch nicht gekommen;
doch lag er auch auf einem Bette in der Kajütte aus,
gestrekt, und hatte kaum noch etwas Leben in sich.
In seinem Munde halt' er noch ein Stük eines alten
Handschuhs, wovon er das übrige aufgegessen hatte:
gleichwol, da er noch jung und von mehrern Kräften
war, als seine Mutter, gelang es dem Steuer,
mann, ihm etwas Brühe hinunter zu bringen, und
nach und nach sieng er an, wieder zu sich selbst zu
kommen, ob er gleich hernach, als er nur zwei bis
drei Löffel darüber bekam, äusserst schlimm wurde,
«nd alles wieder von sich gab.
4« -'
Die nächste Sorge war nun das arme Madchen.
Diese Z lag dicht bei ihrer Frau ausgestrekt auf dem
Boden, als wenn sie, vom Schlag gerührt, mit
dem Tooe ränge. Ihre Glieder waren verdrehet,
und eine ihrer Hände war so fest um das Stuhlge,
sielle geschlagen, daß wir alle Mühe hatten, sie los
zu machen. Ihr anderer Arm lag über ihrem Kopfe,
und ihre beiden Füffe lagen beieinander fest gegen den
Fuß des Tisches angestemmt; kurz sie lag da völlig
wie in den lezten Zügen, und doch war auch sie noch
lebendig.
Das arme Geschöpfe war nicht nur vom Hun,
»er aufgerieben und von dem Gedanken des nahen
Todes erschrekket, sondern war auch, wie uns die
Schiffsleute nachher erzählten, von dem tiefsten
Gram um ihre Frau verzehrt, die sie zärtlichst liebte,
und schon zwei oder drei Tage vorher mit dem
Tode ringen sah.
Wir wußten nicht, was wir mit diesem armen
Mädchen anfangen sollten. Denn als unser Wund,
arzt, ein Mann von grosser Kenntniß und Ersah,
rung, sie mit vieler Mühe von dem Tode gerettet,
so halt' er es nun mit ihrem Gehirne zu thun, das
noch eine ziemliche Zeit lang nachher beinahe ganz
und gar verrükt schien.
Wer diese Geschichte liefet, wird bedenken,
daß es mit Besuchen zur See nicht wie mit einir
Reise aufs Land ist, wo man zuweilen acht bis viert
zehn Tage an einem Okl« bleibek. Wir wollten zwar
A . diesem
diesem unglüklichen Schiffsvolke herzlich gerne hel,
ftn; aber liegen konnten wir glelchwol bei ihnen
nicht bleiben. Sie hätten zwar gerne einige Tag«
mit uns gleichen Lauf gehalten; allein wir konnten
doch unmöglich so langsam fahren, daß uns ein
Schiff ohne Mast hatte gleich kommen können. Da
uns indeß der Kapitain so sehr bat, ihm eine Ober/
stanze und «ine Art von Vorstange auf seinem Not,
fokmast aufrichten zu helfen, so liessen wirs uns auch
gefallen, drei bis vier Tage neben ihm her zu treiben;
d«s war aber auch alles, was wir thun konnten.
Wir gaben ihm hierauf fünf Fässer Rind , und
Schweinensieisch, zwei Fässer mit Zwiebak, und von
Bohnen, Meel und andern Nothwendigkelten, so viel
wir selber entbehren konnten, wofür wir drei Kisten
mit Zukker, etwas Rum und einige Stük von Achten
statt der Bezahlung nahmen, und uns dann von,
einander trennten, nachdem wir vorher, aufihrinn,
ständiges Bitten, den jungen Menschen und das
Mädchen, mit allem, was sie bei sich hatten, zn
nns an Bord genommen hatten.
Der junge Bursche war ungefehr in dem sieb,
zehnten Iahre seines Alters; ein artiger, wohlerzo,
gener, bescheidener und verständiger Iüngling. Er
war über den Verlust seiner Mutter äusserst nieder,
geschlagen, um so mehr, da er auch seinen Vater
nur vor wenigen Monaten in Barbados verlohren
hatte. Dieser bat den Wundarzt, mit mir zu reden.
Zweit, »and. D. daß
»
5» ------
daß ich ihn aus dem Schiffe, wo er war, nehmen
möchte, denn die grausamen Kerle da, sagt'er, ha,
ben meine Mutter ermordet; und das hatten sie
denn auch wol; denn freilich hätten sie sich etwas
Nahrungsmittel für die arme hülsioseWittwe erübri,
gen können, wodurch sie wäre beim Leben erhalten
worden, wenn es auch nicht mehr gewesen wäre,
als gerade so viel, als sie gebraucht, um nicht völ,
lig zu verhungern. Aber Hunger kennt weder
Freunde, noch Anverwandte, noch Recht, noch
Billigkeit; macht sich daher auch kein Gewissen,
und ist alles Mitleids ganz und gar unfähig.
Der Wundarzt gab ihm zu bedenken, wie weit
unsere Reise gienge, wie er dadurch von allen seinen
Freunden entfernt, und vielleicht in fast eben so
schlimme Umstände, als worin« wir ihn gefunden,
in die Gefahr nehmlich, Hungers zu sterben, ver,
sezt werden würde. Allein er sagte: es wäre ihm
gleichviel, möcht' er doch hinkommen, wo er wollte,
wenn er nur von dem abscheulichen Volke befreit
würde, unter dem er bisher gewesen. Der Kapitän
(er meinte mich, denn von meinem Neffen konnt'
«r nichts wissen) hält' ihm einmal das Leben geret,
tet, und er wisse gewiß, daß ihm der nichts zu Leide
thun würde, und was das Mädchen beträfe, f»
würde die es, wenn sie wieder zu sich selbst käme,
allezeit mit Dank erkennen, wir möchten sie hinbrilit
gen, wohin wir wollten. Dies alles stellte mir der
Wun>,
Wundarzk so rührend vor, daß ich darein willigte,
sie mit allen ihren Gütern an Bord zu nehmen,
ausgenommen elf Fässer mit Zukker, denen man
nicht beikommen, noch sie von der Stelle bringen
konnte. Da aber der junge Mensch hierüber einen
Frachtzettel hatte, so ließ ich seinen Schiffer ei«
Schrift unterschreiben, wodurch er sich verbindlich
machte, bei seiner Ankunft in Bristol sogleich zu ei,
nem gewissen Herrn Rogers, einem Kaufmann da,
selbst,. mit dem der junge Mensch, wie er sagte,
verwandt war, zu gehen, und ihm einen Brief von
mir, nebst allen der verstorbenen Wittbe zugehori,
gen Gütern zu überliefern. Doch dies ist vermulh,
lich nie geschehen; denn ich konnte nie erfahren, daß
das Schiff zu Bristol angekommen. Vermuthlich ist
es bei dem schlechten Zustand, in dem es sich so weit
vom Lande befand, bei dem ersten Sturme, der es
betroffen, in der See gescheitert, indem es damals,
als wir ihm begegneten, lekk war, und unten im
Raum vielen Schaden gelitten hatte.
Ich befand mich nun iy Grad 32 Minuten Nor,
verbreite, und hatte bisher, was das Wetter anbe,
trift, eine sehr erträgliche Reise gehabt, ob uns
gleich der Wind anfänglich entgegen war. Mit ei,
n« Erzählung, was wir auf unserer übrigen Reise
für Wind, Wetter, Stürme und dergleichen gehabt,
will ich dem Leser nicht beschwerlich fallen, sondern
wll, um auf di« Hanptsach« zu kommen, sagen,
''--- D» daß
5» ^----
daß ich den r«len April 1695. auf meiner Insel an,
langte. Es war nicht ohne viele Schwierigkeiten,
daß ich dieselbe fand. Denn das erstemal halt' ich
mich bei meiner Ankunft und Abreise gegen die Süd,
und Osiseite, Brasilien, wo ich hergekommen war,
gegenüber gehalten: nun aber fuhr ich zwischen der
Insel und dem festen Lande, und hatte weder eine
Karte von der Küste, noch irgend ein Merkmaal auf
dem Lande; ich kannte daher die Insel nicht, als ich
sie sahe, und wußte auch nicht gewiß, ob ich sie
sähe oder nicht.
Wir trieben uns eine ziemliche Weile herum,
und landeten an verschiedenen Inseln in der Mün
,
dnng des grossen FlussesOroonoko, allein keine darun
,
<erwar, die ich suchte. Nur diesen Vortheil hatte
ich von meinem Herumfahren an der Küste, daß ich
dadurch lernte, wie sehr ich mich ehmals geint,
wenn ich das Land, das ich von meiner Insel zu
sehen glaubte, für festes Land gehalten; denn dies,
wie ich nun sahe, war blos eine lange Insel, oder
vielmehr eine Reihe von Inseln, die in der Mün
,
dnng des grossen Flusses von einer Seite zur andern
reichte; und die Wilden, die zu meinem Eilande k«
inen, waren nicht eigentlich diejenigen, die wir Ka,
raiben nennen, sondern Eilänoer und andere Bar,
baren dieser Art, die etwas näher an unserer Seite,
als die übrigen, sich aufhielten.
Viele von diesen Inseln, die ich, wie gesagt,
»ergebens besuchte, fand ich bewohnt, einige unbe
,
wohnt.
«oohnt. Auf einer derselben traf ich einige Spanier
an, und glaubte, daß sie da wohnten; da ich aber
mit ihnen sprach, hört' ich, daß sie in einer kleinen
Bucht eine Schaluppe stehen hätten, und daß sie hie,
her nur kämen, um Salz zu machen, und einige
Perlenmufcheln zu sischen, wenn sie welche bekomme»
könnten; daß sie aber auf der Dreifaltlgkeitsinsel z»
Hause gehörten, welche mehr nördlich, in der Breike
von 10 bis li Grad, liegt.
Endlich, nachdem wir lange so von einer Insel
zur andern bald mit unserm Schiffe, bald auf der
Schaluppe (die wir von den Franzosen, weil sie sehr
tanglich war, mit ihrem guten Willen zurükbehak
ten hatten) herumgestreift waren, kamen wir auf
die Südseite meiner Insel, wo ich denn sogleich ihre
Gestalt ganz eigentlich kannte; sogleich bracht' ich
also mein Schiff vor Anker, so daß es von der Seite
der kleinen Bucht hinlag, wo meine alte Wohnung,
stand.
Sobald ich den Ort sich, rief ich Freitagen,
und fragt' ihn, ob er wol wüßte, wo er wäre?
Kaum halt' er sich ein wenig umgesehen, so schlug
er vor Freuden in die Hände, und rief: O ja, o
ja! Dort! Dort! — indem er auf unsere alte
Wohnung mit Fingern zeigte, und zu gleicher Zeit
onsieng zu tanzen und Kapriolen zu schneiden, als
wenn er von Sinnen wäre, und ich hatte in der Thak
zenug mit ihm zu thun, ihn abzuhalten, daL er
D 3 nicht
nicht in die S« sprang, und an die Insel hin,
schwamm.
Nun, was meinst du, Freitag, (sagt' ich hier,
auf) glaubst duwol, wir werden noch jemand hier sin,
de», oder nicht? UNd denkst du wol, wir werden
deinen Vater sehen? Der ehrliche Bursche stand eine
ganze Weile stumm, wie ein Stok da: sobald ich
aber seinen Vater nannte, sah das gutherzige, zart,
liche Geschöpfe ganz niedergeschlagen aus, und ich
konnte die Thronen sehen, die häusig seine Wangen
herabrollten. — Nu, Freikag, was soll das be,
deuten? sagt' ich, bist du traurig, weil du vielleichk
Peinen Vater wieder sehen wirst? — Nein, nein,
'sagt' er, indem er den Kopf schüttelte, ihn nichk
wieder sehen, niemals, niemals ihn wieder
sehen. Warum das (sagt' ich)? Wie kannst du
das wissen? — <l> nein, nein! sagte Freitag,
ler schon lange todt; schon lange, lange; er
schon sehr alt Mann war. — Laß das gut sein,
Freitag, du kannst das nichtwissen; aber was meinst
du, werden wir denn sonst noch jemand da sehen? —
Der Bursche hatte, wie es schien, viel bessere Au,
gen, als ich, denn ob wir schon noch eine ganze
halbe Meile weg waren, wies er doch gerade nach
dem Hügel über meinem alten Hause, und rief ganz
freudig: Ich sehen! ich sehen! ja, ja! ich sehen
viele Mann, da, und da. und da! — Ich
sah'hin, konnte aber auch nicht einmal mit meinem
.^i PerspeK
Perspektive etwas sehen, welches vermutlich daher
kam, daß ich es nicht nach dem rechten Orte hinge
,
richtet hatte; denn Freitag, wie ich des andern T«
ges auf meine Nachfrage erfuhr, hatte Recht, und
es standen wirklich fünfbis sechs Mann da beisammen,
die nach dem Schiffe hinsahen, und nichl wußten,
was sie von uns denken sollten.
Sobald mir Freikag sagte, daß er Leute sthe',
ließ ich die englische Flagge wehen und drei Kanonen
abfeuern, um ihnen Nachricht zu geben, daß wir
Freunde wären. Ungefehr eine halbe Stunde nacht
her sahen wir von der Seite, wo die Bucht war,
einen Rauch empor steigen. Ich ließ daher sogleich
«in Boot aussezzen, nahm meinen Freitag mit mir>
hieng eine weisse oder Friedenssiagge aus, und fuhr
gerade auf das Ufer zu. Ausser Freitag halt' ich
auch den jungen französischen Geistlichen mitgenonu
wen, dem ich die ganze Geschichte meines Anfentt
halts daselbst mit allen besondern Umständen, sowohl,
was mich, als diejenigen betraf, die ich da zurük,
gelassen, erzählt, und ihn dadurch äusserst begierig
gemacht, mich hieher zu begleiten. Wir hatten auch
noch sechzehn Mann, alle wohl bewafnet, bei uns,
wenn wir etwa neue Gäste, von denen wir noch
nichts gewußt hätten, antreffen sollten; aber wir
hatten der Waffen nicht nöthig.
Wir kamen zur Flutzeit an, da das Wasser fast
ganz hoch war, und ruderten daher gerad in die
D 4 ^ Bucht
86 ,
Bucht hinein. Der erste Mensch, der mir ins An
,
ge siel, war der Spanier, dessen Leben ich geret,
tet, und den ich dem Gesicht nach vollkommen gut
kannte; seine Kleidung werd' ich nachher beschreiben.
Ich befahl, daß ausser mir kein Mensch ans User
gehen sollte; allein Freitagen im Boote zurükzw
halten, das war vergebens. Das liebvolle Geschöpfe
hatte in einer ziemlichen Entfernung, noch weit von
den Spaniern (wo ich in der Thal nicht das gering,
sie bemerkte) seinen Vater erblikt; und nun war
kein Haltens. In die See war' er gesprungen,
wenn man ihn nicht an das Ufer hätte gehen lassen.
Kaum war er an dem Ufer, so flog er so schnell al<
«in Pfeil von dem Bogen zu seinem Vater hin. Kein
Mensch glaub ich, wenn er sich auch noch so fest das
Gegentheil vorgesezt, hätte sich der Thronen enthalt
ten können, wenn er die ersten Freudenentzüklun,
gen dieses gutherzigen Iungens hätte sehen sollen,
als er nun bei seinem Vater war. Wie er ih«
«marmte, ihn küßte, ihm das Gesicht streichelte,
ihn in seine Arme nahm, auf einen Baum niedersezte,
und sich bei ihm niederwaf; dann wieder aufsprang,
sich vor ihm hinstellte, und eiue ganze Viertelstunde
lang starr ansahe, wie man etwa ein vortresiiches
Gemälde ansteht; dann sich wieder niederlegte, ihm
sanft die Füsse rieb und sie küßte; dann wieder auft
stand und ihn ansah. Für bezaubert hätte man
ihn halten sollen, wenn man das all so mit angese,
hen. Aber des andern Tags — o da hält' ein Kalo
über
über ihn lache» müssen! Seine Leidenschaft hatte
La eine ganz andere Wendung genommen. Morgens
gieng er mit seinem Vater, den er immer, wie «in«
Dame, bei der Hand führte, einige Stunden an
dem Ufer auf und ab spazieren. Dazwischen aber
lief er immer von Zeit z» Zeit einmal nach dem
andern nach dem Boote, und holte da eins oder
das andere für ihn, entweder ein Stük Zukker, oder
einen Schluk Dranntewein, oder Zwlebok, oder sonst
was Gutes. Des Nachnuttags macht' ers noch
lustiger; denn da sezt' er den alten Mann auf die.
Erde nieder, und sieng an um ihn herumzutanzen,
und machte tausenderlei possierliche Gebährden und.
Posituren. Unterdessen redet' er die ganze Zeit über
mit ihm, und erzählt' ihm zum Zeitvertreib ein«
Geschichte nach der andern von seinen Reisen und
was ihm in der Fremde begegnet wäre. Kurz, würde
bei Christen in unserm Welttheile so viele kindliche
Liebe gegen Eltern gefunden; so müßte man in
Versuchung kommen, zu sagen, das vierte Gebot
wan kaum Mhig gewesen.
Aber ich komme von dieser Ausschweifung wieder
ztt meiner Landung zurük. Die Höflichkeitsbeze»
sungen und Zeremonien, womit mich die Spanier
empsiengen, waren so überhäuft, daß ich kein Ende
sinden würde, wenn ich sie all' erzählen wollte. Der,
erste Spanier, den ich sahe, war, wie gesagt, der,
dem ich das Leben gerettet, und den ich sehr wohl
DZ kannte.
kannte. Er kam in Begleitung noch eines andern,
und gleichfalls die Friedenssiagge in der Hand, auf
mein Boot zu, und kannte mich anfänglich nicht nur
nicht, sondern ließ sichs auch gar nicht in den Sinn
kommen, daß ich es sein könnte, bis ich ihn anre,
dete. Sennor, sagt' ich zu ihm auf portugiesisch,
kennen sie mich nicht mehr? Ohne hierauf ein Wort
zu sagen, gab er seine Muskete seinem Gefährten>
sirekte seine Arme aus, eilte auf mich zu, und um-
armte mich. Er wäre nicht zu entschuldigen, sagt'
er, daß er das Gesicht nicht sogleich wieder gekannt,
das ihm einst das Antliz eines Engels vom Himmel
geschienen, der, ihm das Leben zu retten, herabge,
sandt wordene Er sagte noch eine Menge schöner
Sachen, woran es einem Spanier von guter Erzie,
hung niemals fehlt, winkte hierauf seinem Gefährt
ten, und hieß ihn sogleich gehen, und seine Kamel
raden herbeiholen. Hierauf fragt'er mich, ob ich
nach meiner alten Wohnung gehen wollte; ich sollte
sogleich wieder itt den Besiz meines alten Hauses sein,
allein ich würde nur sehr schlechte Verbesserungen
sinden. Ich gieng also mit ihm; aber ach ! ich konn,
te den Ort eben so wenig sinden, als wenn ich nie
da gewesen wäre; denn sie hatten so viele Bäume,
und so dicht und enge aneinander gepflanzt, und in
einer Zeit von zehn Iahren waren die so groß ge,
wachsen, daß man zu dem Orte schlechterdings nicht
anders, als durch so krumme und verstekte Wege
kom,
kemmen konnte, die nur blos derjenige, der sie g«,
macht hatte, zu sinden im Stande war.
Ich fragte sie, was ihn denn wol zu allen diese»
Verschanzungen hätte bewegen können? Ach! ant,
wertete er mir, ich selbst würde sagen müssen, daß
sie nochwendig genug wären, wenn sie mir erzählen
winden, wie sie ihre Zeit, seit ihrer Ankunft auf
der Insel, zugebracht, besonders nachdem sie das
Unglük gehabt, zu sinden, daß ich fortgegangen wäre.
Zwar, sagt' er, hält' er sich über mein GM erfreut,
da er gehört, daß ich ein gutes Schiff, w'« ich es
gewünscht, gefunden, auch hält' er immer fest ge,
glaubt, daß er mich heut oder morgen noch einmal
wieder sehen würde: indeß müss' er doch gesichen,
nichts in der Welt hätte für ihn anfänglich Nauru
ger sein können, als daß er bei seiner Zurükkunst
auf die Insel sich in seiner Hofnung betrogen, und
mich nicht daselbst mehr gegenwärtig fand. , ,
Von den drei Barbaren (so nennt' er sie) di«
wir zurükgelassen, hätt' er mir, sagt' er, eine lang«
Geschichte zu erzählen. Das größte Glük für sie
wäre gewesen, daß ihre Anzahl nicht stärker war,
sonst hätten alle Spanier sich für weit glüklicher
unter den Wilden gehalten, als unter ihnen. Wä,
nn sie stärker gewesen, fuhr er fort, st wären wir
alle längst im Fegfeuer (er kreuzigte sich, indem er
dieses sagte); aber, Sennor, hoffentlich »erden sie
es nicht ungütig nehmen > wenn ich ihnen sage, daß
wir
6» -!»»»--
«vir von der äussersten Roth gezwungen waren, zu
unserer eigenem Erhaltung, sie zu entwafnen und zn
unfern Unterthanen zu machen. Denn nicht damit
zufrieden, unsere Herren zu sein, wollten sie unsere
Mörder werden. Ich antwortete ihm, ich hätte das
leider befürchtet, als ich sie zurükkegelassen, und
nichts hätte mir meinen Abzug von der Insel mehr
»erbittert, als daß sie (die Spanier) noch nichk
zurükgekommen waren, damit ich sie erst in den Besiz
von allem hätte sezzen und die andern in den Zustand
der Unterwerfung ihnen zurüklassen können, den sie
verdienen. Hätten sie nun diese Buben dazu gebracht,
so wäre mir das recht herzlich lieb, und ich hatte
dargegen gar nicht das geringste einzuwenden; denn
ich wüßte schon, daß sie die widerspänstigsten Schur,
ken von der Welt, und zu allen Uebelthaten fähig
wären.
Während ich ihm das sagte, kam der Mensch,
den er zmükgeschikket hatte, wieder, und brachte
elf andere mjt. Von welcher Nazion sie waren >
konnte man in der Tracht, die sie anhatten, unmögl
lich «rachen: allein er half ihnen sowol als mir
bald aus dem Traume. Erst wandt' er sich zu mir,
und sagte, auf sie zeigend; dies, Sennor, sind ei,
»ige von den Herren, die Ihnen ihr Leben zu verdaiu
ken haben, darauf wandt' er sich gegen sie, und
sagt' ihnen, wer ich wäre. Hierauf kam einer nach
dem andern näher zu mir heran; nicht als ob sie nur
gemeine
zemeine Matrosen, und ich ihres Gleichen, fonten,
«ls wären sie wirklich Abgesandte und vornehme
Herren und ich ein Monarch oder großer Eroberer
gewesen. Ihr ganzes Betragen war äusserst verbind,
lich und höflich, und dennoch mit einer männlichen
und majestätischen Gravität vermischt, die ihnen sehr
wol anstand; sie befassen in der That so viel mehr
feine Lebensart, als ich, daß ich kaum wußte, wie
ich ihre Höflichkeit annehmen, oder sie erwiedern
sollte.
Die Geschichte ihrer Ankunft und ihres Betra,
gens auf der Insel nach meiner Abreise von da, ist
in der That so merkwürdig, und so reich an Vor,
fällen , die den ersten Theil meiner Lebensgeschichte
verständlicher machen, und sich in den meisten Unu
ständen auf die Nachricht, die ich bereits davon ge,
geben, beziehen, daß ich nicht umhin kann, solche hie,
mit der Nachwelt schriftlich mitzutheilen.
Um mir aber eine Menge: sagt' ich, und sagt
er, und: erzählt' er mir, und, erzählt' ich ihm
zu ersparen, werd' ich nicht länger in der ersten Pen
son, wie bisher erzählen, sondern die Begebenheit
ten historisch zusammen fassen, so viel ich deren mich
noch auS dem, was sie mir erzählten, und aus dem
Umgang mit ihnen werd' erinnern können.
Damit ich das aber so kurz und deutlich mach«,
«ls möglich, muß ich auf die Umstände zurükke koln,
men, in denen ich die Insel verließ , und in denen
die Personen, von welchen ich reden will, sich befan..
den. Ich muß also fürs erste den Leser daran <r,
innern, daß ich FreitagS Vater und den Spanier
(die beiden, deren Leben ich von den Wilden gerettet)
nacy dem festen Lande (wofür ichs damals hielte)
in einem großen Kanoe abgeschikket hatte, um die
Gefährten des Spaniers, die er zurükgelassen hatte,
herüber zu bringen, damit sie nicht in eben die Ge,
fahr gerathen möchten, von der ich ihn befreit hatte,
und wir zusammen dann, wo möglich ein Mittel
aussindig machen könnten, aus unserer wüsten In,
sei loszukommen.
Als ich sie fortschikte, halt' ich noch nicht den
geringsten Anschein, oder Grund meine Befreiung
mehr als vor 20 Iahren zu hoffen: noch weniger
ahndete mir, was sich hernach wirklich zugetragen,
baß nehmlich ein englisches Schiff ankommen und
mich abholen würde: sie mußten daher nothwcndig
nicht wenig erstaunen , als sie bei ihrer Zurükkunft
mich nicht nur fort, sondern auch drei Fremde hier
fanden, die im Besizze von allen dem waren , was
ich hinterlassen, und was ausserdem ihnen zugehört
hätte.
Das erste, wornach ich mich, um wieder am
zufangen, wo ich es gelassen, erkundigte, war nach
ihren eignen Angelegenheiten. Ich bat also meinen
Spanier» er möchte mir eine umständliche Nachricht
^ - » von
von seiner Zurükleise zu seinen Landsleuten geben,
als ich ihn in dem Boote hinschikte, sie herüber zu
holen. Er sagte mir, daß sich bey dieser Gelegen,
heit sehr wenig merkwürdiges zugetragen hätte, son,
dern sie wären bei gutem Wetter und stiller See
ohne weitere Zufälle bei ihren Landsleuten glüklich
angekommen. Daß diese vor Freude ausser sich ge,
»esen , ihn zu sehen, könnte man sich leicht vorsiel,
len. (Wie es scheint, war er der vornehmste unter
ihnen, denn der Kapitän ihres «erunglükten Schlf,
fes war schon seit einiger Zeit todt.) Ihre Verwunde,
rung, ihn zu sehen, sagt' er, war um so viel größer,
weil sie wußten, daß er den Wilden in die Hände
gefallen war, die, wie sie überzeugt waren, ihn,
wie alle ihre Gefangenen, verzehren würden, und
daß es ihnen war, als wenn sie träumten , da er
ihnen die Geschichte von seiner Befreiung erzählte,
und wie er in Stand gesezt worden sei, sie zu be,
freien. Ihr Erstaunen, sagten sie, wäre beinahe
der Brüder Iosephs ihrem gleich gewesen, als dieser
ihnen sagte, wer er wäre, und ihnen die Geschichte
seiner Erhöhung an Pharaos Hofe erzählte: als er
ihnen aber die Waffen , das Pulver und Blei und
die Lebensmittel zeigte, die er ihnen zu ihrer Reise
mitgebracht, wären sie wieder zu sich selbst gekom,
men, hätten sich zusammen herzlich über ihre Er,
«ttung gefreuet, und sich sogleich fertig gemachk,
mit ihm. fortzugehen.
, ,- ''- -' . ^ ^,. >j
Da«
Das erste, was sie zu thun hatten, war, K<v
nots zu bekommen. Um dies zu erhalten, sahen sie
sich nun schon genöthigt, sich an die Gesezze der Ehr,
lichkeit so genau nicht zu binden, und mit ihren guten
Freunden, den Wilden, nicht auf das gewissenhaft
teste zu handeln; denn unter dem Vorwand aufs
Fischen, oder zur Lust auszufahren, borgten sie von
ihnen zwei grosse Kanote, oder Periaguas.
In diesen fuhren sie den folgenden Tag hin«
weg. Zeit, sich zu ihrer Reise anzuschikken, brauch,
ten sie eben nicht viel, wie es schien, denn sie hat,
len weder Bagage, noch Kleider, noch Lebensmittel,
noch sonst etwas in der Welt, als was sie am Leibe
hatten, und ein paar Wurzeln zu essen, woraus sie
ihr Vrod zu machen pflegten.
Sie blieben in allem drei Wochen aus, und
während dieser Zeit bot sich,- zum Unglük für sie,
die Gelegenheit mir an, von der Insel wegzukommen,
auf der ich drei der unverschämtesten, verstecktesten,
unbändigsten und unerträglichsten Schurken, die
man sich nur denken kann, zur grossen Betrübniß
und Plage der armen Spanier, wie leicht zu «ach,
<en, zurükließ.
Die einzige billige Sache, die dies« Schelmen
khaten, war, daß sie den Spaniern, als sie wieder
ans Land kamen, meinen Brief und Lebensmittel
sahen nnd auch sonst Hilfe leisteten, wie ich ihnen
l»
zu thun befohlen hatte. Sie gaben ihnen auch die
schriftliche Nachricht, die ich ihnen zurükgelassen
hatte, worinn die Art und Weise meiner Lebensart,
während meines Aufenthalts, umständlich enthalle»
war; wie ich mein Brod gebakken, mein« zahme
Ziegen aufgezogen und mein Korn gesäet; wie ich
meine Weintrauben getroknet, meine Töpfe gemacht,
mit einem Wort, alles, was ich auf der Insel getha».
Diese Schrift überlieferten sie nicht' allein den Spa,
niern, von denen zwei englisch genug verstunden, um sie
nüzzen zu können; sondern weigerten sich auch anfäng,
.lich nicht, ihnen in allem an die Hand zu gehen;
denn sie vertrugen sich einige Zeit lang vollkommen
gut zusammen. Sie gestanden ihnen mit sich ein
gleiches Recht an dem Hause und der Höhle zu, und
siengen an recht freundschaftlich miteinander zu leben.
Der vornehmste der Spanier, der vieles schon von
meinen Anstalten gesehen, ordnete, nebst Freitags
Vater, alle ihre Sachen an; denn was die Englän-
der anbetraf, so thaten die nichts, als in der Insel
herumstreichen, Papagaien schiesseu und Schildkrö,
ten fangen, und wenn sie Abends nach Hause ka,
men, so machten die Spanier ihre Abendmahlzeit
für sie zurechte.
>. . Das alles hätten sich die Spanier nun sehr gerne
gefallen lassen, wenn die Engländer sie nur sonst mit
Frieden gelassen hätten. Aber das war solchen Lot,
terbuben in die Länge unmöglich, sondern sie mach,
Zweik. Vand. C tens
66 > >
tens wie der Hund in der Krippe, der weder selbst
fressen, noch andere fressen lassen wollte. Anfängt
lich zwar hatten ihre Zwisiigkeiten nicht viel zu
sagen: zulezt aber brachen sie in offenbare Fehde
aus, die sie mit aller Grobheit und Wildheit, die
man sich nur immer denken kann , ohn' im gering,
sten dazu gereizt zu sein, ohn' allen Grund, wider
die Natur und alle gesunde Vernunft ansiengen.
Zwar kam die erste Erzählung von diesem allen von
den Spaniern selbst, die ich die Ankläger nennen
kann , indessen konnten doch die Beklagten, als
ich sie nachher hierüber vernahm, nicht ein Wort
davon läugnen. .. -
Eh' ich mich aber auf die besondern Umstände
Kieser Sache einlasse, muß ich vorher etwas in mei,
ner vorigen Erzählung ergänzen. Ich habe nehmlich
vergessen damals zusagen, daß, eben wie wir die
Anker lichten und unter Seegel gehen wollten, auf
nnserm Schiffe sich ein kleiner Streit erhub, von
dem ich schon fürchtete, daß daraus eine zweite Men
,
terei entstehen möchte. Er wurd' auch nicht eher ge,
stillt, bis der Kapitän seine ganze Herzhaftigkeit zu,
sau.men nahm, uns alle zu Hülfe rief, und sie mit
Gewalt auseinander brachte. Er machte hierauf
zwei der widerspändigsten Kerle zu Gefangenen, leg-
te sie in Fesseln, und da sie schon an den vorigen
Unordnungen Antheil gehabt, und auch das zweite,
mal einige ungebührliche Worte sich hatten entfallen
lassen.
lassen, droht' er ihnen, sie so gefesselt nach England
zu bringen, und sie daselbst wegen Meuterei und
Entführung des Schiffes aufhängen zu lassen.
Dies, ob es gleich des Kapitäns Ernst nicht
war, sezte die andern Matrosen auf dem Schiff in
Furcht, und einige von ihnen hatten es den übrigen
in den Kopf gesezt; der Kapitän gab' ihnen izt nur
gute Worte, so lange bis sie in einem englischen Ha,
ven sein würden, wo sie denn alle in den Kerker ge,
schmissen und auf Leib und Leben angeklagt werden
würden.
Der Steuermann bekam hieven Wind, und gab
uns davon Nachricht. Hierauf wurd' ich gebeten,
daß ich, der ich immer als eine sehr wichtige Person
unter ihnen galt, mit dem Steuermann zu ihnen
hinabgehen, mit den Leuten sprechen, und sie ver,
sichern sollte, daß, wenn sie sich auf der übrigen
Reise gut aufführen würden, so sollte alles, was si«
ehmals gethan, verziehn und vergeben sein. Ich
that das also, und nachdem ich sie auf meine Ehr«
versicht'' schienen sie beruhigt zu sein und wurden
es noch mehr, da ich den beiden Männern, die ge,
schlossen waren, die Ketten abnehmen ließ, und auch
ihnen Verzeihung versprach.
Indessen hatte doch dies« Meuterei verursacht,
daß wir diese ganze Nacht über vor Anker liegen muß,
ten; und da der Wind unterdessen gleichfalls schwach
E 2 gewor,
68 « '-'
geworden, so fanden wir den folgenden Morgen,
daß von unfern beiden Burschen, die in Kette» ge,
legen waren, jeder eine Muskete gestohlen hatte
(was sie an Pulver und Blei hatten, konnten wir
so genau nicht wissen), sich der Pinasse des Schiffes,
die; noch nicht aufgeholet war, bemachtigt, und
damit zu ihren andern Gesellen in der Spizbüberei
an das Land gegangen waren. -
Sobald wir das gewahr wurden, schikt' ich soi
gleich das grosse Boot mit zwölf Mann und dem
Steuermann hin, diese Buben aufzusuchen, allein
sie konnten sie eben so wenig, als die andern, sinden;
denn sobald sie das Boot ankommen sahen, waren
sie alle in die Wälder geflohen. Der Steuermann
hatte sich schon vorgenommen, zur gerechten Strafe
ihrer Schelmsiükke, ihre Plantagen zu zerstören, alle
ihre Geräthschaften zu verbrennen, dann möchten
sie sehen, wie sie ohne das zurechte kämen: da er
aber hierzu keinen Befehl hatte, so wollt' ers doch
nicht thun, sondern ließ alles, wie er es gefunden,
und kam ohne sie, nur mit der leeren Pinasse, wie,
der an Bord zurükke.
'Durch diese beiden neuen Ankömmlinge war ihre
Anzahl nun bis auf fünft vermehrt worden: allein
die andern drei übertrafen diese beiden an Nuchlosigt
keit so weit, daß sie dieselben, nachdem sie kaum ein
paar Tage zusammen gewohnt hatten, zum Hanse
hinaus siiessen, und nichts mehr mit ihnen zu thun
haben
haben wollten. Sie mochten also zusehen, wie sie
zurecht kämen, denn ihre hartherzigen Landsleute
waren eine gute Weile nicht dazu zu bringen, ihnen
nur einmal die geringste Nahrung zu geben, und die
Spanier waren damals noch nicht angekommen.
Als diese zuerst ans Land kamen, gieng der
Handel erst recht an. Sie gaben sich alle Mühe,
die drei englischen Bestien zu überreden, sie «löchten
doch ihre beiden Landsleute wieder bei sich aufneh-
men, damit sie, wie sie sagten, alte zusammen eine
Hamilie ausmachten: allein diese wollten davon ein,
mal schlechterdings nichts hören. Die beiden arme»
Kerle mußten. also für sich selbst sorgen, und da sie
fanden, daß kein anderes Mittel wäre, auf eine
erträgliche Art zu leben, als Fleis und Geschik,
lichkeit, so schlugen sie ihre Zelten auf dem nordli,
chen Theile der Insel auf, doch tin wenig westwärts,
um vor den Wilden, die immer auf der östlichen
Seite der Insel landeten, ausser Gefahr zu sein.
,
Hier nun bauten sie zwei Hütten, eine darin
,
nen zu wohnen, und die andere, um darinn ihrenl
Vorrath von Lebensmitteln und ander:l Dingen auf,
zubewahren. Die Spanier gaben ihnen etwas Gc..
traide zum Saamen, besonders von den Erbsen, die
ich ihnen hinterlassen hatte; sie gruben das Land um,
säeten, pflanzten, umzäunten ihr Feld nach dem
Muster, das ich ihnen allen gegeben hatte, und sien,
gen nun an, schon ganz gut und gemächlich zu leben.
E 3 Sie
7<, -
Sie hatten ihre erste Erndte nun schon gethan, und
ob sie gleich, da sie nur wenig Zeit hatten, anfangs
nur ein ganz kleines Stük Land umgegraben; so war
das doch hinlänglich, sie fürs erste mit Brod und an,
der n Nahrungsmitteln zu versehen, daß sie davon
leben konnten, und da einer dieser beiden Leute des
Schiffskochs Gehülfe war, so war er auch sehr ge,
schikt, Suppen, Puddings und andere Gerichte, so
weit nehmlich ihr Reiß, ihre Milch, und das bis,
'^ che» Fleisch, das sie bekommen konnten, zureichten.
In diesem Zustande nun, der ihnen schon ein
immer besseres Fortkommen versprach, befanden sie
sich, als die drei unnatürlichen Buben, die dazu
ihre eignen Landsleute waren, nur aus blostmMuth,
willen zu ihnen kamen, und ihnen vorbramar,
bastrten: die Insel war' ihre, ihnen allein
hätte der Gouverneur (worunter sie mich verstanden)
den Besiz davon gegeben, und niemand sonst hätte
dazu das geringste Recht: und sie sollte der T ' *
holen, wenn sie sich unterstünden, Häuser auf ihrem
Grund und Boden zu bauen, und keinen Grundzins
davon gäben.
Die beiden Leute dachten erst, es wäre nur blos
Spaß, und baten sie hereinzukommen, sich nieder,
zusezzen, und zu sehen, was sie für schöne Häuser
gebaut hätten, und da sollten sie denn nur sagen,
wie viel sie Grundzins verlangten, und der eine sagte
im Scherze, wenn sie Eigenthumsherren waren, so
würden
würden sie ihnen auch hoffentlich, wenn sie Güter
gehörig anbauten und verbesserten, wie andere Her,
ren, eine lange Pacht versprechen, sie sollten also
nur einen Notar holen, und den Kontrakt aufsezzen
lassen. Darauf sieng einer von den dreien an, zu
toben und zu schwören, sie sollten sehen, daß sie nicht
spaßten, gieng dann zu einem kleinen Plazze, wo
die guten Leute ein Feuer zu ihrem Essen gemacht
hatten, nahm einen Feuerbrand heraus, schlug ihn
aussen an die Hütte, und zündete sie ohne Umstände
au. Sie wär' auch gewiß in wenigen Minuten ganz
«nd gar aufden Grund weggebrannt, wenn nicht eil
ner von den beiden auf den.Mordbrenner zugelau,
fen wäre, ihn weggesioffen, und das Feuer, wie,
wol mit vieler Mühe, ausgetreten hätte.
Darüber nun, daß dieser ihn weggeflossen, ge,
rieth der Kerl in eine.solche Wuth, daß er mit einer
grossen Stange, die er in den Händen hatte, auf ihn
zulief, und wäre der andere nicht dem Schlage ge,
schickt ausgewichen, und in die Hütte gelaufen, so
hätt' er ihn ganz gewiß auf der Stelle todt geschla,
gen. Sein Kamerade, als er die Gefahr sich, worinn
sie beide waren, lief ihm nach, und sogleich kamen
alle beide wieder mit ihren Musketen heraus. Der,
nach dem milder Stange war geschlagen worden,
schlug den Urheber des Streits mit der Flintenkolbe
nieder, und das, ehe die andern beiden Schurken ihm
zu Hülfe kommen konnten. Als die nun aber auf
, E 4 sie
72 >,'
sie losgingen, stellten sie sich zusammen, hielten
ihnen das Mundloch ihrer Musketen vor, und rie,
fen, ihnen drei Schritte vom Leibe zu bleiben.
Die andern hatten auch Schießgewehre: allein
einer der beiden ehrlichen Leute, kühner als sein Kai
merade, und durch seine Gefahr zur Verzweiflung
gebracht, sagt' ihnen, wenn sie sich unterstünden,
eine Hand oder einen Fuß zu rühren, so wären sie
des Todes, und befahl ihnen ganz kek, ihre Waffen
niederzulegen. Das thaten sie denn nun wol nicht,
da sie ihn aber so entschlossen sahen, liessen sie sich
doch auf einen Vergleich ein, daß sie nur ihren ver
,
wundeten' Kameraden, der auch wirklich durch den
Schlag gefährlich genug verwundet zu sein schien,
mitnehmen, und dann fortgehen wollten.
Das war alles recyt gut; nur darinnen hatten
sie's versehen, daß sie, da sie doch den Vortheil m
Händen hatten , ihre Gegner nicht gänzlich entwaff,
neten, zu den Spaniern giengen, und diesen Nach,
richt gaben, wie die Schurken ihnen mitgespielt.
denn da sie das nicht thaten, so sannen die drei Bö..
sewichter auf nichts als Rache, und kein Tag ver,
gieng, wo sie nicht erfuhren, daß sie das thaten.
Von ihren minderbetrachtlichen Schelmenstrei,
chen, daß sie ihnen z. E. das Korn niedergetreten,
drei junge Zikkelchen, und eine Ziege, die sich die ar,
menLente zu ihrem Unterhalte zahm auferzogen,
, nieder,
,, ,
73
niedergeschossen, will ich nichts sagen, v Kurz, sie
plagten sie auf diese Art Tag und Nacht, wodurch
die Beiden endlich in eine solche Verzweiflung gerie,
then, daß sie sich entschlossen, sich allen dreien bei der
ersten Gelegenheit mit gewafneter Hand muthig zu
widersezzen. In dieser Absicht nahmen sie sich also
vor, M die Burg, (wie sie es nannten) welches
meine alte Wohnung war, und wo die drei Böse,
wicht« und die Spanier zusammenlebten, zu gehen,
da als ehrliche Leute zu fechten, und die Spanier z»,
sehen zu lassen, daß sie nicht hinterlistig zu Werke
ziengen. Dieß thaten sie denn auch, giengen eines
Morgens vor Tag an den Ort hin, riefen den Eng<
landern bei ihren Namen, und sagten einem Spanier,
der ihnen antwortete, daß sie nur lnit diesen zu spl»
chen hatten.
Von ungefehr fügte sichs, daß zwei Spanier,
die in den Wäldern gewesen waren, einen der Englän,
der, die ich des Unterscheide? wegen , die ehrlichen
Leute nenne, gesehen, und dieser sich gegen sie auf
das rührendste über das grausame Betragen beklagt
hatte, das sie von ihren Landsleuten erdulden müßl
ten, wie diese ihnen ihre Plantagen zerstört, ihr Ge,
ttaide, das ihnen so viele Mühe gekostet, verderbt,
ihre säugende Ziege mit ihren Iungen getödtet, vo»
denen ihr ganzer Unterhalt abhieug , und daß sie,
wenn die Spanier ihnen nicht beistünden, nothwem
dig Hungers sterben müsten. Als die Spanier nun
E 5 nach
74 —»—»»»
nach Hause kamen, und alle zusammen beim Abendes,
sen waren, so nahm sich einer davon die Freiheit,
den drei Engländern ihr Betragen, obgleich auf die
gelindeste und höflichste Art zu verweisen, und fragte sie,
wie sie so grausam gegen ihre Landsleute sein könn-
ten , die doch gute Leute waren, die keinem Men,
schen was im Weg legten, und nur durch ihre eigne
Arbeit fortzukommen suchten; auch es sich sauer ge,
nug hätten müssen werden lassen, bis sie so weit ge,
kommen, als sie wären.
Hierauf gab einer der Engländer ganz trozzig
zur Antwort: Was sie auf der Insel zu thun hät,
ten? Sie wären ans die Insel ohne ihre Erlaubniß
gekommen, und da sollten sie nun einmal nicht bauen
und nicht säen; es wäre nicht ihr Grund und Boden.
Nicht doch, sagte ein Spanier ganz ruhig, Sem
nor Inglese, Hungers sterben werden sie doch
ihre L.andsleute nicht lassen wollen? — Mögen
sie doch Hungers sterben, und zum Teufel fahren
(antwortete der Engländer, als ein wahrer, roher
Schiffsknecht), bauen und pflanzen sollen sie hier
nun einmal für allemal nicht. Aber was sollen
sie denn ansangen, Sennor? sagte der Spanier. —
Anfangen? erwiederte ein anderer dieser Unmenschen,
unsere Knechte sollen sie sein, und für uns arbeiten. —
Wie können sie aber doch in aller Welt das von
ihnen fodern? Sie haben sie ja nicht für ihr
Geld gekaust; was für ein Recht haben sie denn
. also.
«Ist', sie zu ihren Sklaven zu machen? — Die
Insel ist einmal unser, antworteten die Engländer,
uns hat sie der Gouverneur gegeben , und sonst hat
kein Mensch was darauf zu schaffen, als wir; und
damit schwuren sie hoch und theuer, sie wollten hin,
gehen und ihre neuen Hütten verbrennen; sie soll,
ten nun einmal nicht bauen, auf ihrem Grund und
Boden; das litten sie nicht.
Aber, Sennor, sagte der Spanier, wen»
das gilt, so müssen auch nlir ja ihre Sklaven
sein! Nun ja, sagte der verwegne Hund, das
sollt ihr auch noch, eh wir auseinander gehen! und
schwur und fluchte dazu, fast bei,'jedem Wort, auf
das gräulichste. Der Spanier lächelte nur dazu und
gab ihm weiter keine Antwort. Indeß hatte sie
doch diese Unterredung ins Feuer gesezt. Sie spran,
gen mit einemmale vom Tisch auf, und einer (es
war William Atkins, wo ich nicht irre) sagte zu
dem andern: komm, Hanns! wollen gehn und
noch'« Gang wagen mit den Kerls, wollen ihr
Schloß niederreissen, wollen ihnen lernen Kolonie»
anlegen auf unserm Grund und Boden, wart nur l
Und damit giengen sie alle, jeder mit einer Flin,
te, einem Pistol und Degen versehen, und brumm,
ten noch einige Drohungen in den Bart, wie sie's
den Spaniern nicht besser machen wollten , wenn
nur Zeit und Gelegenheit käme, welches aber die
Spanier', wie es scheinet, nicht genau genug ver,
stunden.
Mnden, nur so viel konnten sie verstehen, daß sie
«on ihnen hart bedroht wurden, weil sie sich der
beiden andern Engländer angenommen.
»., Wo sie diesen Abend hingiengen, oder wie sie
.ihn zubrachten, das, sagten die Spanier, wüßten
v sie nicht: doch streiften sie, allem Ansehen nach, ei-
tlen Theil der Nacht im Land herum, und legten
sich an dem Orte, den ich meine Laube zu nennen
^pflegte, nieder, wo sie, weil sie sich sehr ermüdet
haben mochten, ihren Vorftz verschliefen. Denn
wirklich hatten sie sich vorgenommen, bis Mitter,
nacht zu warten, und alsdann ihre armen Lands,
leute im Schlafe zu überfallen, ihre Hütten ( wie
sie das alles nachher selbst eingestanden ) anzüzün,
den, und sie entweder darinnen zu verbrennen, oder
wenn sie herauskämen, umzubringen; und da die
Bosheit selten ruhig schläft, ist es in der That zu
verwundern, daß sie nicht wachend geblieben, und
ihren Vorsaz ausgeführt.
Da indeß die beiden Ehrlichen auch eine Ab,
sicht auf sie, wie ich bereits gesagt, hatten, ob,
gleich eine viel ehrlichere, als Brennen und Mor,
den, so fügt' es sich zum grösten Glükke für sie alle,
daß sie schon wachten und ausgegangen waren, ehe
noch die blutdürstigen Hunde zu ihren Hütten kamen.
Als sie nun hinkamen, und niemand darin«
fanden, rief Atkino, der, wie's schien, der frechste
nnler
unter allen war, seinen Kameraden zu: ha, Hanns!
da ist's Nest; aber, hohl sie der Teufel! die
Vögel sind ausgeflogen, Hanns! —. Nun san,
nen sie eine Weile nach, was doch wol die Ursache
sein möchte, daß sie so früh ausgegangen, und sie;
len sogleich auf den Argwohn, die Spanier würde»
sie gewiß gewarnt haben; darauf schlugen sie sich,
in die Hände, und schwuren einander, daß sie sich
an den Spaniern rächen wollten. Sobald sie diese»
Blutrath beschlossen hatten, sielen sie über die Woh,
nungen der armen Leute her. Zwar verbrannten sie
nichts, aber ihre beiden Häuser rissen sie nieder, und
das so in Grund und Boden, daß nicht ein Stekken,
und kaum das geringste Merkmaal an der Stelle
übrig blieb, wo sie gestanden hatten. Ihr Bischen
Hausrath, was sie sich mit so viel Mühe gesamm,
let hatten, rissen und zerschlugen sie allen in StüK
len, und schmissen das alles so herum, daß die
armen Leute nachher eines und das andere von ih,
nn Sachen eine ganze Meile weit von dem Ort' ih,
«r Wohnungen fanden.
Nachdem sie nun diese schöne That verrichtet
hatten, rissen sie auch alle Bäume aus, die die ar,
wen Leute gepflanzet hatten, und auch die Zäune,
die sie gemacht hatten, ihr Korn und ihr Vieh zu
verwahren, kurz, sie plünderten und verheerten al,
les so vollkommen, als nur immer eine Horde 3ar,
Wen hälte thun können.
Indem
78'
Indem dies vorgieng, waren die beiden andern
Engländer hingegangen, sie aufzusuchen, des festen
Vorsazzes, mit ihnen zu fechten, wo sie sie auch sim
den würden , ob ihrer gleich nur zwei gegen drei
lvaren. Hätten sie sich also einander begegnet, so
lvär' es ganz gewiß ohne Blutvergießen unter ih,
nen nicht abgegangen; denn alle, das Recht muß
man ihnen wicderfahren lassen, waren herzhafte,
entschlossene Kerle, die alles zu wagen fähig waren.
Allein die Vorsehung trug mehriSorge, sie von,
»inander abzuhalten, als sie, einander zu begegnen;
denn recht, als wenn sie einander mit Fleiß hätten
vermeiden wollen, waren die zwei imm«r hier, wenn
die drei dorthin gegangen waren; und kamen die zwei
darauf wieder zurükke, sie zu suchen, so waren die
drei wieder zu der alten Wohnung gekommen; wie
wir das gleich weiter sehen werden. Als die drei
zurükke kamen, glühend von Wuth, worinn sie das
schöne Werk, das sie vollbracht, versezt hatte, ka,
men sie zu den Spaniern, und erzählten ihnen,
gleichsam zum Hohne und Trozze, ihre Heldentha,
ten. Einer von ihnen gieng sogar auf einen der
Spanier zu, ergrieff, als wenn sie ein paar Spiel,
jungen wären, seinen Huth, schnellt' ihn den auf
dem Kopf herum, sah' ihn mit frechem Gelächter
ins Gesicht, und sagte zu ihm: Und ihm, mein
gnädiger Herr Spanier, wollen wir eben die
Suppe anrichten , wenn er nicht besser sich
auffüh,
> 7,
aufführen wird. Der Spanier bei aller der
Höflichkeit, die er besaß, doch auch zugleich
der bravste Mann, den man sich vorstellen
konnte, und dem es auch zugleich an Stärke nicht
fehlte, sah ihn eine Weile starr an, gieng darauf
ganz kaltblütig auf ihn, und schlug ihn, weil er
keine Waffen in der Hand hatte, mit einent einzigen
Streiche seiner Faust nieder, daß er zu Boden stürzte,
wie ein Ochs vor dem Fleischerbeil. Sogleich schoß
einer der Bösewichter, der eben so zügellos war, als
der erste, seine Pistole auf den Spanier los. Er ver,
fehlt' ihn zwar; denn die Kugeln giengen nur durch das
Haar, gleichwol berührte eine davon sein Ohrläpp,
che«, daß er ziemlich blutete. Dies machte den
Spanier glauben, er wäre mehr beschädigt, als er
es wirklich war, und das macht' ihn etwas hizzig;
denn vorher war er immer bei völlig kaltem Blute
geblieben. Nun aber entschloß er sich dem Ding ein
Ende zu machen, bükte sich, nahm dem Kerl, den er
niedergeschlagen hatte, seine Muskete, und war
eben im Begriff, dem, der nach ihn geschossen hatte,
übern Haufen zu schiessen, als die übrigen Spanier,
die in der Höhle waren, herauskamen, und, ihm
zurufend, daß er nicht schiessen sollte, dazwischen tra,
ten, sich der zween andern verstcherten, und ihnen
ihre Waffen abnahmen.
Als sie sich nun so entwafnet sahen, und merk,
ttn, daß sie sich die Spanier sowol als ihre Lands,
leute
leute zu Feinden gemacht hätten, sieng ihre Hizze
an sich zu legen. Nun gaben sie den Spaniern gute
Worte, und verlangten ihre Waffen wieder. Alkin
die Spanier, in Betrachtung der Fehde zwischen ih,
nen und den beiden andern Engländern, und daß das
beste Mittel, das sie ergreifen konnten, wäre, sie
voneinander abzuhalten, verstcherten sie, sie wollten
ihnen kein Leids thun, und wenn sie friedlich leben
wollten, so wollten sie ihnen auch wieder beistehen,
und sich mit ihnen verbinden, wie sie vorher gethau;
aber daß sie ihre Waffen wieder bekommen sollten,
daran wäre nicht zu gedenken, so lange sie so ent,
schloffen schienen, ihren eigenen Landsleuten damit
Schaden zu thun, da sie sogar gedroht hätten, sie
alle zu ihren Sklaven zu machen.
Die Bösewicht« waren izt eben so wenig fähig,
Vernunft anzuhören, als vorher, vernünftig zu hau,
dein. Sie giengen in voller Wuth fort, tobten wie
Tollhausler, und drohten, was sie thun wollten,
»b sie gleich keine Waffen hatten. Die Spanier aber
lachten nur ihrer Drohungen, und sagten ihnen, sie
sollten sich in Acht nehmen, ihren Plantagen oder
ihrem Vieh den geringsten Schaden zuzufügen. Wür,
den sie sich so was unterstehen, so könnten sie sich
darauf verlassen, daß sie sie, wo sie sie fänden, wie
<M Hunde niederschiessen, und, sielen sie ihnen leben,
big in die Hände, an den nächsten Baum aufhängen
würden. Doch dies alles brachle sie noch nicht zur
Ver,
Vernunfl: sondern schwörend und tobend, wie höl,
lische Furien, giengen sie fort. Kaum waren sie so«,
so kamen die beiden ehrlichen Engländer in nicht
mindrer Wuth (obgleich von einer andern Art)»
denn da diese bei ihren Pflanzungen gewesen waren,
und alles zerstört und verwüstet gefunden hatten,
so kann man leicht denken, daß sie Ursache genug
hatten, aufgebracht zu sein. Kaum aber liessen ihnen
die Spanier Zeit, ihre Geschichte zu erzählen, so
begierig waren sie selbst, ihre eigene ihnen zu erzäh,
len, und es war seltsam genug, daß drei Manner
ihrer neunzehn so frech beleidigen durften, ohne die
geringste Strafe dafür zu erfahren.
Die Spanier verachteten sie nun wol blos, und
lachten, da sie sie einmal entwafnet hatten, ihrer
Drohungen: die beiden Engländer aber waren ent,
schlossen, sich an ihnen zu rächen, es möcht' ihnen
auch noch so viele Mühe kosten, sie aassindig z»
machen.
. , . /,
Die Spanier redeten ihnen auch izt noch zu,
und sagten ihnen, ihre Gegner wären nun bereits
entwaffnet, und da könnten sie nicht zugeben, daß
sie solche mit Schießgewehr verfolgten, und vielleicht
gar umbrächten. Aber, sagte der ehrwürdige Spa,
nier, der ihr Befehlshaber war, wir wollen uns
bemühen, es bei ihnen dahin zu bringen, daß sie
euch Recht wiederfahren lassen, wenn ihr uns die
Sache überlassen wollt. Ohne unsere Hüise können
Zweik. Band. F sie
sie nichk bestehen. Sie werden also ohne Zweifel,
wenn ihre Hizze vorüber ist, wieder zu uns kommen,
und da versprechen wir euch dann, keinen Frieden
mit ihnen zu machen, bevor sie euch vollkommene
Genugthuung gegeben haben. Auf diese Bedingung
»erdet ihr denn nun auch, hoffen wir, uns ver,
sprechen, keine andere Gewaltthätigkeit, als zu eurer
Selbstvertheidigung gegen sie auszuüben.
Die beiden Engländer konnten sich dazu nicht
sogleich entschliessen, und gaben zwar nach, doch mit
sichtbarem Widerwillen. Als ihnen aber die Spanier
ferner vorstellten, daß sie das blos thäten, um si«
vom Blutvergießen abzuhalten, und zulezt alles
wieder ruhig zu machen; (denn unserer sind ja ft
viele nicht, sagten sie, es ist ja hier Plaz genug für
pns alle; das wäre doch ewig Schade, wenn wir
nicht alle gute Freunde sein wollten) da willigten sie
denn endlich vollkommen ein, und hielten sich, den
Ausgang der Sache erwartend, einige Tag« bei den
Spaniern auf, weil ihre eigene Wohnung zerstört
war.
Nach ungefähr fünf 3agen kamen die drei Lanlx
sireicher halbverhungert (denn sie hatten die ganze
Zeit über fast von nichts als Schildkröteneiern leben
müssen) nach dem Landsizze zurükkkke. Sie fanden
meinen Spanier, der, wie gesagt, der Befehlshaber
unter den übrigen war, mit noch zwei andern Spa,
»lern, oben an d« Seit« der Bucht spazieren gehen,
§<«w
glengen ganz demüthig auf sie, «nd balen, wlebe»
in ihr Haus aufgenommen zu werden. Die Spa,
»ler begegneten ihnen ganz höflich, sagten ihnen
ober gleichwol, sie wären mit ihren Landsleuten
ft unnatürlich, »nd mit ihnen (den Spaniern)
selbst, so grob umgegangen, daß sie sich auf nicht<
mit ihnen einlassen könnten, ohne vorher die beide»
Engländer und die übrigen Spanier um Rath z«
ftagen. Ste wollten indessen zu ihnen gehen, und
die Sache mit ihnen überlegen, und in einer halben
tztunde sollten sie Bescheid haben. Wie sehr fl«
«nfs äusserst« gebracht waren, kann man daraus
fchen, daß sie baten, er möcht' ihnen doch, da fl«
«ine halbe Stunde auf eine Antwort warten sollten,
untüldeffen etwas Brod schikken. Der Spanier that
dies auch, und schikte ihnen nicht nur Brod, sonder»
«uch ein grosses Stük Ziegenfleisch und einen gebe«
tenen Papagoi, das sie mit vielem Appetit, dem»
ße waren auch hungrig genug, verzehrten.
Nach einer halbstündigen Berathschlagnng w«tt
ben sie hereingerufen, und nun erhub sich ein langer
Streit über sie. Ihre Landsleut« warft« ihnen vor,
daß sie alle ihre Arbeit zerstört, und die Absicht g«,
habt, hätten, sie zu ermorden. Alles dieses hatten
ße vorher schon eingestanden, «nd konnten es als»
Nicht läugnen. Endlich legten sich die Spanier ins
Mittel, und, so wie sie vorher die beiden Engländer
»»hin vennochl hatten, den d»elen, «eil sie unbe,
z, »ofntt
wafnet waren, kein Leids zu thun, so vermochten
sie nun auch die drei dahin, daß sie hingehen, und
ihren Landsleuten ihre beiden Hütten wieder auf,
bauen mußten; und zwar die eine eben wieder so
groß, als vorher, die andere aber grösser. Auch
sollten sie ihr Land wieder einzäunen, wo sie den
Zaun ausgerissen hatten; Baume, anstatt der aus,
gerissenen, pflanzen; ihr Land, wo sie es ver,
derben, wieder umgraben, um Korn darein zu
säen; und mit einem Worte, sie sollten alles, so guk
sie könnten, wieder in den Zustand herstellen, in dem
sie es gefunden. Ganz konnten sie doch nicht alles er,
sezzen, denn die gelegene Zeit zur Kornsaat konnten sie
nicht verschaffen, und die Bäume und Hekken konn,
ten sie auch nicht gleich so groß wachsend machen,
als die waren, die sie verderbt.
Das alles liessen sie sich nun gefallen; und da
ihnen unterdessen beständig Lebensmittel im Uebersiuß
gereicht wurden, so wurden sie ganz ordentlich, und
die ganze Gesellschaft sicng schon an, wieder recht ver,
gnügc und artig untereinander zu leben. Nur wa,
ren die drei Bursche nicht dahin zu bringen, zu ar,
betten (für sich selbst nehmlich) ausser nur dann und
wann ein wenig, wenn es ihnen eben nun gerade so
beliebte. Auch das liessen sich die Spanier gefallen,
und waren gütig genug, ihnen zu sagen: wenn sie
nur gesellig und freundschaftlich zusammen leben,
nnd im Ganzen auf das Beste der Plantage bedachk
/- « sein
sein wollten; so wollten sie gerne für sie arbeiten,
und sie möchten herumspazieren und müssiggehn,
wie es ihnen gesiel. Auf diese Art lebten sie nun ein
paar Monate recht vergnügt zusammen. Die Spa,
nier gaben ihnen ihre Waffen wieder, und die Frei,
heit, mit denselben, wie vorher, herumzugehen.
Kaum hatten sie ihre Waffen, und die Freiheit,
mit denselben herumzugehen, wieder, so siengen
diese undankbaren Menschen schon an, so unruhig
und frech, als vorher, zu werden. Unterdessen aber
ereignete sich ein Zufall, der aller Sicherheit in Ge,
fahr sezte, und sie sahen sich daher genothigt, alle
Privatrache beiseite zu sezzen, und auf hie Erhaltung,
ihres eigenen Lebens bedacht zu sein. .
Es fügte sich nehmlich einst, daß der spanische
Gouverneur, wie ich ihn nenne, das ist der Spanier,
bem ich das Leben gerettet, und der nun das Haupt
und der Anführer der übrigen war, die ganze Nacht
unruhig war, und schlechterdings nicht schlafen
konnte. Er befand sich, wie er mir selbst erzählte,
dem Körper nach vollkommen gesund, nur sein Ge«
müihe war krank. Er konnte nichts denken, als
Menschen, die mit einander fochten, und sich um,
brachten, und war doch vollkommen wach, konnte
auch nicht in den geringsten Schlummer kommen.
In diesem unruhigen Zustande blieb er eine Weile so
liegen, da aber diese Unruhe immer mehr und mehr
innahm, so entschloß er sich aufzustehen. Da sie,
F 2' weil
«eil ihrer ft viele waren, nuraufZlegenselle», die
sie dikk aufeinander in von ihnen selbst verfertigte
kleine Bettstellen legten, und nicht in Hangmatten
und Schiffsbetten, wie ich, schliefen: so brauchte»
sie weiter keine Umstände, wenn sie aufstehen «voll,
««, als aus ihrem Bette heraus zu springen, und
geschwind ein Kleid überzuwerfen, so waren sie fer,
tig und konnten hingehen, wohin sie wollten.
Nachdem der Spanier also aufgestanden, sah' er
sich um, allein da es sinster war, konnt' er weniz
oder nichts sehen. Ueberdies standen ihm auch die
Bäume, die ich gepsianzet hatte, und die nun schon
ziemlich herangewachsen waren, im Wege: so daß
er also nur aufwärts blikken, und sehen konnte,
daß es eine heitere, sternhelle Nacht war. Da er
nun auch nicht das geringste Geräusche hörte, kehrt'
er um und legte sich wieder nieder. Allein das war
nach, wie vor, er konnte nun eben so wenig schla-
fen, oder die geringste Ruhe geniessen, als vorher;
ßondern seine Gedanken waren noch immer in der
Hllffersien Unruhe, und doch wußte er nicht wes,
wegen.
Da er durch fein Aufstehen und Herumgehen
einiges Geräusche gemacht hatte, so war dadurch ein
anderer aufgewekt worden, welcher rief, und fragte:
wer auf wäre? der Gouverneur sagte ihm, wie e<
ihm glenge, und wie er weder Ruh noch Rast haben
ttnnte. Wirklich^ sagte d«ander« Spanier, der,
»lei.
gleichen Dings sind nicht so schlechkerdings zu der,
achten; ganz gewiß steht uns ein Unglük bevor, und
sogleich fragt' er auch, wo sind die Engländer? Sie^
find alle in ihren Hütten, antwortete ihm mell»
Spanier, und sicher genug (denn die Spanier
hatten die Hauptwohnung in Besiz genommen, und
einen besondern Plaz lurechte gemacht, wo die Eng,
länder, seit ihrer lezte» Meuterei, besonders quer,
tlrt lagen, und nicht zu den übrigen kommen konn,
ten). — Das ist alle« recht gut, sagte der ander«
Spanier, aber ihre Unruhe ist nicht so von unge,
fähr; ich bin das aus eigener Erfahrung überzeugt»
Ganz gewiß haben die Geister in unfern Körpern G«
meinschaft und Verständniß mit den körperlosen Gel,
sinn; und diese freundschaftliche Ahndung ist uns
zu unserm Vortheile gegeben, wenn wir uns dersell
ben zu bedienen wissen. Kominen sie! fuhr er fort,
lassen sie uns hinausgehen, und uns umsehen; und
wenn wir nichts sinden, das unsere Unruh« rechtfer,
tigen konne, so will ich ihnen dann eine Geschichte
erzählen, die sie überzeugen wird, daß ich so unrecht
nicht hatte, wenn ich zur Vorstcht in dieftm Falle.
ritth.
Sie giengen also heraus, um «nf den Gipfel
des Hügels zu gehen, wo ich gewöhnlich hinzugehen
pflegte; da sie aber stark, und nicht, wie ich, allein,
sondern in guter Gesellschaft waren, so hatten sie
auch aller der Umstände nicht nöthig, wie ich, auf der
K4 l«««r
58 !»
leitet hinaufzusteigen, dann die Leiter hinter sich
nachzuziehen, sie dann abermals anzusezzen, und so
vollends den Gipfel zu ersteigen: sondern sie giengen
hlos ganz unachtsam durch dos Wäldchen herum:
Wie groß aber war nicht ihr Erstaunen und Schrek,
ken, als sie auf einmal eine Helle, wie von einem
Feuer, nicht weit von ihnen erblikten, und Stim,
,nen von Menschen, und zwar nicht nur von ei,
nem, oder einem Paare, sondern von einer grosse»
Menge hörten.
Bei allen meinen Entdeckungen, die ich von den
Landungen der Wilden auf die Insel gemacht hatte,
war immer meine vornehmste Sorge gewesen, zu ver,
hindern, daß sie nie die geringste Endekkung machen
möchten, daß irgend ein Einwohner an diesem Orte
waren; und machte es ja irgend ein besonderer Vor,
fall nothwendig, daß sie es erfuhren, so mußten sie
auch die Wirkung so kräftig fühlen, daß die, welche
entronnen, kaum im Stande sein konnten, die ge,
»ingste Nachricht davon zu geben. Denn wir ver,
fchwanden, so bald als als möglich, und nie entkam
einer, der mich gesehen, welcher es einem andern
hätte sagen können, ausser nur die drei Wilden, die
bei unserm lezten Scharmüzzel in das Boot spran,
gen, von denen <ch bereits gesagt habe, daß ich be,
fürchtete, sie möchten nach Hause gehen, und instar,
kerer Gesellschaft zurükkkk e kommen.
Ob es die Folge des Entrinnens dieser Wilden
war, daß nun eine so grosse Menge mit einander
kam.
Km, ^d«r vb sie nur zufälliger Weise und ohne daß
sie weiter um etwas wußten, zu ihrer gewöhnlichen
blutigen Verrichtung kamen, das konnten die Spa,
nier nicht erfahren. Aber wie dem auch sein mochte,
so mußten sie sich entweder auf das sorgfältigste ver,
bergen, und die Wilden nicht wissen lassen, daß
Einwohner auf der Insel wären, oder sie mußten
einen so nachdrüklichen Ausfall auf sie thun, daß
kein Mann davon hätte entrinnen können, und dies
konnte auf keine andere Welse geschehen, als daß sie
die Wilden von ihren Booten abschnitten. An die,
ser Gegenwart des Geistes aber fehlt' es ihnen, und
dies brachte sie auf lange Zeit um ihre Ruhe und
Sicherheit.
Man kann sich leicht von selbst vorstellen, daß der
spanische Befehlshaber und sein Begleiter über diese»
Anolik erschrokken, zurükgelaufen sein, und ihre Ge,
fährten aufgeweckt haben werden. Sie gaben ihnen
Nachricht von der so nahen Gefahr, die ihnen allen
drohte. Diese geriethen in eben solche Schrekken;
aber es war nicht möglich, sie zu bereden, daß sie
still an dem Orte, wo sie waren, beisammen blie,
den, sondern sie mußten alle hinauslaufen, und se,
hen, wies aussah.
So lange es sinster war, hatte das denn nu»
«uch weiter wol nichts zu bedeuten. Sie konnten
mit aller Gemächlichkeit sie einige Stunden lang bei
de» Helle der dreien Feuer beobachten, die die Wil,
F 5 de»
den in einiger Entfernung von tinander gemacht haw
ten. Indessen wußten sie doch nicht, was sie eigentl
lich vorhatten, und eben so wenig, was sie selbst
thun wollten; denn fürs erste waren der Feinde z»
viele, und dann so hielten sie sich auch nicht zusarm
wen, sondern theilten sich in viele Partheien, und
waren an verschiedenen Orten des Ufers verstreut.
Ueber diesen Anblik geriethen die Spanier in
nicht geringe Bestürzung, und da sie sahen, daß die
Wilden überall am Strande herumschwärmten, s»
zweifelten sie auch gar nicht daran, daß nicht einer
»on ihnen über kurz oder lang auf ihre Wohnung
«der sonst einen Ort flossen würde, wo sich einig«
Merkmaale von Bewohnern fänden. Auch war ih,
nen für ihre Ziegenheerden nicht wenig bange, denn
wären sie um dies« gebracht worden, so hütten sie so
gut, als Hungers sterben müssen. Das erste also,
wozu sie sich entschlossen, war, vor Tages Anbruch
noch drei Mann abzuschikken (zwei Spanier nehmlich
und einen Engländer), um alle ihre Ziegen fort,
und in das grosse Thal/» wo die Höhle war, oder
«nch, wenns Noch lhäte, in die Höhle selbst z»
kreiben.
Hätten sie die Wilden all' in einem Haufen,
»nd von ihren Booten entfernet gesehen, so wären
sie entschloffen gewesen, sie alle, und wenn ihrer
auch mehr als hundert gewesen, anzugreifen: allein
das gieng nun einmal nicht an; denn einige von ih,
* nen
ne» wären ob« zwei Meilen weit von de» ««der»
entfernet, und wie es sich nachher zeigt«, waren es
ganz verschiedene Nazionen.
Nachdem sie sich nun eine lange Weile über die
Maasregeln, die sie ergreifen wollten, bedacht, und
sich mit Betrachtung der Kegenwärtigen Umstände
die Köpfe zerbrochen, so beschlossen sie endlich, «eil
es noch sinster wäre, den alten Wilden (Freitag»
Vater) als einen Spion auszuschikken, um, w»
möglich, einige nähere Umstände von ihnen zu er,
fahren; warum z. E. sie gekommen wären, was sie
vorhätten und dergleichen. Der alte Mann über,
nahm diesen Auftrag sehr willig, zog sich, wie die
«eisten Wilden waren, ganz nakkend aus, und gieng
so fort. Nachdem er ungefehr ein paar Stunden
«us gewesen, kam er mit der Nachricht wieder, daß
er unentdekk unter den Wilden gewesen wäre, und
hätte gefunden, daß es zwo Partheien und von ganz
verschiedenen Nazionen wären, die miteinander Krieg
führten, und in ihrem eigenen Lande einander eine
«rosse Schlacht geliefert hätten. Da nun bei diese»
Gelegenheit auf beiden Seiten verschiedene Gesange,
ne gemacht worden wären, so wären sie blos zufällt,
«er Weise auf eben dieselbe Inset gekommen, ihr«
Gefangenen zu schmausten, und sich lustig zu machen.
Allein diese unvermuthete Zusammenkunft auf einer
Insel hält' ihnen alle Lust verdorben. Sie wäre»
«»f das heftigste gegeneinander ergrimmt, und einan,
O d«
der so nahe, daß er glaubte, sie würden sich, so bald
der Tag anbräche, noch einmal miteinander schla,
gen: aber er könnte nicht merken, daß sie das ge,
ringsie wüßten, daß ausser ihnen noch irgend ein
Mensch auf der Insel sei.
Dies war alles, was Freitags Vater aussindig
machen konnte. Kaum halt' er seine Erzählung geen,
det, als sie aus dem ungewöhnlichen Lärm leicht ab,
nehmen konnten, daß die beiden kleinen Armeen in
einem blutigen Gefechte gegeneinander begriffen
wären.
» Freitags Vater wandte alle Beredsamkeit an,
die er in seiner Gewalt hatte, unsere Leute zu bewe,
gen, daß sie sich still hielten und verborgen blieben.
Er sagte ihnen, daß darauf ihre ganze Sicherheit
beruhte, und daß sie sonst weiter gar nichts zu thun
brauchten. Die Wilden würden dann einander schon
selber todtschlagen, und die beim Leben blieben, ent,
fliehen. Das war auch in der That die Wahrheit.
Wein es war schlechterdings unmöglich, sie, und be,
sonders die Engländer, dazu zu bereden. Ihre Neu,
gierde gewann so sehr die Oberhand über ihre Ver,
nunft, daß sie, es mochte gehen wie es wollte, fort/
laufen und der Schlacht zusehen mußten. Zwar
brauchten sie wohl einige Vorsicht, und giengrn z.E.
nicht öffentlich und dichte bei ihren Wohnungen,
sondern begaben sich tiefer in die Wälder, und such,
ten sich so vortheilhaft zu stellen, daß sie das Hand,
gemeng«
gemengt sicher mit ansehen konnten, ohne, wie sie
glaubten, von den Wilden gesehen zu merden. Al,
lein die Wilden, wie es scheint, sahen sie dem ohn,
geachtet, wie wir in der Folge sinden werden.
Die Schlacht war sehr hizzig, und wenn ich den
Engländern glauben darf, so konnte man deutlich
wahrnehmen', daß einige der Wilden, Männer von
grosser Tapferkeit, unbezwinglichem Muthe, und
grosser Klugheit in Anordnung des Gefechts waren.
Zwei ganzer Stunden lang, sagten sie, dauerte der
Kampf, ehe man errathen konnte, welche Parthei
würde geschlagen werden; endlich aber sieng die Par,
thei, welche der Wohnung unserer Leute am nächsten
war, an, die schwächste zu werden, und nach einiger
Zeit siengen einige davon an, zu fliehen. Hierüber
geriethen unsere Leute aufs neue in glosse Bestürzung,
indem sie fürchteten, es möchten einige der Fliehenden
in den Wald vor ihrer Wohnung flüchten, den Ort
ihres Aufenthalts unvermuthet entdekken, und folg,
lich auch denen, die ihnen nachsezten, ein gleiches
zu thun, Gelegenheit geben. Hierauf entschlossen
sie sich, bewafnet innerhalb der Vn schanzung zu
stehen, und so bald einer in den Wald käme, heraus»
zufallen, und ihn todt zu schlagen, so daß, wo mög,
lich, keiner zurükkehren und den andern Nachricht
davon geben möchte. Sie machten auch aus, daß
sie sie mit ihren Degen, oder mit den Flintenkolbell
todtschlagen und nicht erschieffen wollten, damit sie
kein Getöse machten.
^ Wi«
Wie sie» erwarteten, so giengs auch. D«j
«»on der geschlagenen Porthei suchten ihr Leben mit
der Flucht zu retten, sezten über die Bucht und lie,
fen gerade nach dem Orte zu, ohne im geringsten zu
wissen, wo sie hinkamen, sondern nur blos in dem
bikken Gehölze Schuz und Schirm suchend. Der
Kundschafter, den unsere Leute ausgeschikt hatten,
gab hlevon denen darinnen Nachricht, der er zur
grossen Beruhigung derselben beifügte, daß die Sie,
ger ihre Feinde nicht verfolgt, auch nicht gesehen
HHtten, wo sie hinliefen. Als der spanische Befehls,
Haber, ein sehr menschlichgesinnter Mann, dieses
Hütte, wollte er nicht zugeben, daß die drei Flucht,
linge todt geschlagen würden; sondern schikte über
den Gipfel des Berges drei Mann aus, die herunv
gehen, ihnen plözlich in den Rükken fallen, und sie
zu Gefangenen machen sollten, welches auch geschah.
Die übrigen des bezwungenen Volkes stehen zu ihren
Kanoen, und entronnen zur See; die Sieger aber
zogen sich zurükke, und verfolgten sie nur wenig oder
gar nicht; sondern stiessen in ein Chor zusammen,
machten ein paarmal ein lautes Geschrei, welches
ihren Triumph vermuthlich anzeigen sollte, und s»
hatte die Schlacht ein Ende. Noch demselben Tag,
um drei Uhr Nachmittags, begaben auch sie sich
wieder auf ihre Kanoes, und so sahen die Spanier
Hre Insel wieder frei; ihre Furcht war vorüber,
«nd keine Wilden kamen ln vielen Jahren wieder.
>' Nachdem
Nachdem sit nun alle fort waren, kamen auch
die Spanier wieder aus ihrer Höhle hervor. Sie
besahen das Schlachtfeld, und fanden über zwei
und dreiffig Mann, die auf der Stelle todt geblie,
ben waren. Einige waren mit langen grossen Pfeilen
getödtet, deren man einige noch in ihren Körpern
stekken fand; die meisten aber nrit ihren grossen hol,
zernen Schwerdtern, deren sie sechzehn bis siebenzehn
«uf dem Schlachtfeld fanden, und eben so viele Bot
gen, nebst einer grossen Menge Pfeile. Diese
Schwerdter waren grosse unbehülfliche Maschinen,
und es mupten nothwendig sehr starke Männer sein,
die Gebrauch davon machen konnten. Den meisten,
die damit gelödtet worden, waren die Köpfe in Stük,
ken zerschmettert, und vielen Arm und Beine entzwei
geschlagen, daß man also augenscheinlich daraus
sehen konnte, mit welchem Grimm und mit welch«
Wuth sie gefochten haben mußten. Sie fanden
Nicht tinen einzigen verwundeten Menschen, de»
nicht steintodt war; denn sie gehen entweder nicht
von ihrem Feinde weg, bis sie ihn vollkommen getöd,
tet haben, oder sie nehmen alle Verwundete, die noch
nicht ganz todt sind, mit sich fort.
Diese überstandene Gefahr machte unsere Eng,
länder auf eine geraume Zeit ziemlich kirre. Der
lllnblik hatte sie mit Entsezzen erfüllt, und die Folge
davon schien äusserst fürchterlich, weil sie nicht wissen
konnten, ob sie nicht übe» lang »der kurz derglel,
che»
96 -——
chen Wilden in die Hände fallen würden, die sie
nicht nur als ihre Feinde tödten, sondern auch sie, wie
wir unser Vieh, zur ihrer Nahrung schlachten wür,
den. Und sie gestanden mir, daß der Gedanke, wie
Schopse oder Rinder gegessen zu werden, ob das
gleich nicht eher geschehen konnte, als bis sie todt
wären, für sie so was fürchterliches und entsezliches
an sich hatte, daß sie ordentlich schlimm wurden,
wenn sie nur daran gedachten, und ihre Gemüther
waren nun mit einem so ungewöhnlichen Schrekken
angefüllt, daß sie gar die Leute nicht .uehr waren,
die sie vor wenigen Wochen gewesen.
Dies machte, wie gesagt, auch die drei eng,
ländischen Unmenschen, von denen ich gesprochen,
kirre, und eine ganze Zeit nachher geschmeidig, so
daß sie die allgemeinen Geschäfte der ganzen Gesell,
schaft gut genug verrichteten. Sie pflanzten, säe,
ten, erndeten, und wurden des Landes ganz gewohnt.
Einige Zeit aber nachher versielen sie wieder auf so
alberne und boshafte Anschläge, die sie alle in grosse
Unruhe versezten.
Sie hatten drei Gefangene gemacht, und da
dieses drei junge, muntre, starke Kerle waren,
brauchten sie dieselben zu Knechten, und lehrten sie
für sie zu arbeiten, die auch als Sklaven ihre Sa,
chen gut genug machten. Allein sie brauchten bei
ihnen die Vorstcht nicht, die ich bei meinem Freitag
brauchte. Sie siengen nehmlich nicht damit an, daß
sie
sie sich ihren Dank und Liebe, als Erretter ihres
Lebens, erwarben, führten sie auch nicht zu einen,
vernünftigen Heben und zur Religion an; sondern,
anstatt daß sie dieselben durch ein gütiges Betragen
und durch vernünftige Vorstellungen auf eine lieb,
reiche Art gesittet und sich verbindlich zu machen
hätten suchen sollen, gaben sie ihnen Tag für Tag
mehr Arbeit als Brod, und hielten sie in der harn,
sten Plakarbeit unablässig beschäftigt. Dadurch ge,
wannen sie denn auch, daß sie nicht daran denke»
durften, daß diese Wilden ihnen beistehen, oder für
sie fechten würden: da hingegen mein Freitag für
mich ins Feuer gegangen wäre, und so fest an mir
hieng, wie mein Fleisch an meinen Gebeinen.
Um aber wieder auf unsere Leule und ihr Bei-
kragen unter sich zu kommen, so waren sie nun alle
gute Freunde; denn die gemeinschaftliche Gefahr
hatte sie vollkommen ausgesöhnet. Sie siengen an
ihre gemeinschaftlichen Umstände in Erwägung zu zie,,
hen, und das erste worüber sie miteinander berach,
schlagten, war, ob sie nicht, da es sich doch zeigte,
daß die Wilden besonders diesen Theil der Insel be,
suchten, und da es doch entferntere und verborgenere
Gegenden darauf gäbe, wo sie ebenso bequem und
mit minderer Gefahr wohnen könnten, ob sie nicht,
sag ich, ihren Wohnplaz verändern, und sich in ei,
nen sicherern Ort, besonders auch wegen der Sichert
heit ihres Viehes und Getraives begeben sollten.
Zweit. Band. G
9«
Nach langen hin und her überlegen, wurd' «nbi
lich beschlossen, daß sie ihre Wohnung nicht verlegen
sollten. Denn sie könnten wohl übet lang oder kurz
noch von ihrem Gouverneur (worunter sie mich
meinten) hören, und wenn ich jemand schikte, sie
aufzusuchen, so würd' ich ihn gewiß nach dieser Sei,
te der Insel hinweisen; wäre nun die Wohnung zer,
siört, so würde nmn vermuthlich daraus schliessen,
die Wilden hatten sie alle todgeschlagen, und so wül,
den sie denn um alle Hülfe, die ich ihnen vielleicht
schikte, gebracht sein.
Was aber ihr Getraide und Vieh betraf, so
wurden sie darüber einig, dasselbe in das Thal, wo
meine Höhle war, zu verlegen, wo zu beiden Lands
genug, und auch sehr taugliches Land war. Gleich,
wol veränderten sie, bei fernerer Ueberlegung, auch
diesen Entschluß einigermassen, und verabredeten,
nur einen Theil ihres Viehes dahin zu bringen, und
Nur etwas ihres Getraios da zu säen, damit, wenn
auch der eine Theil davon zerstört würde, sie doch
den andern noch übrig behielten. Eine Vorstcht be,
obachteten sie hiebet, die ihnen in der Folge sehr gut
zu statten kam. Sie vertrauten nehmlich diesen drei
Wilden, die sie zu Sklaven gemacht, nie das ge,
ringste, weder von den Pflanzungen, diesieimThale
angelegt, noch von dem Viehe, das sie daselbst hat,
ten; am allerwenigsten von der Höhle, die sie im
Nochfall als eine sichere Zuflucht ansahen, und wo,
- 'hin
99
hin sie auch die beiden Tonnen Pulver gebracht hatten,
die ich ihnen bei meiner Abreise geschikt hatte.
Daß sie ihre Wohnung nicht verandern wollten,
dabei bliebs nun zwar; doch kamen sie übereln, den
Ort so sehr zu bedekken und zu verbergen, als nur
immer möglich; denn sie hatten nicht nur von mir
gesehen, daß ich ihn zuerst sorgfältig mit einer Verc
schanzung und dann auch mit einem Walle bedelk
hatte, sondern sie waren auch izt aus eigener Erfah-
rung überzeugt, daß ihre Sicherheit einzig und allein
darin bestünde, daß sie verborgen blieben. Zu die«
sem Ende fuhren sie fort, wo ich aufgehört hatte,
und füllten den ganzen Raum des Bodens, von de»
Bäumen an, die ich gepflanzt hatte, bis ganz an
die Seile der Bucht hinab, wo ich, wie gesagt, mit;
meinen Flüssen zu landen pflegte, gleichfalls mit
Bäumen an; ja sie erfüllten damit sogar den schlau,-
migten Grund, wo die Flut hinlief, so daß nicht der
geringste Plaz zu landen, oder das geringste Zeichen,
daß man hierum landen könnte, übrig blieb. Da
die Stekken, die sie einsezten, wie ich schon ehmals
bemerkt, von einem Holze waren, das in sehr kur,
zer Zeit wuchs, so waren sie dafür besorgt, grössere
und höhere Bäume, als die meinigen waren, zuzie,
Heu, und sezten die so dikkk aneinander, daß man,
wenn sie drei oder vier Jahre gewachsen wären, mit
keinem Auge nur auf einige Schritte weit hätte hinein
sehen können. In dem Theile, den ich angevsianzet
G 2 Halls,
hatte, waren schon die Baume so dikk als ein Man,
nesscheykel geworden, und auch zwischen diese pflanz,
ten sie noch viele kurze, und das so eng' aneinander,
daß anfeine Viertelmeil« weit alles so dikk, als ein
Pfahlwerk dastand, und unmöglich war, ourchzubre,
chen, es hätte denn eine kleine Armee alles nieder,
hauen müssen; denn zwischen den Bäumen durch.,
konnt' auch ein kleiner Hund kaum kriechen, so dichte
aneinander stunden sie.
Das war aber noch nicht alles; denn eben s,
bepsianzten sie den ganzen Boden, rechts und links,
und rund herum bis zu dem Gipfel des Hügels hinan;
so daß sie keinen' andern Weg, auch für sich selbst
nicht übrig llessen, herauszukommen, als vermittelst
der Leiter, die an die Seite des Hügels erst angelegt,
dann nach sich gezogen, hierauf noch einmal bisvol,
lends zu dem Gipfel hinauf angefezt werden mußte;
und war diese Leiter hinweggenommen, so konnte
schlechterdings niemand, der nicht Flügel hat«,
ober zaubern konnte', ihnen beikommen.
Das alles war nun ganz vortresiich veranstaltet;
es war aber doch auch nicht mehr, als waä sie in
der Folge äusserst nöthwendig brauchten. Ich wurde
hiedurch aufs neue überzeugt, daß die menschliche
Klugheit, so wie sie vyn der göttlichen Vorsehung
gebilligt wird, auch oft nur aus Antrieb derselben
handelt, und waren wir auf die Stimme derselben
nur aufmerksamer, so hin ich überzeugt, wir kön«,
ten
ten vielem Unglütte, dem unser Leben, unserer Nach,
lässigkeit und Unachtsamkeit wegen, unterworfen ist,
zuvorkommen. Doch das im Vorbeigehen.
Ich komme zu meiner Geschichte zurükke. Sie
lebten auf diese Art zwei Iahr nacheinander vollkonv
men verborgen, und hatten von den Wilden keine
Besuche mehr. Doch wurden sie einmal eines Mor,
gens in ihrer Ruhe gestört, worüber sie in grosse Angst
geriethen. Einige Spanier nehmlich waren sehr frühe
auf die Westseite, oder vielmehr an das Ende der In
,
sel (wohin ich im Vorbeigehen, aus Furcht entdekt
zu werden, niemals gieng) gegangen, und erblikte»
auf einmal da, zu ihrem grossen Schrekken, über
zwanzig Kanote der Indianer, die eben am Ufer ge,
landet waren. >
Sie eilten in der größten Verwirrung, so schnell
sie nur konnten, zuürkke, gaben ihren Kameraden
davon Nachricht, und hielten sich diesen und den
folgenden Tag so verborgen, daß sie nur blos bei Nacht
ausgiengen, um Kundschaft einzuziehen. Doch zu
ihrem Glükke war diesmal all' ihre Furcht vergebens.
Denn die Wilden, sie mochten nun hingegangen
sein, wohin sie wollten, waren für diesmal auf
der Insel nicht ausgestiegen, sondern weiter fort,
gefahren.
Bald hernach aber gieng der Handel mit den
drei Engländern von neuem an. Einer von ihnen,
Gz ein
ein äusserst unruhiger Kerl, hatte sich über einen der
drei Sklaven, die sie von den Wilden zu Gefangenen
gemacht, weil er vielleicht etwas, das er ihm befoh,
len, nicht mochte recht gemacht haben, erzürnt, und
«eil er ihn nichk gleich so gelehrig fand, wie er sich
einbildete, zog er, ohne weitere Umstände, ein Beil
aus seinem Gürtel, und siel damit über den armen
Wilden her, nicht etwa, ihn blos zu züchtigen, son,
dem ihn todt zu schlagen. Einer der Spanier, der
dabei war, und sah, daß er dem Kerl einen grausa,
nien Hieb gab, der den Kopf gelten sollte, aber nur
tief in die Schulter gieng, liefhinzu, bat' ihn, er
möchte doch den armen Menschen nicht umbringen,
und stellte sich zwischen ihn und den Wilden, um
einem Unglükke vorzubeugen.
Hiedurch wurde der abscheuliche Kerl nur noch
mehr aufgebracht, so daß er mit dem Beile nach dem
Spanier hieb, und schwur, daß er die Suppe aus,
essen sollte, die er dem Wilden eingebrokt. DerSpa,
nier, dies merkend, wich dem Hiebe geschikt aus,
rnd schlug dagegen mit einer Schaufel, die er in der
Hand hatte (denn sie waren eben auf ihren Korn,
land über ihrer Feldarbeit), das Unthier, daß er
sogleich zu Boden stürzte. Ein andrer Engländer,
der zu gleicher Zeit herbei lief, seinem Kameraden zu
Hülfe zu kommen, schlug nun auch den Spanier
nieder. Hierauf kamen noch zwei Spanier, ihrem
Landsmann« beizuspringen, und diese wurden von
dem
'«3
dem dritten Engländer angefallen. Keiner von ih,
nen hatte Schießgewehr oder sonst andere Waffen bei
sich, als Beile, und andere Feldwerkzeuge. Nur
der dritte Engländer, der dazu kam, hatte einen
von meinen alten verrosteten Säbeln, womit er auf
die beiden Spanier losgieng und sie beide verwundete.
Dieser Streit brachte die ganze Familie in Aufruhr;
es kam mehr Hülfe für die Spanier herbei, und die
drei Engländer wurden zu Gefangenen gemacht.
Nun war die erste Frage: was sie mit ihnen anfaw
gen sollten? Sie hatten nun schon so oft Meuterei
angefangen, waren so wüthend, so verzweifelte Ker,
le, und dabei solche Müssiggänger, daß sie äusserst
schädlich für die ganze Gesellschaft waren, und man
in der That nicht sicher mit ihnen zusammen leben
konnte.
Der spanische Befehlshaber sagte ihnen rund
heraus, wären sie seine Landsleute, so würd' er sie
ohne Umstände alle drei aufknüpfen lassen; denn der
Endzwekk aller Gesezze und die Pflicht aller Befehls,
Haber wäre, die Gesellschaft zu erhalten; und die
der Gesellschaft schädlich wären, müßten aus der,
selben ausgestossen werden. Da sie aber Engländer wä,
ren, und sie der Großmuth und Menschenliebe meines
Engländers alle ihr Leben und ihre Errettung zu ver,
danken hätten, so wollten sie mit aller möglichen Ge,
lindigkeit gegen sie verfahren, und sie dent Unheil«
der beiden andern Engländer, die ihre Landsleute
wären, überlassen.
G 4 Hieran
Hierauf stund einer der beiden ehrlichen Engläm
derauf, und ftgte, sie bäten sehr, daß ihnen dies
Urtheil nicht überlassen werden möchte; denn, sagt'
er, ich weiß gewiß: daß wir mit gutem Gewissen nicht
anders könnten, als sie zum Galgen verurtheilen,
wobei er zugleich erzählte, wie william Atkins,
einer dieser dreien, den Vorschlag gethan hätte, daß
sich alle fünf Englander zusammen vereinigen, und
alle die Spanier, wenn sie schliefen, überfallen und
ermorden sollten.
Als der spanische Befehlshaber dieses hörte, rief
er dem will. Akkins zu: wie, Sennor Atkins,
wollt' ihr uns alle umbringen? was habt ihr
hierauf zu sagen? Dieser verstokte Bösewicht war
so weit entfernet, dies zu läugnen , daß er vielmehr
ganz ungescheut sagte: ja, das wäre wahr, und der
Teufel sollte sie holen, wenn sie es nicht noch thun
wollten, eh sie auseinander wären. Aber, sagte
der Spanier, was haben wir euch denn gethan,
Sennor Atkins, daß ihr uns umbringen wollt!
Und was würdet ihr denn dadurch gewinnen,
wenn ihr uns umbrächtet! Und was müssen wir
denn thun, wenn ihr uns nicht umbringen sollt?
Müssen wir euch umbringen, oder müssen wir
uns von euch umbringen lassen? warum
wollt ihr uns denn durchaus zwingen,, das
erstere zu thun, Sennor Atkins? — So sagte
der Spanier ganz ruhig und lächelnd.
Sennor
'lo5
Sennor Atkins war darüber so ergrimmt, daß
der Spanier nur so gleichsam mit ihm spaßte, daß
er, wenn ihn nicht drei Mann gehalten, und er Was,
fen gehabt hätte, den Spanier vermuthlich in aller
Gegenwart ermordet hätte.
Dieses tolle Betragen nöthigte sie nun, ernstlich
zu überlegen, was sie thun wollten. Die zwei redli,
chen Engländer, und der Spanier, der den arme'li
Wilden errettet, waren der Meinung, sie sollten ei,
nen von den dreien den übrigen zum Beispiel auf,
hängen, und das sollte besonders der sein, der es
zweimal versucht hätte, mit seinem Beil' einen
Mord zu begehen; und in der That hatten sie Ursa,
che genug zu glauben, daß er den Mord wirklich
begangen haben würde; denn der arme Wilde war
wegen seiner Wunde, die er von ihm bekommen, in
einem so kläglichen Zustand , daß man nicht glaub,
le, daß er mit dem Leben davon kommen könnte.
Aber der spanische Befehlshaber blieb immer da,
bei, daß er sagte: Nein: ein Engländer ists,
dem wir all' unser Leben zu verdanken haben,
und daher werd' ich nie zugeben, daß einem
Engländer das Leben genommen werde, und
wenn er auch die Hälfte von uns umgebracht
hätte; ja, sagt' er, wenn ich selbst von einem
Engländer umgebracht würde. Und hätte noch
viel Zeit zu sprechen, so wollt' ich sie dazu an,
wenden, euch zu bereden, daß ihr ihm ver,
gäbet.
G 3 Hier
Hierauf bestand der spanische Befehlshabe? nun
so schlechterdings , daß aller Widerspruch vergebms
war; und da milde Rathschläge gemeiniglich am
Ende die Oberhand behalten, wenn so ernstlich dar,
auf gedrungen wird, so sielen auch hier ihm die an,
dern alle bei. Nun aber war aufs neue zu bedenken,
was sie thun sollten, um zu verhindern, daß die
suchlosen Kerle das Unheil nicht wirklich anstifteten,
das sie vorhatten; denn darinn kamen alle, «nd der
Befehlshaber selber überein, daß man sichere Maas,
regeln nehmen müßte, die Gesellschaft vor Gefahr zu
schüzzen. Nach einem langen Streit ward endlich
beschlossen: fürs erste, daß sie sollten entwafnet,
und ihnen nicht erlaubt werden, Flinten, Pulver,
Blei, Degen , oder irgend ein anderes Gewehr zu
führen, und dann, daß sie aus der Gesellschaft soll,
ten ausgestossen werden , sie möchten dann für sich
alleine leben wo sie wollten, und so gut sie könnten.
Keinem aber der übrigen, weder Engländern noch
Spaniern, sollte erlaubt sein, mit ihnen umzuge-
hen , zu sprechen, oder sonst etwas mit ihnen zu
thun zu haben; es sollte ihnen untersagt sein, bis
auf eine gewisse Entfernung, dem Orte, wo die
übrigen wohnten, sich zu nahern, und wenn sie sichs
«dermal einkommen ließen , irgend eine Unordnung
zu begehen, als, zu rauben, brennen, morden,
Getraide, Plantagen, Gebäude, oder Vieh, das
der Gesellschaft gehörte, zu verderben, so sollten sie
ohne
ohne Gnade sterben, und niedergeschossen werden,
wo sie gefunden würden. ^ .
Der Befehlshaber, ein ausserordentlich men,
schenfrenndlicher Mann, überlegte bei sich diesen
Ausspruch eine Weile stillschweigend; wandte sich
darauf zu den zwei ehrlichen Engländern und sagte:
Aber sie müssen doch auch bedenken, daß es ei,
ne Zeitlang ansteht, bis sie selbst Getratd und
Vieh haben können, wir müssen ihnen daher
Lebensmittel zugestehn. Er ließ daher hinzu sez,
l«n: Sie sollten einen Vorrath Rorn auf acht
Monate wenigstens für sich, nnd Saamenkorn
zum säen haben , binnen welcher Zeit sie von
ihrem eigenen haben könnten. Auch sollten sie
sechs saugende Ziegen, vier Bükke, und sechs Zib
telchen bekommen, sowol zu ihrer gegenwärtigen Um
terhaltnng, als zu einem Vorrath aufs künftige,
ingleichen Werkzeuge, die sie zur Feldarbeit brauch,
ten, als: sechs Beile, eine Axt, eine Sage und
dergleichen, von dem allen aber sollten'sie nichts ha,
len, wenn sie nicht schwüren , daß sie damit weder
einem Spanier oder einem Engländer das geringste
leid zufügen wollten.
Auf diese Weise nun wurden sie aus der Gesell,
schaft ausgestossen, und sie mochten nun hingehen und
sehen, wie sie allein«, zurecht kamen. Sie giengm
mürrisch und widerspänstig hinweg, als wenn sie cöeu
s° «ngerne giengen, als blieben. Allein da hier nun
weiter
weiter kein anderes Mittel war, so giengen sie, und
sagten, sie wollten sich einen Ort aussuchen, wo sie
sich anbauen, und für sich selbst leben könnten; und
so wurden thnen denn einige Lebensmittel gereicht,
ober lnne Waffen.
Ungefthr vier oder fünf Tage nachher kamen sie
wieder nach Lebensmitteln, und gaben dem Befehls..
haber Nachricht, wo sie ihre Zelter aufgeschlagen,
und sich eine Wohnung oder Plantage ausgezeichnet
hätten. Es war das wirklich eine sehr bequeme
Stelle in dem entferntesten Theile der Insel gegen
Nordost, nicht weit von dem Orte, wo ich bei mei,
«er ersten Reise, als ich das thörlchte Vorhaben hat,
te, rings um die Insel zu fahren, und von der See,
Gott weiß wohin, verschlagen wurde, landete.
Hier bauten sie sich zwei ganz artige Hütten,
und legten sie nach Art meiner ersten Wohnung an,
denn sie waren dicht an dem Fusse eines Hügels, auf
dessen drei Seiten bereits einige Bäume im Wacys,
thume waren. Sie brauchten also nur noch meh-
rere zu pflanzen, so war es ihnen leicht, sich voll,
kommen zu verbergen, wenn man sie nicht mit Fleiß
aufsuchte. Sie baten um einige ZiegenfcNe zu Bett
ten und Kleidern, die sie auch erhielten: und auf
ihr Versprechen, daß sie die übrigen nicht stören, und
keiner ihrer Plantagen den geringsten Schaden zufn
,
gen wollten, bekamen sie nun auch Beile, und was
sonst für Werkzeuge übrig waren: l«gleichen etwas
Erbsen,
Elbsen, Gerste und Reis zur Saat, und kurz alles,
zvas sie brauchten; nur keine Waffen und Schieß,
geräthe.
In diesem abgesonderten Zustande lebten sie nun
ohngefähr sechs Monate, und hatten schon ihre erste
Erndte eingebracht, ob die gleich, da das Land, wel,
ches sie besäet, nur sehr klein war, nicht sehr beträcht,
lich ausfallen konnte. Denn in der That hatten sie
dazu nicht viel Zeit gehabt; denn da sie sich nur
ganz allein ihre Plantage anlegen mußten, so hatte»
sie zu thun genug. Nun brauchten sie aber auch
Bretter und Töpfe, und dergleichen: allein da wa,
reu sie ganz ausser ihrem Elemente, und konn,
ten so was schlechterdings nicht machen. Als nun
die Regenzeit herankam, konnteu sie aus Mangel ei,
nes Kellers in der Erde ihr Getraid nicht trokkken er«
halten, und es war in grosser Gefahr zu verderben.
Hiedurch wurden sie nun ziemlich mürbe gemacht,
und gedemüthigt. Sie kamen also wieder, und baten
die Spanier, sie möchten ihnen doch helfen, welches
diese auch ganz willig thaten, und in vier Tage»
«ine Höhle in die Seite des Hügels für sie hinein^
gruben, die groß genug war, ihr Getraide und an,
dere Sachen vor dem Regen in Sicherheit zu brin,
gen. Indessen war es freilich, mit meiner vergilt
chen, nur ein sehr armseliges Ding; und besonders
wie die meinige damals war; denn die Spanier hat,
ten sie um vieles vergrössert, und verschiedene neue
Mmicher darin« ungelegt.
Drei,
Dreivierteliahre ungefehr nach ihrer Trennung
ließen sich diese Bösewichter einen neuen Bubenstreich
beikommen, der nebst den vorigen Schelmenstükken,
die sie schon begangen hatten , Unglüks genug über
sie brachte, und beinahe das Verderben der gaw
zen Kolonie gewesen wäre. Die drei neuen Ver,
bundnen siengen an, wie es schien, des arbeitsamen
Lebens, das sie führen mußten, überdrüssig zu wer/
den, da sie zumal keine Hofnung sahen, ihre Unu
stände zu verbessern. Sie kamen also auf den Ein,
fall, «ine Reise nach dem festen Lande, wo die Wil,
den herkamen, zu thun, und zu versuchen, ob sie
nicht einige der dortigen Einwohner zu Gefangene»
machen und sie herüber bringen könnten, um Skia,
den zu bekommen, die die schwerste Arbeit für sie
verrichteten.
Dieser Anschlag wäre noch angegangen, wenn
sie die Sache nicht weiter getrieben hätten. Allein
sie konnten nun einmal sich nichts vornehmen, und
nichts thun, was nicht mit Unheil im Entwurf
oder in der Ausführung verbunden war; und in der
That, wenn ich meine Meinung sagen soll, so schi«
nen sie mir recht unter einem Fluche des Himmels
zu sein; denn wenn man nicht zugiebt, daß der
Fluch des Himmels sichtbare Verbrechen sichtbar
verfolgt, so weis ich nicht, wie sich manche Bege,
benheit mit der göttlichen Gerechtigkeit zusammen
stimmen lasse. Augenscheinlich war es die gött,
licht
2 ,11
liche Rache, die sie wegen ihrer Verbrechen der
Meuterei und Räuberei verfolgte, wodurch sie in
den Zustand geriethen, worinn sie sich befanden; und
da sie über ihre Verbrechen nicht die geringste Reue
bezeugten, sondern immer noch neue Verbrecht»
hinzufügten, wie besonders die ungeheuere Grausam,
keit eines war, den armen Sklaven zu verwunden, weit
er nicht verstand, oder vielleicht nicht verstehen konnte,
was ihm befohlen war, und ihn so zu verwunden,
daß er ohne Zweifel ein Krüppel Zeit Lebens bleibe»
mußte, und das an einem solchen Ort, wo weder
Wundarzt noch Arznei, ihn zu heilen, zu habe»
war; und was noch schlimmer war, der mörderische
Vorsaz, oder, um das Verbrechen beim rechten Na,
wen zu nennen, der im Sinne bereits schon began,
zeneMord (denn das war es gewiß) eben so wohl,
als der nachher von ihnen allen festgefaßte Vorsaz,
die Spanier alle mit kaltem Blute und im Schlaft
zu ermorden.
Doch ich kehre zu meiner Geschichte zurükke.
Eines Morgens kamen die drei Kerle zu den Spa,
«lern, und baten sehr demüthig um Erlaubniß, mit
ihnen zu sprechen. Die Spanier waren sogleich bereit,
anzuhören, was sie zu sagen hatten, und das war
folgendes: Sie wären der Lebensart, die sie bisher
geführt, müde; sie wären nicht geschikt genug, sich
die Nothwendigkeiten, die sie brauchten, selbst zu
wachen; und da sie niemand hätten, der ihnen
hier,
hierinnen behülflich wäre, so sähen sie nichts anders
vor sich, als daß sie Hungers sterben müßten: wenn
ihnen aber die Spanier erlauben wollten, eines
von den Kanoen zu nehmen, worinn sie. herüber gekom,
men wären, und ihnen Schiesgewehre und was dazu
gehörte, so viel sie zu ihrer Vertheidigung brauch,
fen, gäben: so wollten sie nach, dem vesten Lande
übersezzen, da ihr Glitt zu suchen, und die Spanier
der Mühe überheben, sie noch ferner, mit Lebensmit,
teln zu versehen.
., 'Die Spanier sahen es nun wohl gerne genug,
.ihrer auf diese Weise los zu werden; indessen stellte»
sie ihnen doch mit aller Ehrlichkeit das gewisse Ver,
Kerben vor, dem sie entgegen rennten; sagten ihnen,
sie hätten an eben diesem Ort solche Beschlverlich,
.leiten ausgestanden, daß sie ihnen, ohne eine»
Wahrsagergeist zu besizzen, gewiß vorhersagen könn,
ten, daß sie entweder würden todt geschlagen werden^
oder verhungern müssen; und hiessen sie- das wohl
überlegen.
Hierauf erwiederten dielte Leute kekk: verhun,
gern müßten sie hier auch, weW sie hier Mben;
denn arbeiten könnten und wollten sie nun einmql
nicht; und würden sie todt geschlagen, je nun, so
wär' es mit ihnen aus, und Weiber und Kinder.,
die ihnen nachschrien, hätten sie nicht; kurz, sie
bestanden ungestümm auf ihr.em Verlangen, und
erklärten einmal für allemal, daß sie gehen wolltei;,
sie möchten ihnen nun Gewehre gehen, oder nicht.,
'' Die
"3
Die Spanier sagten ihnen sehr gütig, wen»
das nun ja einmal ihr Wille wäre, so sollten sie
nicht nakt und blos fortgehen, sondern im Stande
sein, sich zu vertheidigen; und ob sie gleich nicht
viel Schiesgewehr zum weggeben hätten, da sie für
sich selbst mehr brauchen könnten, so sollten sie
doch zwei Musketen, eine Pistole und ein Schwerdt,
und jeder Mann ein Beil haben, woran sie wol ge,
nug haben würden. HM
Der Vorschlag wurd' also auf beiden S««n«
angenommen. Die Spanier buken für sie Brod,
toemit sie ein Monat lang auskommen konnten;
gaben ihnen so viel Ziegenfleisch, als sie, so lang es
sich frisch «ehielt, aufessen konnten, einen grossen
Kmb voll getrokneter Trauben, «inen Krug voll
Ws Wasser und eine lebendige junge Ziege zum
schlachten, und damit traten sie dann kühnlich ihre
Reise zur See an , wo sie wenigstens vierzig Meile«
breit war.
Das Boot war zwar in der That eines der grössl
teu, und konnte sehr wohl 15 bis 20 Mann führen;
und eben deswegen allzugroß für sie zu regieren:
da sie aber guten Wind hatten und die Flutzeit in
Acht nahmen, so gieng die Reise noch gut genug
von statten. Sie hatten aus einer langen Stangen
«inen Mast , und ein Segel von vier großen getrok
wen Ziegenfellen, die sie zusammen genähet oder
gebunden hatten; und damit fuhren sie eanz lustig
Zweit. Vand. H ab.
H4
ab. Die Spanier riefen ihnen nach: Luen vi»)«:
und kein Mensch dachte daran, sie jemals wieder zu
sehen.
Die Spanier sagten sich oft untereinander und
zu den zwei zurükgebliebenen ehrlichen Engländern,
wie ruhig und vergnügt sie nun lebten, da diese
unruhigen Kerle fort wären; und daß sie wieder
kommen sollten, das wäre keinem Menschen nur im
Traume eingefallen. Aber siehe da! kaum waren sie
zlvei und zwanzig Tage ablvesend gewesen, so erblikX
te einer der Engländer, der auf seine Plantagen hin,
ausgegangen war, in einiger Entfernung auf einmal
drei fremde Männer die auf ihn zukamen, und von
denen zwei Flinten auf den Schultern hatten.
Der Engländer läuft fort, als wenn er beza«,
bert wäre, und kam, ganz ausser sich vor Furcht und
Entsezzen , zu dem spanischen Befehlshaber. Wir
sind alle verlohren! rief er; es sind Fremde aus der
Insel, er wüßte nicht, was für welche. Der Spa,
nier schwieg eine Weile, und sagte dann: Ihr wißt
nicht, was für welche ? was wollt' ihr damit
sagen? Es sind wilde ohne Zweifel? — Nein,
nein, sagte der Engländer, es sind Männer mik
Rleidern und waffen. — wenn das ist, sagte
der Spanier, weswegen fürchtet ihr euch denn?
Sind es keine wilden, so müssen es Freunde
sein, denn gewiß ist keine christliche Nazion
«uf Erden, von der wir in unserm Zustande
nicht
nicht vielmehr Gutes als Böses zu erwarten
haben.
Indem sie noch darüber stritten, da erschienen—
wer sonst als die drei abgereiseten Engländer, die
ausserhalb des neugepflanzten Waldes stehend, ihnen-
zuriefen. Sie erkannten alsobald ihre Stimmen,
und damit hatte das Wunder von der Art ein Ende.
Aber nun wurde die Verwunderung durch eine ane
dere Frage Noch mehr rege: Was sie nehmlich wie,
der wollten, und was sie zurülke gebracht hätte.
Es dauerte nicht lange, so brachten sie die.drek
Wagehälse hineingeführt. Sie wurden befragt, wo
sie gewesen, und was sie gemacht hätten? woraus
sie dann eine umständliche Rachricht von ihrer Reise.
in wenig Worten gaben. Sie hätten nehmlich das
Land in weniger als zwei Tagen erreichet: hätte»
aber das Volk über ihre Ankunft in Allarm, und,
sie mit Bogen und Pfeilen zu bewillkommen bereit
gefunden; sie hätten es daher nicht wagen dürfen,
ans Ufer zu kommen, sondern wären 6 bis 7 Stunl
den nordwärts gesegelt, bis sie zu einer großen Oeft
nnng gekommen wären , auf der sie gesehen hätten,
daß das Land, was sie von unserer Insel aus für
festes Land gehalten hatten, nur ein Eiland war.
Als sie in diese Oefnung der See hineingefahren
wären, hätten sie rechter, Hand gegen Norden noch
eine Insel, und mehr gegen Westen noch verschie,
dene andere gesehen, und da sie einmal entschlossen
H» waren.
li6 '>"
waren , irgendwo zu landen, so hätten sie zu einer
dieser westlichen Inseln übergesezt, und wären dreu,
sie ans Land gestiegen; sie hätten da die Leute sehr
gütig und freundlich gegen sie gefunden , und von
ihnen einige Wurzeln und getroknete Fische erhalten.
Männer sowol als Weiber wären sehr gesellig gewe-
sen, und hätten sichs recht angelegen sein lassen, sie
mit allem, was sie nur eßbares auftreiben konnten,
zu versehen, und hätten es ihnen einen weiten Weg
auf ihren Köpfen zugetragen.
Sie hielten sich hier vier Tage auf, und er,
kundigten sich bei ihnen, so gut sie konnten, durch
Zeichen, was auf dieser und jener Seite für Na,
zionen wären , und hörten von einigen sehr wilden
und fürchterlichen Völkern, die fast überall zerstreut,
und, wie sie aus den Zeichen schließen konnten, ge,
wohnt wären, Menschen zu fressen. Sie aber, sag,
ten diese Wilde, assen niemals weder Mann noch
Weib, ausser solche, die sie im Kriege gefangen be,
kommen, und da gestanden sie, daß sie ein großes
Mahl hielten, und ihre Gefangenen verzehrten.
Die Engländer erkundigten sich, wann sie den»
ein Fest dieser Art gehabt hätten, und sie sagten ih,
nen, vor zwei Monaten, indem sie auf den Mond und
zwei Finger wiesen , und daß ihr großer König ge,
genwärtig 2Qa Gefangene hätte, die er im Kriege
gemacht, die sie zu dem nächsten Schmause fett mäe
sieren. Die Engländer schienen sehr begierig, diese
. » , Gefan,
Gefangmen zu sehen; die Wilden «der verstanden sie
unrecht, und glaubten, sie wollten gerne einige weg,
führen, um sie selbst zu essen. Sie gaben ihnen da,
her zu verstehen, indem sie erst gegen Sonnenun,
tergang, und dann gegen Aufgang zeigten, daß sie
ihnen einige bringen wollten. Den andern Morgen
trachten sie auch wirklich fünf Weiber und elf Man,
ner, und gaben sie den Engländern, sie auf ihre
Reise mitzunehmen, eben so, wie wir Ochsen und
Kühe nach einem Seehaven bringen, um ein Schiff
damit zu verproviantiren.
So viehisch und gransam diese Kerle zu Hause
waren, so'kehrten sich doch ihre Eingeweide bei die,
semAnblikk' um, und sie wußten nicht, was sie thun
sollten. Die Gefangenen auszuschlagen, das wäre
für die Höflichkeit der Wilden, die sie ihnen aygcbo,
ten, die größte Beschimpfung gewesen, und nahmen
sie sie an, so wußten sie nicht, was sie mit ihnen an,
fangen sollten. Gleichwvl entschlossen sie sich, nach,
dem sie sich eine Weile bedacht, sie anzunehmen..
Zur Vergeltung gaben sie den Wilden, die die Ge,
fcmgenen brachten, eines ihrer Beile, einen alten
Schlüssel, ein Messer, und sechs oder sieben ihrer
Kugeln, worüber sie, ob sie gleich nicht wußten,
wozu das alles zu gebrauchen, höchlich vergnügt
schienen. Darauf banden diese Wilden den Gesan,
Men die Hände auf den Rükken , und schleppten
die armen Geschöpfe in das Boot für unsere Leute.
H 3 Die
Il8
Die Engländer mußten nun sobald, als sie sie
hatten, abfahren, sonst würden die, die ihnen dies
edle Geschenke gaben, ganz gewiß erwartet haben,
daß sie sich darüber hätten hermachen, zwei oder drei
den nächsten Morgen abschlachten, und vielleicht die,
die sie damit beehrt, darauf zu Gaste bitten sollten.
Als sie nun aber mit all den Hochachtung« , und
Danksagungsbezeugungen, die zwischen Völkern,
von denen keines das andere ein Wort verstand,
,iur immer statt haben konnten, Abschied genom-
men, so siiessen sie mit ihrem Boote ab, und kamen
«n das erste Eiland zurükke, wo sie nach ihrer Am
kunft acht ihrer Gefangenen in Freiheit sezten, weil
ihrer mehr waren, als sie brauchen konnten.
Auf ihrer Reise hatten sie sich alle Mühe gege,
den, einige Unterhaltung mit ihren Gefangenen zu
haben; allein es war unmöglich, ihnen nur das ge,
ringste verständlich zu machen. Sie konnten ihnen
nichts sagen oder geben oder für 5.'-' thun, was sie
nicht dafür ansahen, als wenn sie Willens wären,
sie umzubringen. Das erste, was sie thaten, war,
daß sie sie los banden, aber darüber schrien sie, be,
sonders die Weiber, ganz erbärmlich, als wenn sie
schon das Messer an der Kehle gefühlt hätten; denn
sie glaubten sogleich, daß sie nur deswegen los ge,
Hunden würden, um geschlachtet zu werden.
Gaben sie ihnen etwas zu essen, so war es eben
das; denn sie glaubten, es geschähe nur deswegen,
daß
daß sie nicht abnehmen, und fett genug zum schlach,
ten bleiben sollten. Wenn sie einem nur etwas ins
Gesichte sahen, so dachte der sogleich, es geschähe
nur blos, ob er der fetteste und tauglichste wäre, a«
ersten abgeschlachtet zu werden; ja auch da sogar, als
sie schon übergesezt waren, und man ihnen nun mit
aller Güte und Freundlichkeit begegnete, erwarteten
sie doch noch alle Tage, daß sie ihren neuen Herren
zu einem Mittags/ oder Abendessen würden dienen
müssen.
Nachdem nun die drei Abentheurer diese seltsa,
me Geschichte ihrer Reise erzählt, so fragten sie die
Spanier, wo sie denn ihre neuen Hausgenossen hät,
ten? Sie antworteten, sie hätten sie ans Land, und
in eine ihrer Hütten gebracht, und wären nun gel
kommen, sich etwas Lebensmittel für sie auszubit,
ten. Die Spanier und die zwei Engländer, das
heißt, die ganze Kolonie, entschlossen sich hierauf,
<m den Ort hinab zu gehen, und sie zu besehen; dies
lhaten sie denn auch, und Freitags Vater gieng
mit ihnen.
Als sie in die Hütte kamen, fanden sie die Ge,
fangenen alle gebunden daselbst sizzen; denn die Eng,
länder hatten ihnen, als sie sie an das Ufer brach,
ten, die Hände gebunden, daß sie sich nicht des
Boots bemächtigen, und damit entrinnen möchten.
So gebunden also und ganz nakt fanden sie daselbst
fürs erste drei Mannspersonen, die alle drei hübsche
H 4 ^ mnnte.
muntere Kerle, von guter Gestalt und geraden Glie,
dern waren, und ungefähr dreiffig bis fünf und dreis,
sig Iahre alt sein mochten; und dann fünf Weibs,
Personen, von denen zwei etwa zwischen dreissig und
vierzig, und zwei zwischen vier und fünf und zwam
zig Iahren waren, die fünfte aber war ein schlankes,
hübsches Mädchen von ungefähr sechzehn oder sieb,
zehn Jahren. Alle diese Frauenspersonen waren,
sowol der Leibesgesialt als den Gesichtszügen nach,
hübsch und angenehm, nur daß sie schwarzgelb wa,
ren; und zwei von ihnen würden, wenn sie nur weiß
gewesen wären, in London selbst für schön gegolten
haben; denn sie hauen ein sehr reizendes und gefällt/
ges Ansehn und sittsames Betragen, besonders als
sie nachher bekleidet und gepuzt wurden, wie sie es
nennten, ob dieser Puz gleich ziemlich schlecht war.
Der Anblik, so viele nakte Menschen in den elen,
besten Umständen zu sehen, die man sich nur denken
kann, ( denn was konnte elender sein, als alle Au,
genblik zu erwarten, herausgeschleppt, todtgeschla,
gen, und wie ein Kalb als ein Lekkerbissen aufgegeft
sen zu werden?) dieser Anblik, sag' ich, war den
Spaniern auffallend und traurig; denn das muß
man ihnen nachsagen, daß es Leute von dem besten
Herzm und von einer vollkommen ruhigen und gesez,
ten Gemüthsart waren, die ich je gefunden.
Das erste, was sie daher thaten, war, daß sie
dem alten Indianer, Freitags Vater, befahlen,
hinein
hinein zu gehen, und zuerst zu sehen, ob e» niemand
von ihnen kennte, und dann, ob «keine von ihren
Sprachen verstünde. Sobald der alte Mann hinein
kam, sah' er sie alle ernstlich und aufmerksam an,
kannte aber keines unter ihnen; auch kornte keines
von ihnen ein Wort, das er sagte, oder ein Zeichen,
das er machte, verstehn, ausser eine einzige von den
Frauenspersonen.
Das war indessen nun schon genug, um sie zu
Versichern, daß die Männer, denen sie in die Hände
gefallen, Christen waren, die es verabscheuten, Men
,
schen zu essen, und daß sie ganz gewiß sein könnten,
nicht getödtet zu werden. Sobald sie Hiese Versicht,
»ung hatten, bezeugten sie auf die vossirlichste und
mannichfaltigste Art eine so ausgelassene Freude, die
schwer zu beschreiben ist; denn es scheint, sie waren
von verschiedenen Nazionen, daher sie ihre Freude
auf so verschiedene Art äusserten.
Der Frauensperson, die ihre Dollmetscherinn
war, wurde hierauf geheissen, sie sollte sie fragen,
ob sie wol Knechte sein, und für die Männer, die
sie mitgenommen, um ihnen das Leben zu retten,
arbeiten wollten? Auf das siengen sie alle an zu
tanzen, und sogleich sieng einer an, dies, der andere
das, der dritte jenes aufzuheben, was jedem am.
nächsten lag, und es auf die Schultern zu legen,
um dadurch anzuzeigen, daß sie gar sehr willig und
bereit wären, zu arbeiten.
H 5 Der
122
Der spanische Gouverneur, der bald einsahe,
daß die Weiber zu allerhand Ungelegenheiten und
Streit, und vielleicht wol gar zu Blutvergiessen An,
laß geben könnten, fragte die drei Engländer, was
sie denn mit den Weibern machen, und ob sie sie zu
Frauen oder zu Sklavinnen gebrauchen wollten?
Einer derselben antwortete sehr kühn und rasch: als
alles beides wollten sie sie brauchen. Ich will das
e,uch nicht wehren, sagte hierauf der Befehlshaber;
ihr seid, was das anbetrift, eure eignen Herren: doch
das wenigstens dünket mich billig und gut zu seyn,
um alle Unordnungen und Zankereien unter euch zu
vermeiden (und.blos aus dieser Ursache verlang' ich
es auch nur von euch), daß ihr euch anheischig
n/acht, wenn einer von euch eine dieser Frauensper,
sonen zu einer Frau nimmt, daß er dann nicht mehr,
als eine einzige nehme, und hat er sie einmal zu sei,
ner Frau genommen, daß kein anderer mehr sie dann
berühren soll; denn ob wir gleich keinen von euch
hier ordentlich verheurathen können, so ist es doch
biUig und vernünftig, daß die Frauensperson, die
einer von euch hier nimmt, so lang ihr hier seid, seine
Frau sei; ich meine, so lange ihr hier bleibt, und
daß sonst kein anderer etwas mit ihr zu thun habe.
Dies alles war so auffallend billig, daß es jeder oh,
ue alle Schwierigkeit eingieng.
Hierauf fragten die Engländer die Spanier, ob
sie keine von den Weibern nehmen wollten? Ader
jeder
jeder antwortete mik Nein.i Einige von ihnen sag-
ten: sie hätten schon Weiber in Spa'nien, andere
wollten keine Weiber, die keine Christinnen wären;
olle aber erklärten sich, daß sie keine derselben berüh',
ren wollten; dies war in der That eine Tugend, wie
ich sie auf allen meinen Reisen nicht gefunden habe.
Die fünfEngländer aber, um es kurz zu sagen, nah,
men sich jeder ein Weib, nehmlich nur auf eine Zeit,
lang. Nun sieng sich eine ganz neue Lebensart an.
Denn die Spanier und Freitags Vater lebten in
meiner alten Wohnung, die sie ausserordentlich inn,
wendig erweitert hatten; und bei ihnen lebten auch die
drei Sklaven, die sie in der lezten Schlacht der Wil,
den gemacht hatten. Diese machten nun den Haupttheil
der Kolonie aus, versahen die übrigen alle mit Nah,
lungsmitteln, und standen ihnen in allem bei, wo
sie konnten, od» wo es die Nothwendigkeit erfo,
dette.
Das größte Wunder aber bei der ganzen Sache
»«> daß fünf so widerspanstige, unverträgliche
Bursche so gut über diese fünf Weiber eins werden
konnten, und daß nicht ihrer zwei auf die nehMliche
Frauensperson versielen, zumal da zwei bis drei dar,
unter ohne Vergleich»«« schöner als die andern wai
nn. Allein der Weg, den sie einschlugen,, allen
Streitigkeiten vorzubeugen, war auch in der That
ler beste. Sie brachten nehmlich diese fünf Frauens,
Personen in eine ihrer Hütten besonders, und sie sel,
ber
bergiengen in einel andere Hütte, und losettn, wer
unter ihnen am ersten wählen sollte.
Der das Loos zur erste» Wahl gezogen hatte,
gieng dann allein zu der Hütte, wo die fünf armen
«akten Geschöpfe waren, und holte sich, die er ge,
wählt hatte, heraus; und merkwürdig ists, daß der,
der am ersten zu wählen hatte, sich diejenige nahm,
die man unter allen fünft« für die häßlichste und äl,
teste hielt; worüber sich denn die andern lustig genug
machten. Allein der Kerl hatte sich das Ding besser
bedacht, als sie alle; es war ihm nehmlich um Fleis
und Arbeitsamkeit bei seiner Frau mehr als um alles
«ndere zu thun; und hierinn konnt' er sich von dieser,
die er gewählt, mehr Beistand versprechen, als von
der schönsten; es zeigte sich auch nachher, daß er in
seiner Wahl nicht geirrt, und daß sie wirklich das
beste Weib unter allen war.
Als sich die armen Frauensleute so in eine Reihe
gestellt, und eine nach der andern abgeholt sahen:
so übersiel sie die vorige Angst über ihren Zustand,
und sie glaubten steif und fest, daß sie nun sollten
aufgegessen werden. Wenn daher ein Engländer
zu ihnen hinein kam, und sich eine herausholte, so
siengen die übrigen ein ganz erbärmliches Geschrei
an, und hiengett sich an sie, und nahmen auf eine
so klägliche und rührende Art von ihr Abschied, daß
es das härteste Herz von der Welt erbarmen hatte
sollen. Es war auch den Engländern schlechterdings
unmög.
unmöglich, sie zu überzeugen, daß sie nicht auf der.
Stelle umgebracht werden würden, bis sie den alle»
Mann, Freitags Vater, holten, der ihnen dann
endlich verständlich machte, daß die fünf Männer,
dje sie eine nach der andern herausgeholt, sie zu ih,
ren Weibern erwählt hätten.
Als dies nun geschehen, und die Angst bei den
Weibern ein wenig vorüber war, so giengen die Man,
«er an ihre Arbeit, und die Spanier kamen ihne» zu
Hülfe. Und aufdiese Weise hatten sie in wenigStunden
für jeden eine neue Hütte oder Zelt zu ihrer beson,
dern Wohnung verfertigt; denn die, so sie bereits
hatten, waren mit ihren Werkzeugen, Hausgerä,
the und Proviant angefüllt. Die drei Taugenichts
hatten ihre Wohnungen etwas entfernter, die beiden
Ehrlichen ober etwas näher, doch alle auf der Nord,
feite der Insel, aufgeschlagen, so daß sie', wie vor,
her, von einander gesondert blieben. Und so war
meine Insel also an dreien Orten bevölkert, und
drei Städte, so zu sagen, darauf angelegt.
Anmerkungswürdig ist hiebei, daß, wie es üf<
ters nach den Absichten der göttlichen Vorsehung,
die immer weise sind, wenn sie sich gleich nicht im,
mer errathen lassen, in der Welt zu gehen pflegt',
daß, sag' ich, die zwei gutgesinnten Engländer die
schlimmsten, die drei Bösewichter hingegen, die kaum
des Hängens werth, zu nichts in der Welt tauglich,
«nd andern sowvs als sich selbst zum Verderben
, < waren,
126 W^^Wüm
waren, die drei hübschesten, sieisigsten, ordentlich,
sien und verständigsten Weiber hatten. Zwar waren
die Weiber der beiden ersten nicht ihrer Natur oder
Gemöchsart nach böse; denn alle fünf waren die
willigsten, ruhigsten, dultsamsten und gehorsamsten
Geschöpfe von der Welt, und mehr Sklavinnen als
Weiber; nur waren sie nicht so fähig, geschikt und
sieistg, auch nicht so reinlich und nett, als die
andern.
Noch eine Anmerkung, muß ich hier zur Ehre
eines anhaltenden Fleises auf der einem, und zur
Schande der Trägheit, Nachlässigkeit und des Müst
sigganges auf der andern Seite machen. Als ich
nehmlich wieder auf die Insel kam, und die verschie,
denen Verbesserungen, Plantagen und Wirthschaft
ten der kleinen Kolonien untersuchte, fand ich, daß
die beiden Engländer die drei andern in allem so sehr
übertroffen hatten, daß man gar keinen Vergleich
unter ihnen anstellen konnte. Beide Partheien hatten
zwar so viel Feld mit Korn besäet, als sie nöthig
hatten; und das aus dem Grunde, weil es, meiner
eignen Vorschrift nach, die die Natur selbst an die
Hand gab, vergebens war, mehr Korn zu säen,
als sie brauchten; aber der Unterschied im anbauen,
pflanzen, umzäunen und allen andern Dingen war
so sichtbar, daß er gleich beim ersten Anblik jedem
in die Augen fallen mußte.
Die beiden gutgesinnten Engländer hatten so
«ine Menge junge Bäume um ihre Hütten gepflanzt,
daß
daß, wenn man an den Ort kam, man nichts als
einen Wald sehen konnte. Und obgleich ihre Plalu
tage zweimal (einmal nehmlich von ihren eigenen
lanosleuten, und das anderemal, wie wir an sei,
nem Orte sehen werden, von dem Feinde) zerstört
worden war: so hatten sie doch alles vollkommen
wieder hergestellt. Alles um sie her war in voller
Blüthe und Wachsthum. Sie hatten Weinstötte
recht ordentlich und wie in einem Weinberge gepflanzt,
ob sie gleich nie dergleichen gesehen hatten, und durch
die gute Wartung desselben waren ihre Trauben noch
einmal so gut, als der andern ihre. Auch hatten
sie einen verborgenen Zufluchtsort in der dikkesten
Gegend der Wälder für sich ausfündig gemacht, wo
sie nicht, wie ich, eine schon natürliche Höhle fan/
den, sondern sich erst mit unermüdeter Arbeit ihrer
Hände eine machten. Dahin brachten sie, als das
folgende Unglük sich erangnete, ihre Weiber und
Kinder in Sicherheit, wo sie auch von niemand ent,
dekt werden konnten. Denn sie hatten eine unzählige
Menge von Stekken und Stangen des Holzes, das,
wie ich schon öfters gesagt, so leicht und schnell wuchs,
so dichte aneinander gestekt, daß daraus ein Wald
entstand, der auf allen Seiten unzugu, glich war,
ausser nur an einer einzigen Stelle, wo sie auf We,
gen, die nur sie zu sinden wußten, hinzukommen
konnten.
Was die drei Bösewicht«, wie ich sie mit Recht
nmnen kann, anbettift, so waren si« zwar durch >hre
neue
128 ?^—«^,»»
neue Haushaltung nunmehr, in Vergleich, was sie
vorder gewesen, viel gesitteter geworden, und waren
nun, da sie nicht mehr die Gelegenheit dazu hatten,
lange nicht so zänkisch mehr als sonst: indeß verließ
doch der unzertrennliche Gefährte eines liederlichen
Gemüches, der Müssiggang nehmlich, auch izt noch
sie nicht. Zwar hatten sie Korn gesäet und Zäune
gemacht; aber Salomo's Ausspruch gieng nie besser
in Erfüllung, als bei ihnen: Ich gieng in den
weinberg des Faulen, und er war ganz mik
Dornen bewachsen. Denn als die Spalier, ihre
Erndte zu besichtigen, kamen, konnten sie dieselbe an
einigen Orten vor Unkraut kaum sehen. Die Hellen
und Zäune hatten eine Menge Lükken, wodurch die
wilden Ziegen eingebrochen waren und das Korn auf,
gefressen hatten; und wenn auch hie und da ein
dürrer Busch eingestekt war, um ihnen den Zugang
zu verschliessen: so war doch das nichts anders, als
die Thüre zugemacht, wenn die Kuh aus Dem Stalle
ist. Hingegen, da sie die Kolonie der beiden andern
besuchten, zeigte sich Fleis und Gedeihen bei allem,
was sie unternahmen. Da sah man nirgends Uni
kraut in all ihrem Getraide, noch irgend eine Lükke
in ihren Hekken, und sie machten auf der andern Seite
Salomo's Ausspruch wahr: Die Hand des Fleisigen
machet reich. Denn alles wuchs und gedeihte, und
überall war Ueberfluß von innen und aussen. Sie
hatten mehr zahmes Vieh, als die andern; mehr
Geräthe und nöthige Werkielche in ihren Häusern,
nn>
und gleichlvol auch mehr Vergnügen und angeneh,
men Zeitvertreib.
Die Weiber der drei Faulen waren zwar sehr ge,
schäftig und reinlich in ihren Häusern, und da sie
von dem einen der andern Engländer, der, wst ich schon
gesagt habe, Unterkoch auf dem Schiffe war, koche»
und die Speisen auf englische Art zuzurichten gelernZ
hatten, so machten sie ihren Männern das Essen
recht sauber und gut Mechte: dahingegen die an,
dern das nimmermehr begreifen konnten,,, sondern
der Mann der einen, der, wie gesagt, Ünterkoch
war, das selbst thun mußte: hingegen die Männer
der drei Weiber lotterten die ganze Zeit herum, hok
ten Schildkröteneier, siengen Fisch und Vögel, und
haßten übrigens alle Arbeit wie den Tod. Wi,e sie's
trieben, so giengs ihnen!..nn auch darnach. Die
Fleissigen lebten gut und vergnügt, die Faulen hin
,
gegen hart und dürftig; und so gehet es wol in der
Welt immer. ... . .
Nunmehr aber komm ich zu einer Skene, die
von allen, die bisher sowol mir, als ihnen Vorge
,
fallen, sich unterscheidet, und deren erste Veranlaß!
sung folgendes war.
Eines Morgens früh kamen fünf oder sechs Ka,
noen mit Wilden oder Indianern, wie man sie nen,
nen will, ans Ufer; in der Absicht ohne Zweifel,
wie immer, von ihren Sklaven zu schmausen. Das
»weik. Nand. I war
'S»"
war nun aber den Spaniern und auch unsern Leu,
ten schon so eine bekannte Sache, daß sie sich eben
das nicht so sehr anfechten liessen, wie ich. Sie hat,
ten einmal aus der Erfahrung gelernt, daß sie wei,
ter nichts zu thun hatten, als sich hübsch verborgen
zu halten, und daß die Wilden, wenn sie sich nur
vor keinem derselben sehen liessen, ganz ruhig wieder
ihres Weges gehen würden, sobald sie ihre Sachen
verrichtet; denn noch wußten sie bisher nicht das ge,
ringste davon, daß die Insel bewohnt wäre. Da
unsere Leute das nun einmal wußten, so brauchten
sie weiter nichts zu thun, als allen dreien Plantagen
anzudeuten, daß sie in ihren Wohnungen blieben,
und sich nicht sehen liessen, und eine Schildwache
an einem bequemen Ort auszustellen, die ihnen sag,
te, wenn die Boote wieder in die See giengen.
Dies war nun alles ohne Zweifel recht guk.
Allein ein ganz unvermuthetes Mißgeschikke machte
all' ihre Anschläge zu Nichte, und verbreitete unter
den Wilden die Nachricht, daß auf der Insel Ein,
wohner wären; wodurch am Ende der Umsturz und
das Verderben der ganzen Kolonie beinahe wäre
veranlaßt worden. Nachdem die Kanoen mit den
Wilden wieder zu See gegangen waren, gukten die
Spanier wieder hervor, und einige von ihnen hatten
die Neugierde, an den Ort hinzugehen, wo siege,
wesen waren, um zu fthen, was sie da gemacht
hätten. Hier fanden sie nun zu ihrem grossen Er,
staunen
staunen drei Wilde, die zurükgelassen worden waren,
und im tiefen Schlafe auf der Erde da lagen. Ver,
nmthlich mochten sie sich mit ihrem unmenschlichen
Mahle so überladen haben, daß sie, wie Thiere,
darüber einschliefen, und sich nicht regten, da die
andern giengen, oder sie waren auch vielleicht in die
Wälder gegangen, und nicht eher zurükke gekom,
men, als bis die andern schon fort waren.
Die Spanier waren über diesen Anblikk äusserst
erschrokken, und wußten gar nicht, was sie anfan,
gen sollten. Man fragte den spanischen Befehlsha,
der, der von ungefehr auch dazu kam, um seine Mei,
nung: allein er gestand, daß er in diesem Falle sich
eben so wenig als die andern zu rathen wüßte.
Sklaven hatten sie schon genug, und sie umbringen,
das hielten sie alle für unverantwortlich. Der Gou,
verneur sagte mir, daß sie nicht einmal den Gedan,
ken denken konnten, unschuldig Blut zu vergiessen;
denn ihnen hatten doch die armen Geschöpfe kein
Leids gethan, hatten an ihrem Eigenthume sich nicht
vergriffen, und kurz nichts gethan, wie sie glaub,
ten, was ihnen eine rechtmässige Ursache geben könn,
te, ihnen das Leben zu nehmen.
Und hier muß "ich, um den Spaniern Gerech,
tigkeit wiederfahren zu lassen, bemerken, daß ich
(mag man doch von ihrer Grausamkeit in Mexiko
und Peru sagen, was man will) nie siebzehn Man,
Ott von irgend einer andern Nazion in einem frem,
I 2 den
den Lande angetroffen habe, die so vollkommen be,
scheiden, massig, tugendhaft, von einem so durch,
aus gutem Herzen gewesen wären, als diese Spanier;
und was die Grausamkeit anbelangt, so hatten sie
davon keine AVer in ihrer ganzen Natur; nicht das
geringste von Unmenschlichkeit, rohem Wesen oder
ungestümmen Leidenschaften, und doch waren sie alle
Männer von grossem Muth und Geiste.
Ihre Mässigung und Kaltblütigkeit zeigte sich
bei dem unerträglichen Betragen der drei Engländer
gegen sie, und ihre Gerechtigkeit und Menschlichkeit
eben so sehr bei dem Falle mit den Wilden, von dem
wir eben gesprochen haben. Nach einigen Bedenken
ward nun beschlossen, daß sie sich noch eine Weile
siill halten wollten, bis diese drei Wilden vielleicht
weggegangen sein würden. Allein hier besann sich
der spanische Befehlshaber, daß die drei Wilde»
kein Boot hätten; und ließ man sie in der Insel
herumschwärmen, so würden sie ganz gewiß entdek,
ken, daß sie bewohnt wäre, und dann wär' es um
sie alle geschehen.
Hierauf giengen sie wieder zurükke, und fan,
den die drei Wilden noch immer im festen Schlafe
da liegen. Sie entschlossen sich also, sie aufzuwek,
ken und zu Gefangenen zu machen, welches sie auch
thaten. Die drei arme Kerle geriethen in eine ge<
waltige Furcht, als sie sich auf einmal überfallen
und gebunden sahen, und waren eben so bange, wie
die
5' '33
die Weibsen, daß sie würden todtgeschlagen und
gegessen werden; denn diese Leute, wie es scheint,
hallen jedermann für Menschenfresser, wie sie selbst
sind, hierüber aber wurden sie bald beruhigt und
fortgeführet.
Ein Glük für unsere Leute war es, daß sie ihre
Gefangene nicht mit sich nach Hanfe nach ihrer Burg
führten; ich meine nach meinem Pallasie unter dem
Hügel. Sie führten sie zuerst nach der Laube, wo,
selbst sie ihre Meiste Landwirthfchaft hatten, als
ihre Ziegenzucht, ihr Getraide ,c. und nachher brach,
ten sie sie zu der Wohnung der beiden Engländer.
Hier wurden sie nun zur Arbeit augehalten,
ob sie ihnen gleich nicht viel zu thuu geben konn,
ten; und hier geschah's, es mag nun aus nachläse
siger Aussicht gekommen sein, oder weil sie glaubten,
sie könnten sich doch nicht helfen, daß einer ihrer Ge,
faugenen in die Wälder davon lief, wo sie nichts
mehr von ihm erfahren konnten.
.Sie hatten lndeß gute Ursache zu glauben, daß
er bald darauf mit einigen andern Booten der Wil,
den wieder nach Hause gekommen, die drei oder vier
Wochen nachher an unsere Insel anlandeten, und
die, nachdem sie ihre gewöhnlichen Schmäuse gehal,
ten, in Zeit von zwei Tagen wieder fortgiengen.
Dieser Gedanke beunruhigte sie gar gewaltig; denn
sie schlossen, und das nicht ohne guten Grund, wäre der
3 3 Kerl
Kerl sicher zu seinen Kameraden gekommen, sowürd'
er nicht ermangeln, ihnen Nachricht zu geben, daß
auf der Insel Einwohner, und zugleich wie wenige
deren und wie schwach sie seien. Denn diesem Wil,
den, und das war noch ein Glük, war nie gesagt
worden, wie viel ihrer waren, oder wo sie lebten,
auch halt' er nie das Feuer von einer ihrer Flinten
gesehen oder gehöret, noch viel weniger hatten sie
ihm einige ihrer verborgenen Pläzze gezeiget, als
z. E. die Höhle im Thale, oder den neuen verborge,
neu Zufluchtsort, den sich die beiden Engländer ge»
macht hatten «.
Den ersten Beweis, den sie hatten, daß ihr wil,
der Flüchtling seinen Kameraden Nachricht von ih,
nen gegeben, war, daß ungefthr zwei Monate nach,
her sechs Kanoen mit Wilden, sieben, acht bis zehn
Mann in einem Kanoe, auf die Nordseite der Insel
zuruderten, wo sie noch niemals vorher gekommen
waren, und ungefthr eine Stunde nach Sonnenauft
gang an einem bequemen Plazze, nicht weiter als
eine halbe Meile von der Wohnung der beiden Eng,
länder, wo der entronnene Wilde gewesen war, lan,
deten. Wären sie hier nur alle beisammen gewesen,
sagte der spanische Gouverneur, so würde der Schade
so groß nicht gewesen, und von den Wilden kein
Mann davon gekommen sein: allein zwei Mann ge,
gen funfzig, die Ungleichheit war zu groß. Zum
Glükke hatten die beiden Engländer sie noch auf eine
Meile
Meile weit entdekt, so daß noch über «ne Stunde
vergieng, ehe sie landeten; und da sie ungefehr eine
Meile von ihrer Hütte landeten, so brauchten sie
auch noch Zeit, bis sie zu ihnen kommen konnten.
Da sie nun sehr Ursache hatten, zu glauben, daß sie
verrathen wären, so war das erste, was sie thaten,
daß sie die übrigen zurükgebliebenen Sklaven banden,
und sie nebst ihren eignen Weibern, und alles, was
sie nur fortbringen konnten, von zweien der drei
Manner (die sie mit den Weibern erhielten, und
die, wie es schien, ihnen sehr getreu waren), nach
ihrem verborgenen Zufluchtsort in den Wald bringen,
und daselbst den beiden Kerlen Händ und Füsse bin
,
den liessen, bis sie weitere Nachricht hören würden.
Hierauf, da sie sahen, daß die Wilden all' aus,
gestiegen waren, und gerad auf ihre Hütten zu ka,
wen, öfneten sie die Pferche, wo ihre Milchziegen
waren, trieben sie alle fort, und liessen sie in den
Wäldern herumirren, wo sie wollten, damit die
Wilden glauben sollten, daß es lauter wilde Ziegen
wären. Allein der Bube, der mit ihnen kam, ließ
sich das nicht weismachen, und gab ihnen Nachricht
von allen; denn sie giengen gerades Wegs nach dem
Orte zu.
Als die beiden armen erschrokkenen Leute ihre
Weiber und Güter in Sicherheit gebracht hatten, so
schikten sie den dritten von den Sklaven, den sie mit
den Weibern bekommen hatten, und der damals von
I 4 ungesehr
ungefehr bei ihnen war, in aller Eile zu den Spa,
niern, um ihnen Nachricht zu geben, und schleuni,
ge Hülfe von ihnen zu verlangen. Unterdessen nah,
men, sie ihr Gewehr, nebst dem Pulver und Blei, was
sie hatten, und begaben sich damit nach dem Orte
in den Wald, wohin sie ihre Weiber geschikt hatten,
und hielten sich entfernt, doch so, daß sie, wo mög,
lich, sehen könnten, welchen Weg die Wilden neh,
men würden.
Sie waren noch nicht weit gegangen, so konnten
sie schon von einer kleinen Anhöhe die kleine Armee
ihrer Feinde gerad' auf ihre Wohnung zu kommen,
und in einem Augenblik darnach all' ihre Hütten
und Hausgeräthe zu ihrem grossen Schmerz in Flam,
men aufgehen sehen. Ihr Verlust war auch in der
That nicht gering, und für sie, wenigstens auf eini
,
ge Zeit, unersezlich. Sie blieben indeß noch eine
Weile, wo sie waren, bis sie sahen, daß die In,
dianer, gleich den wilden Thieren, sich überall aus,
breiteten, und überall alles durchsuchten, um Beute,
besonders aber auch die Menschen, zu sinden, von
denen sie, wie sich's nun ganz deutlich zeigte, Nach,
richt hatten.
Die beiden Engländer, als sie dies sahen, hiel>
ten sich nicht mehr an dem Orte, wo sie waren, für
sicher; denn die überall herumschwärmenden Wilden
konnten ja auch leicht dieses Weges und in allzustar,
ker Anzahl für sie kommen. Sie fanden es daher für
sut.
zut, sich noch eine halbe Meile weiter zurükzuzieheu,
indem sie glaubten, je weiter die Wilden liefen, je
weniger würden ihrer beisammen sein.
Es war au dem Eingange eines sehr dikverwach,
senen Waldes, wo ein alter, hohler Stamm von"
einem Baume stand, wo sie! das erstemal wieder
Halte machten. In diesem hohlen Baum nahmen sie
beide ihren Stand, entschlossen hier zu bleiben und
zuzusehen, wie's weitergehen würde.
Sie waren noch nicht lange da gewesen, als sie
zwei WUde gerade diesen Weg laufen sahen, als
»enu sie schon Nachricht gehabt hatten, wo sie stau-
den, und kommen hatten wollen, sie anzugreifen.
In einer kleinen Entfernung sahen sie noch drei.ih,
uen nachkommen, und hinter diesen noch fünf, alle
auf diesem Wege. Ausser diesen sahen sie noch sieben,
«der acht in der Ferne, die einen andern Weg liefen;
denn mit einem Worte, sie liefen herum, wie die
Jäger, die Wild aufjagen.
Die armen Leute waren nun in grosser Verwir,
»nng, ob sie stehen bleiben und ihren gefaßten Poi
sien behaupten, oder fliehen sollten. Nachdem siedle
Sache aber ein wenig bei sich selber überlegt, so
dachten sie: wenn die Wilden im Lande so herum,
schwärmten, so könnten sie wol auch, ehe Hülfe
käme, ihren Zufluchtsort in den Wäldern aussindig
machen, und dann war' alles verlohren. Sie' ent,
I 5 schlossen
schlossen sich also, da stehen zu bleiben, und kämen
der Wilden M viel, als daß sie sich mit ihnen ein,
lassen könnten, so wollten sie auf den Gipfel eines
Baums hinaufklettern, wo sie nicht zweifelten, daß
sie sich, wenn sie anders nicht mit Feuer angegrif,
fen würden, so lang ihr Pulver und Blei dauerte,
vertheidigeu können würden, sollten sie auch von al,
len den Wilden, die gelandet und beinahe funfzig
Mann stark waren, zugleich angegriffen werden.
Da sie nun über diesen Punkt entschlossen wa,
ren, so überlegten sie zunächst, ob sie gleich auf die
beiden ersten Wilden Feuer geben, oder auf die drei
Nachfolgenden warten, und also die mittlere Parthet
angreifen sollten, von der die zwei und die fünft ge,,.
trennt waren. Sie wurden endlich eins, sie woll,
ten die beiden ersten vorbei lassen, wenn von ihnen
sie anderst nicht entdekt und in ihrem hohlen Baume
angegriffen würden. In diesem Entschluß wurden
sie nun bald bestärkt, da die beiden ersten Wilden
von dem Orte, wo sie waren, ablenkten, und nach
einer andern Gegend des Waldes sich wandten. Die
drei aber, und nach ihnen die fünft kamen gerad
auf den Baum zu, als wenn sie gewußt hätten, daß
die Engländer daselbst wären. f
Als sie sie nun so geradeaus sie zu kommen sahen,
nahmen sie sich vor, sie in einer Linie zu fassen; und
so konnte sie, da nur einer von ihnen auf einmal
schiessen wollte, der erste Schuß vielleicht alle zugleich
treffen.
>
treffen. Zu diesem Ende lud also der, welcher zu,
erst schiessen sollte, drei bis vier Kugeln in seine Flin,
te, und da er ein hübsches Schießloch in einer aust
gebrochenen Rizze des Baumes hatte, so legte er an,
ohne daß er konnte gesehen werden, bis sie etwa auf
dreissig Schritte weit dem Baume nahe wären, daß
er sie also nicht verfehlen konnte.
Indem sie nun so warteten und die Wilden
heran kamen, sahen sie ganz deutlich, daß einer da,
von der entlaufene Wilde war, und beschloffen da,
her, daß er, wo möglich, ihnen nicht entrinnen soll,
te, wenn sie auch alle beide zugleich schiessen sollten.
Der andere Engländer machte sich also mit seiner
Flinte auch fertig zum Schusse, daß wenn der Wilde
nicht gleich auf den ersten Schuß stürzte, der andere
ihm gleich nachfolgen sollte.
Mein der erste war ein zu guter Schüzze, als
daß er seines Zieles hätte verfehlen sollen: denn da
sich die Wilden nahe zusammen in einer Linie hinter,
einander hielten, feuert' er los, und traf zwei von
ihnen mit einem male. Der Vorderste war durch
den Kopf geschossen, und blieb auf der Stelle todt;
der zweite aber, welches der entronnene Flüchtling
war, wurde nur durch den Leib geschossen, und
stürzte zwar, war aber nicht gleich ganz todt; und
der dritte hatte nur einen leichten Streifschuß an die
Schultern bekommen, mit derselben Kugel vielleicht,
d!t den zweiten durch den Leib gegangen war. Die,
ser
14«
ser äusserst erschrokken, obgleich nicht sehr verwnn,
det, sezte sich auf die Erde nieder, und sieng an,
auf eine gräßliche Art zu schreien und zu heulen.
Die fünf, die noch zurükke waren, blieben,
mehr von dem Getöse erschrekt, als daß sie die Ge,
fahr gemerkt hätten, stille stehen; denn die Walder
machten den Schall noch tausendmal stärker, als er
wirklich war; denn der Wiederhall prallte von einer
Seite zur andern zurütte; alle Vögel stiegen auf,
und machten, indem jede Gattung von ihnen ein
besonders ihr eignes Geschrei anstimmte, einen Lärm
geradeso, wie damals, als ich vielleicht den ersten
Schuß that, der je an diesem Ort, seit er eine In,
sei war, gehört war worden.
Als nun aber alles wieder still war, und die
Wilden nicht wußten, was vorgegangen, so giengen
sie wieder ganz unbekümmert fort, bis sie <m den
Ort kamen, wo ihre Kameraden in einem Zustande,
der elend genug war, lagen. Und hier blieben nun
die armen unwissenden Geschöpfe, nicht merkend,
daß sie hier eben demselben Unglükk ausgesezt wa,
ren, all' in einem Haufen über den verwundeten
Menschen stehen, fchwazten zusammen, und frag,
ten vermuthlich bei ihm nach, wie er zu dieser Wun,
de käme, und hörten von ihm ohne Zweifel, daß
«ine Feuerflamme zuerst, und gleich daroufein Don,
ner ihrer Götter diese beyden getödtet, und ihn ver,
wundet hätte. Wahrscheinlich hat er dies gesagt;
denn
denn gewiß isis, daß sie eben so wenig, als sie ei,
nen Menschen hier gesehen, je einen Flintenschuß
in ihrem Leben, oder auch nur von einer Flinte re,
den gehört; auch hatten sie davon gar keinen Begriff,
wie man in der Ferne mit Feuer und Kugeln vett
wunden und tobten könnte. Denn hätten sie davon
das geringste gewußt, so wären sie ja wol, sollte
man glauben, nicht so unbekümmert stehen geblitt
den, und hätten das Schiksal ihrer Kameraden be
,
trachtet, ohne zu befürchten, daß ihnen ein Gleiches
bevorstünde.
Unsern beiden Leuten that es zwar, wie sie mir
gestanden, herzlich leid, daß sie so viele arme Ge
,
schöpfe niederschiessen sollten, die noch dazu nicht im
geringsten an ihre Gefahr gedachten; da sie aber nun
einmal alle so in ihrer Gewalt waren, und der erste
schon wieder seine Flinte geladen haue, so entschlost
sen sie sich, beide zugleich auf sie Heuer zu geben.
Sie machten also aus, auf welche jeder von ihnen
zielen wollte, schossen beide zugleich los, und tödte,
ten oder verwundeten wenigstens sehr gefährlich vier
von ihnen auf einmal. Der fünfte, den der blosse
Schrekken beinahe getödtet hätte, siel mit den übrii
gen nieder, ob er gleich nicht im geringsten verwum
det war; daß also unsere Leute, da sie sie alle zn
,
sammcn stürzen sahen, glaubten, sie hätten sie auch
alle miteinander todtgeschossen.
In dieser Meinung, daß sie die Wilden alle
zusammen gelödtet hätten, kamen unsere zwei Leute
kühnUch
«42 ^-""^—?
kühnlich aus ihrem Baume hervor, ehe sie ihre
Flinten noch wieder geladen hatten, welches nun
freilich ein schlimmer Fehler war. AlS sie nun auf
den Plaz kamen, und nicht weniger als vier noch am
Leben, zwei nur sehr wenig, und den einen nicht im
allergeringsten beschädigt fanden, so verwunderten
sie sich denn nun wol sehr darüber; sahen sich aber
dadurch genöthigt, mit ihren Flintenkolben über sie
herzufallen. Vor allen galts dem entflohenen Wil-
den, der die Ursache alles ihres Unglüks war , und
dann kamen sie zu einem andern, der im Knie ver,
wundet war, und machten ihrer Schmerzen ein En,
de. Der aber, der gar nicht verwundet war, kam
auf sie zu, kniete mit aufgehabenen Händen vor ih,
nen nieder, und bat durch Gebärden und Zeichen
auf die erbärmlichste Art um sein Leben, konnte aber
kein Wort sagen, das sie verstanden hätten.'.
Sie winkten ihm zu, er sollte sich an dem Fuß
bes nahen Baumes niedersezzen, und einer der Eng,
länder, der zum grossen Glük ein Scük starken
Bindfaden bei sich hatte, band ihm damit Händ'
'und Füsse fest zusammen. In diesem Zustande
Neffen sie ihn liegen, und eilten nun, so sehr sie
konnten, den beiden andern nach, die voraus ge,
Hangen waren, weil sie befürchteten , sie möchten
den Weg zu ihrem verborgenen Zufluchtsort in den
Wäldern sinden, wo sie ihre Weiber und das We,
nige, was sie sonst befassen, gelassen hatten. Schon
<.-" , bekamen
bekamen sie die zwei Mann zu Gesichte, es war
aber in einer sehr grossen Entfernung; indessen hat,
ten sie doch das Vergnügen, daß sie queer durch das
Thal auf die See zu, und also gerade den entgegen,
gesezten Weg giengen, der zu threm Zufluchtsort
führte. Hiemit schon zufrieden, giengen sie zu ih,
rem Baum zurük, wo sie ihren Gefangenen gelassen
hatten; allein der war fort, und wie sie vermutheten,
von seinen Kameraden befreit worden. Sie fanden
weiter nichts, als die beiden Stükke Bindfaden,
mit denen sie ihn gebunden hatten, die dicht an dem
Fusse des Baumes lagen.
Gie waren nun eben so unruhig, als vorher,
und wußten nicht, wo sie sich hinwenden sollten,
oder wie nah und wie stark der Feind sein möchte.
Endlich wurden sie eins, nach dem Orte zu gehen,
wo ihre Weiber waren, um zu sehen, ob da noch
alles wäre, wie's sein sollte, um sie, die, wie man
leicht denken kann, Angst genng ausstehen mochten,
zu beruhigen. Denn obgleich die Wilden ihre eig,
nen Landsleute waren, so fürchteten sie sich doch ganz
entsezlich vor ihnen, und eben deswegen vielleicht
desto mehr, weil sie sie kannten.
Als sie dahin kamen, so fanden sie, daß die
Wilden in dem Walde und dem Orte sehr nahe ge,
Wesen wären, es aber gleichwol nicht entdekt hätten,
und in der That war es auch wegen der so dilk an,
«inander gevsianzten Bäum» ganz unzugänglich,
wenn
wenn man nicht von solchen, die den Zugang kann,
ten, selbst dahin geführt wurde, welches hier der
°Fall nicht sein konnte. Sie fanden daher auch alles
ganz sicher und ruhig^ nur daß die Weiber in ent,
"ftzlicher Angst waren. Während daß sie hier waren,
hatten sie das Vergnügen, daß sieben von den Spa,
niern zu ihrer Hülfe zu ihnen kamen. Die andern
zehn Spanier waren mit ihren Knechten und dem al,
len Freitag (ich meine Freitags Vater ) in einem
Chor gegangen, ihren Landsiz, und ihr Korn und
Vieh, das sie daselbst hielten, zu vertheidigen,
wenn etwa die Wilden auch auf diese Seite des Lan,
des gestreift sein sollten. Allein so weit hatten sie
sich nicht verbreitet. Mit den sieben Spaniern kam
auch einer der Wilden, die sie, wie ich erzählt habe,
Mnals zu ihren Gefangenen gemacht, und mit ih,
nen auch der Wilde, den die Englander an Händen
Mnd Füssen gebunden an dem Baum zurükgelassen
hatten; denn wie's schien, kamen sie dieses Weges,
sahen die Niederlage der sieben Wilden, und banden
den achten los und brachten ihn mit hieher. Hier
aber, mußten sie ihn nun wieder binden, wie sie es
mit den beiden andern gemacht hatten, die zurükge,
blieben waren, als der dritte davon lief.
Die Gefangenen siengen nu/i an, ihnen zur Last
zu werden; und vor ihrer Flucht furchten sie sich
'so sehr, daß sie glaubten in die Nothwendigkeit ge,
sezt zu ftln, sie zu ihrer eigenen Erhaltung umzu,
bringen.
bringen. Darein aber wollte der spanische Gonver,
neur gleichwol nicht willigen; sondern befahl, daß
sie aus dem Wege nach meiner alten Höhle in dem
Thale geschikt, und dort aufbewahrt, und von zwei
Spaniern, die ihnen auch ihre Nahrung geben soll,
ten, bewacht werden sollten. Dies geschah' auch,
und sie wurden diese Nacht dort an Händen und Füs,
sen gebunden.
Die Ankunft der Spanier machte die beiden
Engländer so muthig, daß sie unmöglich länger da
bleiben konnten, sondern sie nahmen fünf Spanier
mit sich, giengen mit vier Musketen, einem Pistole,
und zwei tüchtigen spizzigen Stökken bewafnet, fort,
die Wilden aufzusuchen. Zuerst kamen sie an den
Baum, wo diejenigen zwar noch lagen, die sie ge,
tödtet hatten, man konnte aber leicht sehen, daß
unterdessen mehrere Wilde da gewesen sein mußten;
denn sie hatten einen Versuch gemacht, ihre todten
Kameraden wegzubringen, und sie ein gutes Stütt
fortgeschleppt, aber doch endlich liegen lassen. Von
hier giengen sie zu der ersten kleinen Anhöhe, wo sie
gestanden, und ihre Wohnungen zerstört gesehen hat,
ten, und wo sie izt noch die Kränkung hatten, den
Rauch davon noch immer zu sehen. Aber von keinem
Wilden war hier nun nicht das geringste mehr zu
merken. Sie entschlossen sich daher also, obgleich
mit aller möglichen Vorsicht, noch weiter fort zu ih,
»er zerstörten Planta«.« zu gehen: aber als sie nur
Zweit. Band. H noch
noch ein klein wenig davon entfernt waren, und das
Seeufer izt ins Gesicht kriegten, sahen sie ganz denl
,
lich alle die Wilden, die sich wieder auf ihre Kanoes
einschifften, um die Insel zu verlassen.
Anfangs schien es ihnen leid zu thnn, daß sie
ihnen nicht noch etwas auf den Weg mitgeben konn,
ten , aNein am Ende waren sie doch sehr wohl zw
frieden, daß sie ihrer Gäste endlich los geworden.
Da aber die armen beiden Engländer nun schon
zweimal waren ruinirt, und all' ihre Arbeit zerstört
worden, so wurden alle die übrigen einig, sie zn
unterstüzzen, und sowol alles wieder aufbauen zu
helfen, als ihnen mit allerhand Bedürfnissen beizuste,
hen. Selbst ihre drei Landsleute, an denen man bisher
noch nicht die geringste Neigung , etwas Gutes zu
thun, bemerket hatte, kamen und boten ihre Hülfe
und Beistand an, so bald sie nur etwas davon en
fuhren; denn da sie weit gegen Osten weg wohnten,
hatten sie nicht eher etwas von der Sache ersah,
ren, als bis alles vorbei war. Sie arbeiteten auch
etliche Tage lang recht freundschaftlich, die Weh,
nungen ihrer Landsleute wieder aufzubauen, und
allerhand nothwendige Dinge für sie zu machen;
und so war ihnen in kurzer Zeit wieder auf die
Beine geholfen.
Ungefehr zwei Tage nachher hatten sie ferner
das Vergnügen, drei von den Kanoen der Wilden
«5 .- . > «l»
-4?
an das Ufer zu ttelben, und weiter hin zwei ertrun,
kene Wilde zu sehen; welches ihnen Ursache gab, zn
glauben , sie wären auf der See von einem Sturm
überfallen worden, und etliche von ihnen nmge,
schlagen ; denn in der That war auch der Wind die
Nacht, nachdem sie fortgiengen, ziemlich stark «»,
gangen.
Gleichwol aber, wenn auch etliche verunglüs,
len, waren doch auch genug entronnen, die den übri,
gen Nachricht , sowol davon, was sie gethan, als
was ihnen begegnet war, geben, und sie zu einer
neuen Unternehmung von der Art aufhezzen konnten.
Und diese schienen sie auch entschlossen, und zwar
mit einer Macht, der nichts widerstehen könnte, zu
unternehmen. Indessen konnten sie doch aus eigner
Erfahrung wenig mehr von den Einwohnern der
Insel sagen, als was der erste Flüchtling gesagt
hatte; denn sie selbst hatten keinen Menschen gese,
hen, und ihr Kamerade, der sie verstchert hatte,
daß die Insel bewohnt wäre, war todt, und keinen
andern Zeugen, es ihren Landsleuten zu bestättigen,
hatten sie nicht.
Fünf bis sechs Monate giengen nun vorübel-,
vhne daß sie das geringste wieder von Wilden hör,
ten. Unsere Leute hofften indeß schon, sie würden
ihr voriges böses Schicksal nicht vergessen, und die
Hofnung eines bessern aufgegeben haben; als sie auf
einmal mit einer fürchterlichen Flotte von nicht we,
K« Niger
Niger als 28 Kanoen von Wilden, all« mit Bogen
und Pfeilen, großen Knitteln, hölzernen Schwere,
<ern, und dergleichen Kriegswerkzeugen bewafnet,
angefallen wurden; und die Anzahl dieser Wilden
selbst war so stark, daß all' unsere Leute darüber in
die äusserst« Bestürzung geriethen.
Da sie Abends an das Land, und zwar an der
östlichen Seite der Insel kamen, so hatten unsire
Leute diese Nacht übrig, um sich zu berathschlagen,
und zu überlegen, was zu thun wäre. Da sie nun
wußten, daß vorher ihre einzige Sicherheit darinnen
bestanden, daß sie sich verborgen gehalten hätten,
und nun noch vielmehr darinn bestehen würde, so
nahmen sie sich vor allen Dingen vor, die Hütten
der beiden Engländer, die erst gebaut worden wa,
,en, niederzureissen, und ihre Ziegen nach der al,
ten Höhle zu treiben; weil sie muthmaßten, die
Wilden würden, sobald der Tag anbräche, dahin
gehen, ihr altes Spiel daselbst zu spielen , ob sie
gleich für diesmal zwei Meilen weit davon gelandet
waren.
Hierauf trieben sie alle die Ziegenheerden, die
in der alten Laube (wie ich sie nennte) waren, und
den Spaniern zugehörten, weg; und ließen mit
einem Worte so wenig Spuren von Einwohnern
übrig, als nur möglich. Den folgenden Morgen
begaben sie sich hierauf selbst mit ihrer ganzen Stärke
in die Plantage der beiden Engländer, und erwarteten
da
da die Ankunft ihrer Feinde. Wie sie muthmaßten,
f> geschahst auch. Die Wilden liessen ihreKanote an
dem östlichen Ende der Insel, und liefen längst dem
Ufer über zwei hundert und funfzig Mann stark, ge,
rade nach dem Orte zu. Unsere Armee war in der
Thal nur sehr klein, und was noch schlimmer war,
so waren nicht einmal Waffen genug sur die Weni,
gen da. Die ganze Mannschaft bestand ans fol,
genden:
l? Spanier.
5 Engländer.
l D« alte Freit««, oder Freitags Vater.
3 Sklave», die mit den Weibern gefangen worden,
nu» sich sehe getreu bezeugten.
3 andere Sklaven, die die Spanier bei sich hatte».
2,
Diese Mannschaft zu bewafnen, hatken sie in allem?
li Musketen.
5 Pistolen.
3 Vogelflinte».
5 Musketen oder Flinten, die ich den anftülMlsch»
Matrosen abgenommen.
2 Säbel. ,
3 alte Hellebarden.
23
Ihren Sklaven gaben sie weder Muskete noch Flin,
le, sondern von diesen hatte jeder eine Hellebarde,
»der einen langen Stokk, mit einer grossen eisernen
K 3 Spizze
'Ho
Spizze an jedem Ende versehen, und ein Beil an
der Seite; auch unsere vier Leute hatten jeder ein.
Beil. Zwei von den Weibern liessen sich nicht alchal,
<len , dem Gefechte mit beizuwohnen, und diese hat,
ten Bogen und Pfeile, die die Spanier den Wilden
bei dem ersten Vorfall abgenommen, wo die India,
«er miteinander fochten; und auch die Weiber hatten
Beile.
Der spanische Befehlshaber kommandirte die
gcknze Armee, und unter ihm William Atkins,
der, bei allen seinen Ruchlosigkeiten, ein muthiger,
alles unternehmender Kerl war. Die Wilden lüften
«n, wie die Löwen, und unsere Leute, was das
schlimmste war, hatten nicht einmal einen vortheil,
haften Stand; ausser daß sich William Atkins,
der nun sich als einen sehr nüzlichen Kerl bezeigte.
Mit sechs Mann hinter ein klein Gebüsch als Vor,
wache stellte, mit Ordre, die ersten vorbei zu lassen,
und alsdann unter die, welche die Mittlern ausmach,
ten, hinein zu schiessen, und so bald er abgefeuert hätte,
sich zurükke zu ziehen> so schnell es nur sein konnte, dann
rund um einen Thcil des Waldes herum zu gehen, um
so von hinten zu den Spaniern zu kommen, wo sie denn
alle ein dikkes Gebüsche von Bäumen vor sich hatten.
Die Wilden kamen nicht anders, als überall in
kleinen Haufen herumschwärmend und ohne all«
Ordnung an, und will. Atkins ließ ihrer über funft
zig vorbei gehen: da er aber nun sahe, daß die Uebri,
gm
gen in einer ziemlich bikken Schaar herbei kamen, so
ließ er drei seiner Leute, die ihre Musketen jede mit
sechs bis sieben Kugeln, so groß, wie grosse Pisto,
lentugeln, geladen hatten, auf sie Feuer geben. Wie
viel sie tödteten oder verwundeten, wußten sie nichk:
aber das Schrekken und Erstaunen der Wilden, als
sie ein so fürchterliches Getöse horten, und ihre Leu,
te theils verwundet, theils getödtet, und doch nie,
mand, der's gethan hatte, sahen, war ganz unbe,
schreiblich. Mitten in ihrem Schrekken und Erstau,
nen nun, ließ william Atkins von seinen übrigen
dreien noch eine Salve unter ihren diksten Haufen
geben, und eh' eine Minute vergieng, hatten auch
die ersten wieder geladen, und gaben eine dritte Sal,
ve unter sie.
Hätten william Atkins und seine Leute, so
bald als sie geschossen, wie sie Befehl hatten, sich
zurükke gezogen, oder wären die Nebrigen des Chors
bei der Hand gewesen, um das Feuer zu unterhalten,
so wären die Wilden gänzlich ausgerottet worden;
denn der Schrekken war, bei ihnen besonders daher
entstanden, daß sie von den Göttern mit Donner
und Bliz getödtet worden, und niemand sehen
konnten, der sie beschädigte. Allein da William
Atkins still hielt, um wieder zu laden, so war der
Betrug entdekt. Einige der Wilden, diesieemoekt
hatten, kamen von hinten auf sie zu, und obgleich
William Atkins und auch seine Leute zwei bis drei
K 4 mal
mal auf sie feuerten > und ihrer mehr als zwanzig
tödteten, indem sie sich zugleich, so schnell als sie
könnten, zurük zogen, so wurde doch tvill. Aktins
selbst verwundet, und einer seiner englischen Gefähr,
len von ihren Pfeilen getöotet. Eben so gieng es
auch ejnem Spanier, und einem der indianischen
Sklaven, die mit den Weibern gekommen waren.
Dieser Sklave war ein sehr wakkerer Bursche, und
focht ganz verzweifelt, indem er fünf von ihnenmit
eigner Hand tidtete, ob er gleich keine andere Waft
fen hatte, als die Stäbe mit den eisernen Spizzen,
und ein Beil.
Als sich unsere Leute nun so in der Klemme,
den Aktins verwundet, und zwei andere von ihnen
getödtet sahen, zogen sie sich auf eine Anhöhe in den
Wald zurükke; und auch die Spanier thaten das,
nachdem sie noch eine dreimalige Salve auf ihre Feim
de gethan hatten. Denn ihre Anzahl war so groß,
und sie waren so verzweifelt, daß sie, obgleich über
funfzig von ihnen schon das Leben verlohren, und mehr
als noch einmal soviel verwundet waren, doch unsern
Leuten zum Trozze und furchtlos gegen alle Gefahr
ankamen, und ihre Pfeile wie eine Wolke abschossen.
Man bemerkte auch, daß ihre Verwundeten, die
nicht ganz untüchtig gemacht waren, durch ihreWuw
den ganz rasend wurden, und gleich tollen Menschen
fochten.
Als unsere Leute sich zurükke gezogen, hatten
sie den Spanier und die Engländer, welche geblie,
den
»53
hen waren, zurükke gelassen. Da nun die Wilden
zu ihnen heran kamen, tödteten sie sie nochmals auf
eine abscheuliche Weise, und zerschlugen ihnen ihre
Waffen, Köpfe und Beine mit ihren Keulen und htl,
lernen Schwerdtern, als wahre Wilde: doch schienen
sie keine Lust zu haben, unsere Leute zu verfolgen,
sondern zogen sich, wie es ihre Gewohnheit zu sein
scheint, in eine Art von Kreis zusammen, und erhu,
ben zweimal, zum Zeichen ihres Sieges, ein lautes
Geschrei: doch hatten sie hierauf die Kränkung, ve«
schiedener ihrer verwundeten Leute umfallen zu se,
hen, die am blosen Verlust ihres Blutes starben.
Als der spanische Gouverneur sein kleines Chor
auf «ine Anhöhe zusammen gezogen hatte, wollte
William Atkins, ob er gleich verwundet war,
durchaus haben, daß er marschiren, und die Feinde
all' auf einmal angreifen sollte. Der spanische Bei
fehlshaber aber antwortete ihm: Sennor Atkins,
sie sehen, wie ihre Verwundeten fechten: lassen wir
sie doch gehen bis Morgen, und da werden gewiß
alle diese Verwundeten von ihren Wunden steif und
elend, und von dem Verluste des Bluts ganz schwach
und entkräftet sein, und so werden wir dann mit
desto wenigern zu fechten haben.
Der Rath war gut; aber Atkins «rwiederte
ganz scherzhaft: das ist wohl wahr, Sennor, aber
sowirds mir auch gehn, und deswegen eben mlcht'
ich gerne gleich izt noch dran, weil ich noch warm
K 5 bin.
,54 —'
bin. Lassen sie das gut sein, Sennor Atkins,
sagte der Spanier, sie haben sich brav gehalten,
und ihren Theil gethan, nun wollen wir für sie fech,
ten, wenn sie nicht mitkommen können; aber ich
halte für das Beste, bis Morgen zu warten; dies
geschah auch.
Da es aber eine schöne, mondhelle Nacht war,
und sie die Wilden in grosser Unordnung über ihre
Tobten fanden, auch ein grosses Gelärm und Getöse,
wo sie lagen, uncer ihnen hörten, so entschlossen sie
sich nachher doch noch, sie in der Nacht zu überfal,
; len, besonders wenn es ihnen glükte, ihnen eine
Salve beizubringen, ehe sie entdekt würden. Dazu
zeigte sich ihnen auch bald eine schöne Gelegenheit,
Denn einer der beiden Engländer, in dessen Quar,
tiere der Streit begann, führte sie zwischen dei,
Wäldern und der Seeseite herum gegen Westen, und
als sie sich hierauf mit einemmale gegen Süden kehr,
ten, kamen sie den Wilden, wo sie am diksien lagen,
so nahe, daß ihrer acht, ehe noch das geringste von
ihnen gehört oder gesehen worden, unter sie hinein
feuerten, und ein erschrekliches Blutbad unter ih,
nen anrichteten. In einer halben Minute darauf
feuerten noch achte ihnen nach, die so viel Schroote
in ihre Flinten geladen hatten, das davon eine
Menge Wilden gerobtet oder verwutldet waren; und
dies geschah'alles, ohne daß sie sehen konnten, wer
sie beschädigte, oder wohin sie entfliehen sollten.
Die
„ '55
Die Spanier luden von neuem mit äusserster
Geschwindigkeit, theilten sich hierauf in drei Haufen,
und nahmen sich vor, alle zugleich unter sie einzufal,
len. Sie hatten in jedem Haufen acht Mann, und
also in allem vier und zwanzig; wovon aber, cigent,
lich zu reden, nur ihrer zwei und zwanzig Männer
waren, denn die beiden andern waren Weiber, die,
im Vorbeigehtl zu sagen, ganz verzweifelt fochten.
Sie hatten sowol ihr Schießgewehr , als ihre
Hellebarden und Stökke unter alle Partheien gleich
vevtheilet. Die Weiber hätten sie gerne zurükkcge,
halten; allein sie ließen sich schlechterdings nicht ab,
wendig machen, und sägten, daß sie entschlossen wH<
rcn, mit ihren Männern zu sterben. Nachdem sie
nun auf diese Weise ihre kleine Armet in Ordnung
gebracht, marschinen sie hinter ihren Bäumen her,
vor, und rükten mit lautem Geschrei, dem Feinde
zum Trozz heran. Die Wilden stunden alle beisam,
nlen, waren aber in der äuffersten Verwirrung, als
sie den Lärm unserer Leute hörten, die von drei
verschiedenen Orten zugleich schrien, so laut sie nu«
konnten. Sie hätten gerne gefochteu, wenn sie
uns nur gesehen hätten; sobald wir ihnen auch nur
so nahe kamen, daß sie uns sehen konnten, schossen
sie einige Pfeile auf uns los, und der arme alte
Freitag wurde, obgleich nicht gefährlich , verwmn
det. Allein unsere Leute ließen ihnen keine Zeit;
sondern stürzten sich unter sie hinein, feuerten von
dreien
iz6
dreien Orten zugleich unter sie, und fielen hierauf
mit ihren Flintenkolben, Säbeln, eisenbeschlagenen
Stökken und Beilen über sie her, und arbeiteten d<u
mit st kräftig darauf los, daß ein jämmerliches
Schreien und Heulen unter den Wilden entstand,
und jeder, wo er nur konnte, sein Leben mit der
Flucht zu retten suchte.
Unsere Leute waren des Mezzelns endlich mü,
'de; denn sie hatten in den zwei Gefechten über 18a
theils getödtet, theils lödtlich verwundet. Die Uebri,
gen rannten, von Furcht ganz unstnnig, durch das
Gehöhe und über die Hügel, mit all der Schnellig,
keit, die von Furcht beflügelte Füße ihnen nur im,
mer ertheilen konnten; und da wir uns die Mühe
nicht gaben, ihnen nachzusezzen, so kamen sie alle
an die Seeseite, wo sie angelandet waren, und
wo ihre Kanote lagen. Allein ihr Unglük hatte
noch kein Ende; denn es erhub sich diesen Abend
ein so heftiger Sturmwind von der See her, daß
es ihnen schlechterdings unmöglich war, abzufah,
ren; und was noch mehr war, so waren, da der
Sturm die ganze Nacht durch anhielt, ihre Kn,
noen von der andringenden Flut so hoch auf das
Ufer getrieben worden, daß es unendliche Mühe ko,
stete, sie wieder herabzukriegen, und einige davon
waren sogar, indem sie vom Sturme gegen die
Bucht, oder gegen einander selbst angestossen wur,
den, in Stakken zerschmetterk.
Unsere
'»5?
Unsere Leute, obgleich frölich über ihren Sieg,
hatten doch diese Nacht wenig Ruhe. Nachdem sie
sich aber gleichwol, so gut sie konnten, erfrischt
hatten, beschlossen sie, nach demjenigen Theil der Insel
zu gehen, wohin die Wilden geflohen, und zu sehen, in
welcher Lage sie sich befänden. Dies führte sie nothwen,
dig über den Ploz, wo das Gefechte vorgefallen war,
und daselbst fanden sie noch verschiedene der armen
Geschöpfe, die zwar noch nicht völlig todt waren, denen
aber doch unmöglich mehr geholfen werden konnte;
ein Anblik, der für eoeldenkende Gemüther unange,
nehm und traurig genug war; denn ein wahrhaftig
grosser Mann, wenn ihn gleich das Gesezz der
Schlacht verbindet, seinen Feind zu verderben, sin,
det doch kein Vergnügen an seinem Elende. ,
Indeß war es doch nicht erst nöthig, Befehl zu
ertheilen, was in gegenwärtigem Falle geschehen
sollte; denn ihre eigne Wilde, die ihre Knechte wa,
ren, gaben diesen Unglüklichen mit ihren Beilen vol,
lends den Rest.
Endlich wurden sie des Plazzes anstchtig, wo
die äusserst elenden Ueberbleibsel von der Armee der
Wilden lagen, die gleichwol noch immer über hnw
dert Mann stark waren. Die Stellung, in der fast
alle waren, war, daß sie, die Kniee dicht unter ihrem
Kinn', und ihren Kopf auf beide Hände gestült,ans
der Erde kauerten.
Als unsere Leute etwa noch zwei Musketen-
schüsse weit von ihnen waren, befahl der spanische
Befehlshaber, daß man zwei Schüsse, doch ohne
Kugeln, nur um sie aufzuschrekken, unter sie thun
sollte. Dies that er deswegen, damit er ans ih,
rem Betragen sehen möchte, was sie sich von ihnen
noch etwa zu versprechen hätten: ob sie nehmlich
noch immer Muths genug zu fechten hätten; oder
ob sie so vollkommen geschlagen wären, daß sie al,
len Muth verlohren hätten; und daß er sich alsdann
darnach richten könnte.
Diese Kriegslist that ihre Wirkung. Denn so,
bald die Wilden den ersten Schuß hörten, und das
Feuer des andern sahen, fuhren sie in der größten
Bestürzung, die man sich nur vorstellen kann, alle
zusammen auf; und so wie unsere Leute schnell auf
sie heranrükten, liefen sie alle schreiend und heulend
in der größten Geschwindigkeit davon, und machten
dabei ein gewisses heulendes Getöse, das unsere Leu,
te nicht verstanden, und auch niemals noch vorher
gehört hatten, und so liefen sie über die Berge in
das Land,' , ^
,. Anfanglich hatten unsere Leute lieber gesehen,
das Wetter wäre ruhig gewesen, und die Wilden wä,
ren alle wieder zu See.gegangen: allein sie bedach,
ten nicht, .daß dies wahrscheinlicher Weise Gelegew
heil würde gegeben haben, daß sie in solcher Menge
- wiedergekommen wären, der sie nicht hätten wider,
» stehen
stehen können; oder daß sie wenigstens so zahlreich
und so ofte gekommen wären, daß die Insel noch,
wendig dadurch hätte verwüstet werden, und sie ver<
hungern müssen. william Atkins, der, unge,
achtet seiner Wunde, immer bei ihnen blieb, war
daher der beste Rathgeber in diesem Falle. Er rieth
nehmlich, sich der Gelegenheit, die sich von selbst am
böte, zu bedienen, sie von ihrem Boot «bzuschnei,
den, und auf diese Weise es ihnen auf immer um
möglich zu machen, wieder zurük zu kehren, und
die Insel ferner zu plagen.
Sie berathschlagten sich lange darüber, und ei,
nige waren darwider, ans Furcht, die Wildem wür,
den dadurch genöthigt werden, in das Gehölze zu stiel
h^u, und daselbst auf eine verzweifelte Art zu leben.
Sie würden dann beständig auf sie, wie auf wilde
Thiere, Iagd zu machen haben, und sich fürchten
müssen, aus dem Hause zu gehen, und ihre Geschäfte
abzuwarten; ihre Plantagen würden bestandig ver,
derbt, ihre zahmen Ziegen nie sicher, und sie mit
einem Worte zu der elendesten Lebensart gezwungen
sein.
Mein hierauf stellte ihnen will. Atkins vor,
es wäre doch immer besser, sie hätten mit hundert
Mann, als mit hundert Nazionen zu thun; und
es wäre nun einmal schlechterdings nothwendig, daß
sie entweder die Wilden sowol als ihre Boote vertil,
sen, oder selbst »ertilgt und ausgerottet sein müß,
t«n;
ten; und von dieser Nothwendigkeit überzeugt' er
sie so augenscheinlich , daß sie endlich alle seiner
Meinung waren. Sie giengen also sogleich und
machten sich über die Boote her, und versuchten
mit etwas troknem Holze, das sie geschwinde von
einem verdorrten Baum nahmen , sie anzuzünden;
alleine sie waren so naß, daß sie nicht brennen woll,
ten. Gleichwol verbrannte das Feuer die obern
Theile so weit, daß sie unfähig waren, in der See
mehr als Boote zu schwimmen. Als die Indianer
sahen, was sie vorhatten , kamen einige aus den
Wäldern gelaufen, naheten zu unfern Leuten,
so sehr sie konnten, knieten nieder, und riefen:
Oa, <Da, waramokoa, und einige andere Worte
ihrer Sprache, wovon keiner den andern etwas ver,
standen; nach den erbärmlichen Gebärdt n aber ltnd
dem seltsamen Lärm, den sie machten, war leicht zu
verstehen, daß sie baten, man möchte ihrer Boote
schonen, und daß sie gehen und niemals wieder komi
men wollten.
Allein unsere Leute waren einmal überzeugt,
daß sie sonst kein Mittel hätten, sich und die Kolo,
nie zu erhalten, als wenn sie dieses Volk daran ver,
hinderten, jemals wieder nach Hause zu gehen;
weil sie ganz gewiß glaubten, wenn auch nur «in
einziger davon in sein Land zurük gienge, so war'
«s um die Kolonie geschehen. Sie gaben ihnen also
zu verstehen, daß sie sich keiner Gnade zu versehen
hätten.
,6«
hätten/' und machten sich damtt über die Kanote her,
und zerstörten alle, die der Sturm nicht vorher zer,
stlrt hatte. Bei diesem Anbükt" erhuben die Will
den ein fürchterliches Geschrei in den Wäldern, wel,
ches unsere Leute deutlich genug hörten; worauf sie
in der Insel wie rasende Menschen herumliefen, so,
daß mit einem Worte unsere Leute anfänglich in der
3hat nicht recht wußten, was sie mit ihnen anfaw
gen sollten.
Selbst die Spanier, mit all' ihrer Klugheit, be,
dachten nicht, daß sie, da sie diese Leute so zur ausser,
sten Verzweiflung brachten, zu gleicher Zeit auf ihre
Plantagen auf das sorgfältigste hätten Acht haben
müssen. Zwar hatten sie ihr Vieh weggetrieben,
und ihren Hauptort, meine alte Burg an dem Hü,
gel nehmlich, fanden die Indianer nicht, auch nicht
die Höhle im Thale: aber meine Plantage bey de»
Laube fanden sie doch , und schlugen alles davon in
Stükken, so wie auch die Umzäunungen undPsiam
Zungen, die dabei waren, zertraten alles Getraide
mit Füssen , und zerrissen die Reben und Trauben,
die eben beinahe reif waren: kurz, sie thaten unsem
Leuten einen unermeßlichen Schaden , ob sie gleich
nicht eines Pfennigs werth Nuzzen davon hatten.
Unsere Leute waren nun wol allezeit im Stande,
mit ihnen zu fechten , allein , sie zu verfolgen und
sie auf und ab zu jagen, das waren sie gar nicht.
Denn so wie sie viel zu flüchtig auf ihren Füssen für
Zweik. Band. t unsere
IlHs
unsere Leute waren, wenn sie allelne waren, so durft
ten unsere Leute es nicht wagen, alleine herum
zu gehen, aus Furcht, von ihren Mengen umge,
den zu werden. Das beste war noch , daß sie keine
Waffen hatten; denn ob sie gleich noch Bogen hat,
ttÄ, so hatten sie doch keine Pfeile mehr, und auch
keine Materialien mehr, sich welche m machen, und
auch sonst hatten sie kein scharfes Werkzeug oder
Gewehr.
Die üusserste Noth, zu der sie, gebracht wor,
den, war in der That beweinenswürdig: allein zu
gleicher Zeit waren auch unsere Leute durch sie in
sehr schlimme Umstände versezt; denn wenn gleich
ihre Zusiuchtsörter noch erhalten waren, so war
doch ihr Proviant verderbt, und ihre Ernote ver,
wüstet, und sie wußten nicht, was sie nun anfan,
gen, oder wo sie sich» hinwenden sollten. Ihre ein,
zige Zuflucht war nun noch der Verroll) .von Vieh,
den sie im Thale bei der Höhle hatten, und etwas
weniges Getraide, das daselbst wuchs. Von den
drei Engländern, William Atkins und seinen Ka,
meraden nehmlich, waren izt nur noch zwei übrig;
denn einer davon war von einem Pfeil getödtet
worden, der ihn an der Seite des Kopfes just unter
den Schläfen traf, so, daß er, ohne ein Wort
mehr zu sagen, hinsiel. Merkwürdig war es, daß
dies eben der barbarische Kerl war, der den armen
wilden Sklaven mit seinem Beile hieb, und nach«
her die Sranier ermorden wollte.
, Ihre
»6z
Ihre damaligen Umstände schienen mir in der
TlM schlimmer, als die meinigen je seit der Zeit ^
waren, nachdem ich zuerst die Reiß, und Gersten,
körner entdekt, und mein zahmes Vieh hatte: denn
nun Hatten sie, so zu sagen, hundert Wölfe auf ih,
»er Insel, die alles verzehrten, dem sie beikommen
konnten, ihnen selbst aber beizukommen, war eine
sufferst schwere Sache.
Das erste, wozu sie sich unter diesen mißlichen
Umstanden entschlossen, war, daß sie, womöglich,
die Wilden zu den entferntesten Theile der Insel ge,
gen Südost treiben wollten, damit, wenn noch
mehr Wilde an das Land kommen sollten, sie ein,
ander nicht sinden möchten, und dann , daß sie sie
täglich jagen und verfolgen, und so viele von ihnen
tödten wollten, als sie nur immer könnten, bis
sie ihre Anzahl vermindert; und könnten sie dann
die Uebrigen zahm machen und zu etwas bringen,
so wollten sie ihnen Korn geben, und sie lehren,
wie sie säen und von ihrer taglichen Arbeit leben
sollten.
t. ^"" »
Sonach verfolgten sie sie also und schrekten sie
so mit ihren Flinten, daß , in wenig Tagen , "ein
Indianer, wann nach ihm geschossen wurde, schon
vor blosser Furcht, wenn er auch nicht getroffen war,
niedersiel; und in solcher Furcht und Angst waren
die Wilden , daß sie immer weiter und weiter den
Unserigen ans dem Gesicht entflohen, bis sie zulezt,
^. L, da
da unsere Leute sie beständig verfolgten, und fast alle
Tage einige derselben entweder verwundeten oder
tödteten, sich so verborgen in den Wäldern und hoh,
len OertSrn hielten, daß sie, aus Mangel der Nah,
lung, in das äusserst? Elend geriethen, so, daß nach<
her viele in den Wäldern blos vom Hunger ohne
einige Verwundung todt gefunden wurden.
Als unsere Leute dies wahrnahmen, wurden ih,
«e Herzen doch dadurch gerührt und zum Mitleiden
bewegt. Besonders der spanische Gouverneur, der
der wohlgesittetste, großmüthigste, edelste Mann
war, den ich in meinem Leben gesehen habe. Die,
ser that den Vorschlag, einen der Wilden, wo möglich,
lebendig zu fangen, und ihn dahin zu bringen, daß er
verstünde, was^sie ihm sagten, damit er einen Doll,
metscher abgeben, und dann unter sie gehen und se,
hen könnte, ob sie zu einigen Bedingungen zu brin,
gen wären, darauf man sich verlassen könnte, so,
wol um ihr eignes Leben zu retten, als uns keinen
Schaden zu thun.
Es wahrte eine ziemliche Zeit, eh' einer von ih,
neu gefangen werden konnte; da sie aber schwach
und halb verhungert waren, so wurde doch am End'
einer von ihnen überfallen und zum Gefangenen ge,
macht. Er war anfänglich störrisch und wollte we,
der essen noch trinken: da er aber sah, daß man gük
tig mit ihm umgieng, ihm Lebensmittel gab, und
nichts zu Leide lhate, so ward er zulezt biegsam, und,
kam zu sich selbst.
Sie
^ «55
-Sie brachlen den alten Freitag zu ihm, der oft
mit ihm sprach, und ihm sagte, wie gütig die andern
gegen sie alle sein würden. Sie wollten nicht nur
<hr Leben retten, sondern sie wollten ihnen auch «i,
«en Theil der Insel einräumen, wenn sie ihnen nur
Hinlängliche Verstcherung geben würden, daß sie sich
in ihren Gränzen halten, und dieselben, umandern
zu schaden, nie übertreten wollten. Sie sollten als,
idann Korn bekommen, es zu säen, und zu ihrem
Brode wachsen zu machen , und auch etwas Brod
für ihre gegenwärtigen Bedürfnisse, und der alte
Freitag hies den Bursch hingehen, mit seinen übri,
gen Landsleuten darüber sprechen, und sehen, was
sie dazu sagten; doch möcht' er sie nur auch zugleich
verstchern, daß, weNn sie nicht sogleich dies alles
elngiengen, so könnten sie sich auch gewiß darauf
verlassen, alle ausgerottet zu werden.
> ..Die armen Leuke, die durch und durch gedems-
thigt, und schon bis auf ungefehr 37. zusammenM
schmolzen waren,, nahmen den Vorschlag von Her,
zen gern an, sobald sie nur davon hörten. Hierauf
begaben sich zwölf Spanier, zwei Engländer, wohl
bewafnet, drei indianische Sklaven, und der alte
Freitag nach den Orte, wo die Wilden waren. Die
drei Sklaven brachten ihnen eine große Menge Brods,
etwas ganz dikke gekochten und in der Sonne getrok,
neten Reis, und drei lebendige Ziegen. Es wurde
ihnen hierauf gesagt, sich an einen Hügel hin zu
.? . L 3 verfü,
X
,6«
««fügen, wo sie sich auch niedersezten, und ihre Spel,
sen mit Danke verzehrten. Sie hielten auch nach»
her ihr Wort auf das getreuesie: denn niemals/
ausser wenn sie etwa um Lebensmittel oder gute»
Rach baten, verließen sie ihre Glänzen; da lebten
sie auch noch , als ich wieder auf die Insel kam,
und ich gieng auch zu ihnen und besuchte sie.
Sie hatten nun gelernt, Korn säen, Brod
Hakken, zahme Ziegen ziehen und sie melken, und
<s fehlte ihnen nun an nichts mehr, als an Wei^
bern, um bald eine Nazion zu werden. Zu ihre«
Wohnung war ihnen ein Winkel des Landes ange.
Wiesen, der hinter ihnen mit hohen Felsen umgebe»
zvar ^ und vor ihnen eben gegen die See zu in der
Msilichen Spizze der Insel, lag. Sie hatten Lands
genug, und es war auch sehr gut und fruchtbar;
denn das Stük Lands, was sie hatten, war unge,
fthr anderthalb Wellen breit,, und drei bis vier Mei,
tM lang. ': , / :4 n ...F ,.'..,:
Unsere Leute lehrten sie h5fzei<ue Schaufeln, s»
wie ich sie für mich selbst machte, verfertigen, und
«heilten unter sie zwölf Beile und drei bis vier
Messer aus; und so lebten sie denn hier als die ge,
horsamsten u. schuldigsten Geschöpft, die man sich
Kur denken kann.
'Nachher genoß die Kolonie, in Nüksicht auf die
Wilden, der vollkommensten Ruhe, bis ich kam, sie
'.' wieder
'16?
wieder zu besuchen, welches ungefehr zwei Jahr' an,
stand. Einige der Wilden kamen zwar noch dann
und wann ans Land, ihre unnatürlichen Siegesma,
le da zu halten : allein da sie von verschiedenen Na,
zlonen waren, und vielleicht niemals von denen, die
vorher gekommen waren, oder von der Ursache,
weswegen sie gekommen waren, gehort hatten: so
stellten sie auch nie die geringste Nachforschung nach
ihren Landsleuten an , und hätten sie es auch ge
,
than, s^würd' es ihnen gewiß sehr schwer geworden
sein, sie zu sinden.
Und so hält' ich denn also, wie ich glaube, eil»
vollständige Nachricht von allem, was sich bis zu
meiner Nükkunft auf meiner Insel zugetragen, gtt
geben, von allem wenigstens, was bemerkenswürdig
war. Die Indianer oder Wilde waren durch sie aus,
serordeutlich tivilistrt, und sie giengen auch oft zu
ihnen: hatten aber bei Todesstrafe verboten, daß
fein Indianer zu ihnen kommen sollte, weil sie ihre
Wohnungen nicht noch einmal verrachen haben
wollten. ,
Eine Sache war noch fthr merkwürdig. Sie
lehrten nehmlich die Indianer allerhand Korbmacher,
arbeit zu verfertigen: aber sie wurden hierinn bald
von ihren Lehrlingen ga» weit übertroffen. Denn
diese machten bald in dieftrArt von Arbeit eine New
ge der künstlichsten Sachen, als allerhand Arten von
Körben, Silben, Vogelbauern, Speisekörben «. in,
L 4 gleichen
gleiche« Stühle, Schemmel, Bettstellen und eine
Menge anderer Dinge, die eine ausserordentliche Ge,
schiklichkeit zu dergleichen Werken bezeugten, sobald
sie nur darauf gebracht wurden.
Meine Ankunft war diesen Leuten eine besondere
Hülfe; denn «vir versahen sie mit Messern, Schee,
lsen, Spaden, Schaufeln, Hauen, und all derglei,
chen Dingen, die sie brauchen konnten. ^
l Mit Hülfe dieser Werkzeuge waren sie so geschah
daß sie endlich im Stande waren, ihre Hütten oder
Häuser recht artig selbst auszubauen. Sie machten
»ehmlich mit ausserordentlicher Geschiklichkeit die
Mauer rings umher aus lauter langen beugsamen
Stekken, wie Korbflechterarbeit in einander gefloch,
<en; das sah nun zwar sehr sonderbar aus, war aber
ein sehr gutes Zauuwcrk sowol gegen die Hizze, als
gegen alle Arten von Ungeziefer, und unsere Leute
fanden daran so viel Geschmak, daß sie die Wilden
fommen, und ihre Häuser sich eben so einfassen lies,
sen. Als ich daher bei meiner Ankunft die Kolonien
der beiden Engländer besuchte, so sah' es in der Ent,
fernung nicht anders aus, als wenn sie alle wieBie,
«en in Bienenstökken lebten. william Atkins, de«
nun sehr sieissig, brauchbar und ordentlich geworden
war, hatte sich so ein Zelt von Korbflechterarbeit ge,
macht, wie wol niemals'mag sein gesehen worden.
Es hatte von aussen hundert und zwanzig Schritte,
»ie ich mit meinen Füssen ausmaaß, im Umfang;
die
die Mauern waren so enge geflochten, als ein Korb,
in lauter rautenförmigen Abtheilungen, zwei und
dreissig an der Zahl, die sehr dikk und sieben Fuß
hoch waren. In der Mitte war ein anderes Zelt
über zwei und zwanzig Schritte im Umfang, aber
noch stärker gebaut, denn es war seiner Figur nach
achtekkigt. In den acht Winkeln standen acht seh»
starke Pfeiler, auf denen oben herum starke, mit
hölzernen Nägeln zusammengefügte Balken lagen,
auf die er eine Piramide zum Dach' von acht Spar/
ren aufrichtete, das gewiß recht hübsch^anzusehen
war. Auch war alles auf das beste zusammengefügt
und miteinander verbunden, ob er gleich keine N5,
gel, sondern nur blos einige wenige eiserne Klanu
mcrn hatte, die er sich auch selbst aus dem alten Ei?
sen gemacht hatte, das ich zurükke gelassen. In der
That zeigte dieser Mensch eine ganz ausserordentliche
Geschiklichkeit in vielen Dingen, von denen er von
her gar nichts gewußt. Er machte sich selbst ein«
Schmiede mit einem hölzernen Blasebalg, eine«
ziemlich guten Amboß, darauf zu schmieden, aus
einem der eisernen Krone, und brannte sich auch die
Kohlen zu seiner Arbeit selbst. Und so macht' er noch
viele andere Sachen, besonders aber Haaken, Rie,
gel mit den dazugehörigen Eisen, in die sie einge,
stoffen werden, Klammern und Thürangeln. Aber
wieder ans das Haus zurükke zu kommen: nachdem
«r das Dach auf das innerste Zelt aufgesezt, so füllt'
«r es zwischen llen Sparren mit Korbsiechterarbeit
L 5 aus,

aus, und «achte das so fest, und bedekt' es dann
eben mit Reißstroh, und das wieder mit breitem
Baumlaub so geschikt, daß sein Haus innwendig so
«rokkken war, als wenn es mit Ziegeln oder Schindeln
wäre bedekt gewesen. Indeß gestand er doch, daß
die Korbsiechterarbeit die Sklaven für ihn gemacht
hätten.
Der äussere Bezirk war auch, wie ein bcdekter
Gang, rund um dics innere Gebäude herum; und
Von den zwei und dreissig Winkeln bis nach den
obern Pfosten des innern Hauses zu', etwa zwanzig
Fuß auseinander, lagen lange Sparren; so daß sich
zwischen der äussern geflochtenen Wand und zwischen
der inner« ei« Raum, wie ein Spaziergang, voN
ungefehr zwanzig Fuß weit, befand.
Der innere Raum war gleichfalls durch derglei-
chen Korbsiechterarbeit, die aber viel feiner und schö,
«er war, und zwar in sechs Zimmer abgetheilet. In
jedem dieser sechs Zimmer, die all' auf einem Boden
waren, gieng eineThüre, erstlich in den Eingang in
das Hauptzelt, und noch eine andere in den Spa,
ziergang, der rings herum gieng, der also gleich,
falls in sechs gleiche Theile abgetheilt war, die nicht
»ur zu einem bequemen Aufenthalt, sondern auch
allerhand Nothwendigkeiten aufzubewahren dienten,
die man im Hause brauchte. Da nun aber diese
sechs Abtheilungen nicht den ganzen Umkrelß einnah,
wen, so waren die andern Gemächer des äussernBe,.
!.. zttkes

, >-,
zlrkes alst ungerichtet. Sobald man in die Thüre
des äussern Umkreises hineinkam, so hatte man ei,
nen kurzen Durchgang vor sich, der gerade nach der
Thüre des innern Hauses führte. Auf beiden Sei,
ten aber war eine geflochtene Abthellung, und eine
Thüre darinn, durch die mau erstlich in ein grosses
Gemach oder Magazin kam, das zwanzig Fuß weil
und über dreissig Fuß lang war; und durch dieses
ka,m man in ein anderes, das nicht ganz so lange
tvar; so daß also in dem äussern Umkreis zehn artige.
Zimmer waren, von denen man zu sechsen nur durch
die Zimmer des innern Gebäudes kommen konnte,
z>on denen sie gleichsam Kabinette waren. Die vier
ändern waren grosse Waarenlager, oder Magazins
öder wie man sie sonst nennen will, die in einander
gk'nge», zwei auf jeder Seite des Durchgangs, der
purch die äussere Thüre in das innere Gebäude.
führte."
i Ein solches Stük von Korbsiechterarbeit ist wo»
niemals noch in der Welt gesehen worden^ eben so
wenig als ein Haus, das so artig angelegt, und f»
gut gebant war. <.
In diesem grossen Bienenkorbe nun lebten die
drei Familien, nehmlich William Atkins und sein
Kamerade, nebst der Wittwe des dritten, der von
den Wilden war umgebracht worden, mit ihren drei
Kindern. Denn er hatte sie schwanger hinterlassen,
als er starb, »nd die beiden andern verstanden sich
?.' i , /. , . frei?
«7»'
freiwillig dazu, der Wittwe ihren vollen Anthell an
allem, als Korn, Milch, Tranben ,c. zukommen zu
lassen; das thalen sie auch, wenn sie etwa ein Zik,
kelchen schlachteten, oder eine Schildkröte am Ufer
Mlden. Und so lebten sie alle hier auf einem ganz
zuten FUß beisammen, ob sie gleich nicht so sieissig
als die beiden Uebrigen, waren, wie ich schon btl
merket. ,
Einen Umstand aber muß ich noch anmerken,
der ihre Religion betrift. Von der nehmlich schienen.
He ganz und gar nichts zu wissen. Daß ein Gott
sei, daran erinnerten sie sich einander wol oft genug:
aber leider geschah das nicht anders, als nach der
gewöhnlichen Methode der Seeleute, nur dadurch
nehmlich, daß sie bei seinem Namen'schwuren. Ih,
re armen, unwissenden Frauen waren also dadurch
nichts gebessert, daß sie an Christen, wie man sie
nennte, verheurathet waren; denn so, wie sie selber
wenig genug von Gott wußten, so waren sie ganz
unfähig, sich mit ihren Weibern in eine Unterredung
»on Gott einzulassen, oder.von irgrnd etwas, das
die Religion angieng, mit ihnen zu sprechen. , .
Alles, was ich sagen kann, daß die Weiber von
ihnen gelernt, war, daß. sie sie ziemlich gut englisch
hatten sprechen gelehrt; wie sie denn das auch ihre
Kinder, deren sie zwanzig in allen hatten, sobald sie
nur.ihre Zunge brauchen konnten > lehrten: ob diese
«.leich Anfangs das Englische, wie ihre Mütter, nur
,<..> / , sehr
sehr gebrochen sprachen. Keines dieser Kinder war
über sechs Iahr alt, als ich hinkam, denn es war
noch nicht viel über sieben Iahre, daß sie diese wil,
den Damen herüber geholt. Sie waren alle sehr
fruchtbar gewesen, denn alle halten, mehr oder we,
Niger, Kinder. Des Unterkochs Weib war, wo ich
mich noch recht besinne, schon mit ihrem sechsten Kin,
de schwanger; und die Mütter waren all' eine gute
Art von ordentlichen, stillen und arbeitsamen Wet,
bern, sittsam und manierlich, bereitwillig, einander
behülflich zu sein, und ihren Herren (denn Ehemän,
ner kann ich sie nicht nennen) äusserst gehorsam und
unterwürsig; kurz, es fehlte ihnen nichts, als in
der christlichen Religion wohl unterrichtet, und recht,
massig oerheurathet zu sein. Beides kam auch nach,
her durch meine Vermittelung, oder wenigstens durch
die Folgen meiner Ankunft unter ihnen glüklich zu
Stande.
Nachdem ich nun also von der Kolonie über,
haupt, und von meinen fünf rebellischen Engländern
eine ziemlich umständliche Nachricht gegeben: so muß
ich auch izt noch etwas von den Spaniern sagen,
die die Stärksten und Ansehnlichsten der ganzen Ko,
lonie ausmachten, und in deren Geschichte auch Vor,
fülle sich zeigen, die merkwürdig genua sind.
Ich hatte sehr viele Unterredungen mit ihnen
Her ihre Umstände, als sie noch unter den Wilden
waren. Sie gestanden mir aufrichtig, daß sie nicht
dar«»

^^^^ >,
daran gedacht, sich durch Fleiß oder Geschiklichkett
in diesem Lande zu helftn. Wenn sie auch dazu,
wie sie doch nicht hatten,. Mittel in den Händen ge,
habt hätten, so waren sie doch blos eine handvoll
armer, elender, muthloser Leute, die sich der Ver,
zweisiung schon so überlassen, und unter der Last ih,
res Unglüks so versunken waren, daß sie an nichts
mehr dachten, als Hungers zu sterben. Einer un
,
4er ihnen, ein sehr gesezter und verständiger Mann,
sagte mir bei dieser Gelegenheit: er wär' überzeugt,
daß sie Unrecht gehabt hatten, und daß es weisen
Männern nicht ziemte, sich ihrem Elende so ganz zu
überlassen; man müsse vielmehr immer die Hülfe,
welche die Vernunft sowol zu unserer gegenwärtigen
Erleichterung, als künftigen Befreiung, darbiete,
mit beiden Händen ergreifen. Der Gram, sagt' er,
wäre die unvernünftigste und unnüzzeste Leidenschaft
von der Welt. Denn er gieng nur immer auf ge,
fchehene Sachen, die ordentlicher Weise nicht mehr
geändert, oder gebessert werden könnten; niemals
«ber säh' er auf das Zukünftige, und nähme nie
Theil an irgend etwas, das einer Errettung gleich
sähe, sondern vermehrte vielmehr das Leid, als daß
er ein Rettungsmittel vorschlage. Er führte dabei
ein spanisches Sprüchwort an, das ungefchr folgen,
den InnlMs war:
5- '.
Doppelt schwer wird jedes Leid
Dnlch des Herzens Tranrlgleil.
Er
/
Er machte hierauf seine Anmerkungen über mei,
n« geringen Einrichtungen , die ich in meiner Ein,
samkeit gemacht hatte; über meinen unermüdeten
Fleiß, wie er's nannte, und wie mich mein Zustand,
der seinen ersten Umständen nach weit schlimmer, als
der ihrige, gewesen, tausendmal glüklicher, als sie
der ihrige, selbst zu der Zeit, da sie alle beisammen
gewesen, gemacht hätte. Er sagte mir, es wäre
merkwürdig, daß die Engländer eine viel grösser«
Gegenwart des Geistes in der Noth zeigten, als in
gendein anderes Volk, das er kenne; daß ihre nn/
glükliche Nazion und die Portugiesen vor allen an«
dern am wenigsten sich in Unglüksfälle zu schikken
und dagegen,zu kämpfen wüßten; denn ihr erster
Schritt in Gefahr, wenn die ersten Bemühungen,
sie abzuwenden, nicht gleich anschlügen, führe imt
wer zur Verzweiflung; sie unterlagen der Gefahr,
und kämen ehe darinnen um, ehe sie ihre Gedanken
zu schleichen Mitteln, ihr zu entrinnen, erheben
könnten.
Ich sagt' ihm hierauf, der Fall, in dem sie sich
befunden, und der meinige, wären ganz verschieden.
Sie wären ohn' alle nöthige Bedürfnisse und Lebens
Mittel ans Land geworfen worden, und hatten nichts
gehabt, bis sie sich selbst etwas verschaffen konnten.
Ich hätle zwar das Unglük und die Unbequemlichkeit
gehabt, ganz alleine zu sein; allein ich hätte aus
dem durch die Vorsehung s» unerwartet ans Land
«etti«,
l,
z?6 >
getriebenen Schiff so viel Hülfe erhalten, daßdadurch
jeder andert aufgenmntert hätte werden müssen, sich
nie Mühe zu geben, die ich mir gegeben habe. Aber,
/ Sennor, sagte der Spanier, glauben sie mir, wä,
ren wir armen Spanier in ihren Umständen gewesen,
wir hätten nicht die Hälfte von den Sachen aus
dem Schiffe bekommen, die sie daraus bekommen
haben. Gewiß, fuhr er fort, wir würden nie Mit,
tel gefunden haben, einen Floß zu erhalten, diese
Sachen fortzubringen, oder mit einem Floß ohne
Boot und Seegel ans Ufer zu kommen; und wie viel
weniger würde das alles geschehen fein, wenn einer
von uns allein gewesen wäre. Ich bat ihn hierauf,
ohne fernere Komplimente , die er mir unverdient
machte, in seiner Geschichte fortzufahren, wie sie
Nn das Ufer , wo sie gelandet, gekommen wären.
Sie wären, sagt' er, unglüklicher Weise an einem
Ort gelandet, wo Menschen gewesen, die ihnen
mit nichts hätten helfen können. Wären sie nur so
klug gewesen, wieder in die See zu siechen, und
an eine andere Insel, etwas weiter hin , zu gehen,
so würden sie alles, was sie gebraucht hätten, und
keine Menschen gefunden haben; denn, wie sie her,
nach erfahren hätten, läg' in dieser Gegend eine
Insel, wo sie Proviant genug würden gehabt haben,
ohne sich vor Einwohnern fürchten zu dürfen. Dort,
hin wären nehmlich die Spanier von der Dreieinig,
keitsinsel öfters gekommen, und hätten zu verschie,
denen Zeiten diese Insel mit Ziegen und Schweinen
'« ange,
.' ^
««gefüllt, die sich daselbst ausserordentlich vermehrt;
auch wären daselbst Schildkröten und Seevögel in
solcher Menge, daß es ihnen, wenn sie auch keil»
Brod gefunden, wenigstens an Fleisch nicht hält«
fehlen können: hier hingegen hütten sie sich blos.
mit wenigen Wurzeln und Kräutern erhalten müst
sen, die sie nicht gekannt, die wenig Nahrung g«
den, und die sie noch dazu sparsam genug von den
Einwohnern erhielten, die ihnen auch nichts bessers
sonst geben konnten, sie hätten denn Kannibalen
werden und Menschensieisch essen wollen, welches
der gröste Lekkerbissen in dieser Gegend war.
Sie erzählten mir hierauf, wie viel Mühe sie
sich gegeben , die Wilden , unter denen sie waren,
gesitteter zu machen , und sie zu einer ordentlichen
und vernünftigen Lebensart zu gewöhnen, aber al,
les wär' umsonst gewesen; ja diese hätten es ihnen
als unbillig vorgeworfen, daß sie, die von ihnen
allen Beistand und Unterstüzzung genössen, sich zum
Lehrmeister derer aufwerfen wollten, von denen sie
ihr Brod hätten; denn ihrer Meinung nach, wie es
scheint, muß niemand der Lehrer anderer sein wob
len, der nicht ohne ihre Hülfe leben kann.
Sie machten mir ferner eine fürchterliche B«,
schreibung von der Hussersten Roth, in die sie gera,
then waren, und wie sie bisweilm viele Tage ohne
die geringst« Nahrung zubringen mußten. Den»
pa die Instl von einer Art von Wilden bewohnst
zweik. Nanl>. M, war.

»7»
war, die sich um gar nichts bekümmerten, so waren
sie ans dieser Ursache mit weniger Nothdurft des Lee
»ens versehen, als sie von andern Inseln dieser
Weltgegend zu vermuthen Ursache hatten, und doch
fanden sie, daß diese Wilden minder gierig und ge
,
früssig waren, als diejenigen, die nnt bessern L»,
hensmttteln versorgt waren. ^?:. . ...
^ Sie fügten auch hinzu, daß sie bei dieser G«
legenheit recht augenscheinlich gesehen hätten, mit
«elcher Weisheit und Güte die allbeherrschende Vor-
sehung Gottes den Erfolg der Dinge in der Welt
lenke. Denn hätten sie von den Beschwerlichkeiten,
unter denen sie sich befanden ^ «nd von der UnfrnchK
tarkeit der Gegend, wo sie waren, sich vermögen last
sen, einen bessern Ort zu ihrem Aufenthalt zu su,
che«, so hätten sie alsdann der Hülfe verfehlt, d<«
sie durch meine Vermittlung erhalten. "!
Auch sagten sie mir, wie die Wilden erwartet
hatten, daß sie mit ihnen in ihre Kriege ziehen wür,
den: und da sie Schießgewehr bey sich hatten , so
hätten sie freilich, wenn sie nur nicht das Unglük
gehabt, ihr Pulver und Blei zu verlieren, ihren
Freunden nicht nur nüzlich sein, sondern sich auch
Iowöl ihren Freunden als Feinden furchtbar machen
tonnen: da sie aber weder Pulver noch Blei hatten,
«nd in den Umständen, wo sie waren, es doch ihren
Wirthen nicht wol abschlagen konnten, in den Krieg
zu gehm, so wären sie auf dem Schlachtfeld« viel
> , 'V <» i<^. übler

s?
übler daran gewesen, als die Wilden selber. Denn
sie hatten weder selbst Pfeil' und Bogen, noch konn,
lex sie die, die ihnen die Wilden gaben, brauchen.
^Sie konnten daher weiter nichts thun, als stille ste
,
hen bleiben, und sich mit Pfeilen verwunden lassen,
bis sie ihren Feinden näher kamen. Dann erst hät,
ten ihnen die drei Hellebarden, die sie hatten, treft
liche Dienste gethan, und sie hätten damit, und mit
den zugespizten Stekken, die sie in die Mündungen ihrer
Flinten gestekt, oft ganze kleine Armeen zurükkege
,
trieben. Gleichwol aber wären sie oft von der
Menge umrungen worden , und wegen ihrer Pfeile
in grosse Gefahr gerathen: bis sie endlich auf den
Einfall gekommen, sich große Schilde von Holz zu
machen, die sie mit Häuten von wilden Thieren,
die sie nicht zu nennen wüßten, bedekten. Durch die,
se wären sie denn wol vor den Pfeilen der Wilden be,
dekt worden, aber demohngeachtet bisweilen in gro,
ßer Gefahr gewesen; wie denn einmal ihrer fünft
miteinander von den Keulen der Wilden wären nie,
dergeschlagen worden. Dies wäre damals geschehen,
als einer von ihnen (der Spanier nehmlich, den ich
befreit) wäre zum Gefangenen gemacht worden.
Anfangs hätten sie geglaubt, er wäre todtgeschlagen
worden, als sie aber nachher gehört, daß er gefangen
war, wären sie in die gröste Betrübnlß gerathen,
die man sich nur denken könnte, und würden gerne
all' ihr Leben gewagt haben, um ihn zu befreien.
M» .Als
Als sie nun so niedergeschlagen waren (fuhren
sie in ihrer Erzählung fort) waren sie von ihrer übri,
gen Gesellschaft errettet worden, die so lange über
ihnen gestanden, und gefochten, bis sie alle (ausser
dem, den sie für todt gehalten) wieder zu sich selber
gekommen. Alsdann hätten sie sich, indem sie sich
zusammen in eine Linie gestellt, mit ihren Hellebar,
den und Flinten einen Weg durch ein Chor von
mehr als icxx,. Wilden gemacht, alles , was sie
vor sich gefunden, niedergeschlagen, und den Sieg
über ihre Feinde, wiewol zu ihrem großen Leidwe,
sen, erhalten, da er mit dem Verlust ihres Freunde«
verbunden war. Diesen nahm die feindliche Parthei,
da sie ihn noch lebendig fand> nebst einigen andern,
mit hinweg, wie ich schon vorbin gemeldet habe.
Sie beschrieben äusserst rührend, wie sie ausser
sich gewesen wären vor unvermutheter Freude über
die Zurükkunft ihres Freundes und Gefährten im
Elende, den sie von wilden Thieren von der schlimm,
sien Art, nehmlich von wilden Menschen gefressen
geglaubt hatten; und wie ihre Freude noch grösser
geworden über die Nachricht, die er ihnen von sei,
nein Auftrag gab, und daß in einem nahgelegenen
Orte ein Christ wäre, der sich im Stande befände,
und Menschlichkeit genug hätte, ihnen zu ihrer Be»
freiung zu verhelfen.
Sie schilderten mir hierauf das Erstaunen, in
das sie über den Anblik der Hülfe, die ich ihnen ge,
schilt.
schikt, und der talbe Brod, gerathen; Ding«, die
sie, seitdem sie an diesen elenden Ort gekommen,
nicht gesehen hatten; sagten mir, daß sie oft das
Kreuz darübergemacht, und es, als vom Himmel
geschiktes Brod, gesegnet; und welch eine neu bele,
bendeHerzsiärkung es für sie war, als sie davon und
von den andern Sachen, die ich ihnen gesandt, ge,
nossen. Und endlich wollten sie mir auch gerne da<
Entzükken beschreiben, in das sie der Anblik eines
Bovis mit Leuten versezt, das sie abholen und zu
der Person und an den Ort bringen sollte, woher sie
alle diese neuen Erquikkungen hatten: allein dies
Entzükken mit Worten auszudrükken, sagten sie,
wäre schlechterdings unmoglich. Ihre gränzenlose
Freude hatte sie zu so seltsamen Ausschweifungen
hingerissen, daß sie mir sie auf keine andere Weise
zu beschreiben wußten, als daß sie mir sagten, daß
sie an die Tollheit gränzte, da sie ihrer Leidenschaft
unmöglich, der heftigen Empsindung gemäß, Luft
machen konnten. Bei einem halt' es auf diese, bei
dent andern auf eine andere Art gewürket. Einige»
habe die plözliche Freude Thränen abgelokt, «nie«
wären halb rasend geworden, und wieder andere
wären auf der Stelle in Ohnmacht gefallen. —
Diese Erzählung rührte mich ausserordentlich, und
erinnerte mich an meines Freitags Entzükken, als
er seinen Vater fand, und an das jener armen Leu,
te, die ich auf der See aufnahm, nachdem ihr Schiff
in Brand gerathen war; an des Steuermanns Freu,
Mz de.
de, als er sich an der Stelle, wo er seinen Unten
gang erwartete, befreit sah, und an meine eigne
Freude, als ich nach einer achtundzwanzigjährigen
Gefangenschaft ein gutes Schiff fand, das mich in
mein Vaterland zu bringen bereit war. Dies alles
machte, daß die Erzählung dieser guten Leute einen
noch starkem Eindruk auf mich halte, und mich noch
«ehr rührte.
Nachdem ich nun also den Zustand der Dinge,
so wie ich sie fand, beschrieben, so muß ich nun auch
das hauptsächlichste, was ich für diese Leute that,
und in welchem Zustand ich sie verlassen, erzählen.
Sie sowol als ich selbst waren der Meinung, daß
sie von Wilden nicht mehr beunruhigt werden wür,
den; oder daß sie, sollten sie es auch werden, sich
nun wenigstens im Stande befänden, sie abzuschnei,
den, wenn sie auch noch zweimal so stark wären,
als vorher. Darüber also machten sie sich keinen
Kummer. Nun aber ließ ich mich mit dem Spanier,
den ich den Gouverneur nenne, in eine ernsthafte
Unterredung über ihren Aufenthalt in der Insel ein.
Denn da ich nicht gekommen war, einen von ihnen
wegzuführen, so würd' es unbillig gewesen sein,
wenn ich einige hätte wegführen, und die andern da
lassen wollen, die vielleicht, wenn ihre Anzahl ver,
mindert worden, sehr ungern« da geblieben sein
Würden.
Auf
Auf der and«»» Seite ftlgt' ich ihnen auch, ich
wäre nicht gekommen, sie abzuholen, sondern sie.
hier einzurichten; und dann macht' ich ihnen bekanntt
daß ich sie mit allerhand auserlesenen Sachen verse,
hen, und mir es viel hatte kosten lassen, ihnen alles«
was zu ihrer Bequemlichkeit sowol als ihrer
Vertheidigung gehörte, mitzubringen. Auch hält.'
ich die und die besondern Personen hei mir, die nicht.
nur ihre Anzahl zu vermehren, sondern sie auch^,
da es lauter Handwerksleute waren, mit denjenigen
nothwendigen Dingen, die ihnen bisher gefehlet«
zu versehen, geschikt sein würden.
Sie waren alle beisammen, als ich so mit ihnen
redte, und eh' ich ihnen noch die für sie mitgebracht
ten Waaren überlieferte, fragt' ich einen nach dem
andern: ob sie auch die «hmaligen Feindseligkeiten,
die unter ihnen geherrschet, gänzlich vergessen und
verbannet hätten, und einander die Hände draufge,
den wollten, künftig in genauer Freundschaft, mit
gemeinschaftlichem Interesse und ohne ferneres Mißt
verstandniß und Mißtrauen, untereinander zn
leben?
Hierauf sagte William Atkins mit vieler Frei,
wülhigkeit und guter Laune: Sie hätten genug Wi,
derwärtigkeiten, um zn sich selber zukommen, und
genug Feinde, um alle gute Freunde zu werden, ge
,
fanden. Er für ftinen Theil wollte mit ihnen leben
«nd sterben; und weit entfernt, daß er das geringst?
, > . . M 4 mehr
«ehr gegen die Spanier vorhaben sollte, gesinnd'
er vielmehr aufrichtig, daß sie ihm nichts gethan
hätten, als was seine eigne böse Laune nothwendig
gemacht, und was er an ihrer Stelle gleichfalls, und
«ol noch mehr, gethan haben würde. Er wär' auch
willig und bereit, sie, wenn ich es verlangte, wegen
seiner thörigten und barbarischen Aufführung gegen
sie, um Verzeihung zu bitten, und wünschte nichts
«ehr, als künftig auf einem vollkommnen freund,
schaftlichen Fuß in aller Eintracht mit ihnen zu le,
ben; er wollte auch alles thun, was in seiner Macht
tvän, sie von seiner aufrichtigen Gesinnung gegen sie
zu überzeugen. Was übrigens seine Rükreise nach
England anbeträfe, so frag' er nichts darnach, wenn
«r auch erst in zwanzig Iahren hinkommen sollte.
Die Spanier sagten: Sie hätten zwar, wie sie
mir bereits gesagt, den William Atkins und seine
lbtide Kameraden wegen ihrer üblen Aufführung ent,
wafnet und von sich abgesondert, und hoften, daß
ich die Nothwendigkeit, so zu verfahren, selbst ein,
sehen würde: da aber William Atkins in den Treft
fen gegen die Wilden und bei verschiedenen andern
Gelegenheiten sich so brav gehalten, und sich auch so
getreu, und um das allgemeine Besie bekümmert
bezeigt hätte, so hätten sie auch alles Vergangene
vergessen, und wären nun der Meinung, daß er so
sehr als irgend einer von ihnen verdiente, wieder
«it Gewehr und allen Nothwendigkeiten versehen zu
, «erden.
''53
werden. Sie hätten <hm auch bereits ih« Zufrie,
denheit über ihn schon dadurch bezeugt, daß sie ihm
das Kommando unmittelbar nach dem Gouverneur
selbst anvertraut hatten. So wie sie nun in ihn und
seine Landsleute das vollkommenste Vertrauen ge,
sezt, so erkennten sie auch, daß sie dieses Vertrauens
sich auf alle Art und Weise, wodurch sich ein ehrli,
eher Mann nur immer Vertrauen und Achtung ver,
dienen kann, würdig gemacht hätten. Mit Freuden
ergriffen sie daher die Gelegenheit, mir diese Versicht,
rung zu geben, daß sie kein von den andern abge,
sondertes Interesse haben wollten.
Nach diesen freien und aufrichtigen Freund,
schaftserklärungen bestimmten wir den folgenden Tag
alle miteinander zusammen zu speisen, und wir hiel,
len in der Thal ein prächtiges Gastmal. Ich ließ
den Schiffskoch und seinen Gehülfen ans Land kom,
men, das Essen zuzurichten, und auch der alte Un,
terkoch, den wir bei uns hatten, mußte dazu helfen.
Wir brachten aus unserm Schiffe sechs Stükke gu,
tes Rindfleisch und vier Stükke Schwelnenfleisch,
nebst unserer Punschbowle und allem, was dazu ge,
horte, sie zu füllen, mit. Dazu gab ich noch für
meine Person zehn Flaschen französischen Klaret, und
eben so viele Flaschen englisch Bier; lauter Dinge,
die in vielen Jahren weder die Spanier noch die Eng,
länder geschmekl hatten, und worükcr, wie ma»
leicht denken tann, sie gar sehr «freut waren.
M5 Die
Die Spanier gaben zu unserm Schnaufe fünf
ganze junge Ziegen, die von den Köchen gebraten,
und drei davon, dichte zugedekt, den Matrosen auf
dem Schiffe geschikt wurden, damit sie sich mit
den frischen Speisen vom Lande, wie wir mit ihren
gesalzuen Speisen, was zu gute thun sollten. .
Nach diesem Schmausse, bei dem wir alle auf
«ine sehr unschuldige Art lustig waren, bracht' ich
meine Ladung von Gütern zum Vorschein, zeigte
ihnen bald, damit nicht etwa Streit über die Thei,
lung entstehen möchte, daß für sie alle genug da
sei, und hies von den Kleiderwaaren jedem einen
gleichen Antheil nehmen, so viel nehmlich ein jeder
für sich nach seiner Natur brauchte. Ich theilte
also erstlich die Leinewand unter ihnen aus, jedem
zu vier Hemden, und auf des Spaniers Bitten,
macht' ich nachher noch das halbe Duzzend voll.
Diese waren ihnen gar ausserordentlich angenehm.
Sie wußten fast gar nicht mehr, was das war,
«in Hemd tragen; so lange Zeit war es schon her,
daß sie keine derselben gesehen hatten.
Die dünnen englischen Zeuge, von denen ich
»ben gesagt, bestimmte ich dazu, daß jeder einen
leichten Nokk, wie einen Frack davon haben sollte,
welche Art von Kleidung, da sie kühl und loose
ist, ich in der großen Sommerhizze für die bequem,
sie hielt, wobei ich befahl, sich deren , wenn diese
abgetragen sein würden, nach ihrem Gutdünken
n«eh,
«ehren machen zu lassen. Eben so hielt ichs mit
den Schuhen, Strümpfen, Hüthen «.
Die Zufriedenheit und das Vergnügen, das
sich nun auf den Gesichtern dieser armen Leute zeig,
te, als sie die Sorgfalt sahen, die ich für sie gehabt,
und wie wohl ich sie mit allem versehen, läßt sich
nicht beschreiben. Ich wär' ihr Vater, sagten mir
alle, und da sie eine solche Zuflucht, wie mich, in
einem so entfernten Welttheile hätten, so würden
sie's vergessen, daß sie in einer wüsten Insel zurükt
kegclassen wären; und alle machten sich freiwillig
gegen mich anheischig , den Ort, ohne meine Ein,
willigung, niemals zu verlassen. ,
Hierauf si:llt ich ihnen die-Leute, die ich mltge
,
bracht hatte, vor; besonders den Schneider, den
Schmidt, und die beiden Zimmerleute, lauter Leu,
te, die ihnen gar sehr nüthig waren: vor allen aber
meinen Generalrü'tstler, der ihnen brauchbarer
und nüzlicher war, als alles, was sie sich nur wün,
schen konnten. Der Schneider, um ihnen seine
Dienstgestiffenheit zu zeigen, gieng auch sogleich an
seine Arbeit, und machte vor allen Dingen mit
meiner Erlanbniß jedem ein Hemde; und, was noch
wehr war, so lehrt' er nicht nur die Frauensleute,
wie sie nähen ^und mit der Nadel umgehen sollten,
sondern machte auch, daß sie ihm helfen konnten,
die Hemden für ihre Männer. und all« Nebrigen zu.
««fertigen.
Wie
,8, 1- .'
Wienüzlich die Zimmerleute waren, brauch' ich
wol nicht erst zu sagen. Sie zerschlugen all das
grobe, ungeschikte Zeug, was ich gemacht hatte, und
verfertigten, wie sichs gehörte, ordentliche Tische,
Stühle, Bettstellen, Schranke, Kasten, Simse,
und alles was sie nur von dergleichen Dingen
brauchten.
Um aber diesen zu zeigen, wie die Natur zuerst
die Künstler mache, führt' ich die Zimmerleute zu
5Villiam Atkins Korbhause, wie ichs nennte, und
beide gestanden, dnß sie dergleichen Probe natürlicher
Geschiklichkeit noch niemals, und noch niemals so
was regelmäßiges und hübsch gebautes von der Art
gesehen hätten. Der eine von ihnen betrachtete
dieses Werk eine gute Weile stillschw igend, und
sagte darauf, indem er sich zu mir umkehrte: der
Mann hat wahrhaftig unserer nicht nöthig; ihr
dürft ihm nur Werkzeug geben.
Hieraufbracht' ich nun meinen ganzen Vorrath
von Werkzeugen zum Vorschein, und gab jedem
Mann ein Grabscheid, eine Schaufel und einen Re,
chen; denn Egge und Pflug hatten wir nicht; und
für jeden besondern Ort eine Haue, ein Hebeisen,
ein Zimmerbeil und eine Sage, wobei ich immer be,
fahl, daß sie, sobald eins dieser Werkzeuge zerbro,
chen oder abgenüzt wäre, ohne Widerrede aus dem
allgemeinen Vorrathe, den ich zurükließ, mit neuen
versehen werden sollten.
Nägel,
Nägel, Eisenwerk zu Thüren, Hämmer, Meist
sel, Messer, Scheeren und allerhand anderes Eisen,
werk bekamen sie ungezählt, so viel sie verlangten;
denn mehr, als er brauchte, verlangte ohnehin nie,
mand, und der müßle ja wol ein Thor gewesen sein,
der sie muthwilliger Weise hätte verderben wollen.
Für den Schmidt ließ ich auch zwei Tonnen unver,
arbeitetes Eisen, als einen Vorrath, zurükke.
Mein Magazin an Pulver und Gewehr, daj
ich ihnen mitbrachte, war auch so überflüssig verse,
hen, daß sie nothwendig ihre Freude darüber haben
mußten; denn nunmehr konnten sie, wenn es nö,
lhig war, auf jeder Schulter eine Muskete, wie ich
sonst zu thun pflegte, ausgehen; und waren im
Stande, wenn sie nur einigermassen die Lage des
Orts begünstigte, die ihnen nicht fehlen konnte, e<
wol mit io<x). Wilden aufzunehmen.
Ich hatte zugleich den jungen Menschen, dessen
Mutter auf dem Schiffe verhungert war, und auch
die Magd mit ans Land gebracht. Das Mädchen,
war eine stille, wohlerzogene, fromme junge
Frauensperson, und führte sich so gut auf, daß ihr
jedermann gut war. So traurig auch das Leben
war, das sie bei uns, da keine andere Frauensper,
son, als sie, auf dem Schiffe war, führen mußte,
so hatte sie doch alles mit Gednlt ertragen. Diese
Beide, da sie auf meiner Insel alles in so guter
Ordnung, und in dem blühendsten Zustande, von
dem sich noch mehr hoffen ließ, sahen, und dabei
überlegten , daß sie in Ostindien weder Geschäft
te, noch Anverwandte, noch sonst einige Ursache hät,
ten, eine so weite Reise zu unternehmen, kamen sie
zu mir , und baten mich um Erlaubniß , auf der
Insel zu bleiben , und unter meine Familie, wie
sie es nannten, aufgenommen zu werden.
Das gestand ich ihnen denn auch sogleich gar
Herne zu, und es wurde ihnen ein kleines Stük Land
«ngewiestn, wo für sie drei Häuser aufgerichtet wur,
den, die mit Korbsiechterarbeit eingefaßt, und wie
Atkins seines umzäunet waren, und an seine Plan,
tage stiessen. Von innen waren ihre Hütten oder
Hauser so eingerichtet, daß jedes von ihnen ein
Wohnzimmer für sich, und ein Mittelzelt hatte,
das sie, gleich einem großen Magazine, zur Auft
bcwahrung ihrer Waaren, und zugleich zu eine»
Speisesaale gebrauchen konnten. ..... .
< Und nun verlegken auch die beiden andern Eng,
ttnder ihre Wohnungen hieher; daß also die ganze
Insel in drei Kolonien und nicht mehr eingetheilt
war. Die eine nehmlich bestand ans den Spaniern,
demalten Freitage, und den ersten Knechten, m»
diese hatte bei meiner alten Wohnung unter dem Hü,
gel ihren Siz; wo mit einem Worte die Hauptstadt
war, und wo sie ihre Werke sowol unter dem Hügel,
«ls aussen herum, so sehr vergröffen und ausgebrei,
«et hatten, daß sie, obzlelch vollkommen verborgt»,
,«... . . hoch
doch ganz geräumig und bequem wohnten. So eine
kleine Stadt in einem Walde, und so verborgen,
muß wol noch in keinem Theil« der Welt gesehen wo«
den sein. Denn ich glaube ganz gewiß, es hätten
wol tausend Mann einen ganzen Monat lang die
Insel die Kreuz und die Queere durchziehen können,
und hätten sie doch nicht, wenn sie nicht schon da,
von gewußt, und sie mit Fleiß aufgesucht, sinden
sollen. Denn die Bäume standen so dikk und eng'
an einander, und waren so verwirrt in einander ge,
wachsin, baß sie schlechterdings erst-niedergehauen
werden mußten, ehe man den Ort entdekken konnte.
Nur die beiden engen Pässe zu ihrem Eingang und
Ausgang waren etwa noch zu entdekken: doch auch
dieses w<n so leicht nicht. Denn der eine war ganz
unten auf der Seite der Bucht am Rande des Was,
fers, und von da waren nachher noch über zwei hun,
dert Schritte zu dem Orte; und der andere war die
Leiter zweimal hinauf, wie ich es ehmals schon be,
schrieben habe. Auch hatten sie auf dem Hügel selbst
einen bikken Wald, der über einen Morgen Lands
groß, gepsianzet, der schnell gewachsen war, und den
ganzen Plaz vor aller Entdekkung von daher schüzte;
so daß nur ein ganz enger Raum zwischen zwei Bän,
men, um auf dieser Seite hinein zu kommen, übrig
blieb, der so leicht nicht entdekt werden konnte»
>' . . - .,
, < Die andere Kolonie war William Atkine seine,
«e vier Familien von Engländern ( die nehmlich,
5 ,? »ie
,9»'
die ich auf der Insel zurückgelassen) mit ihren Wei-
bern und Kindern; drei Wilde, als Sklaven; die
Wittwe des umgekommenen Engländers mit ihren
Kindern, und der junge Mensch mit dem Dienst,
mädchen waren; aus der wir — im Vorbeigehen —
«he wir weggiengen, auch noch eine Frau machten.
Ferner befanden sich noch darunter: die zweiZim,
merleute und der Schneider, die ich für sie mitge,
bracht; der Schmidt, der ihnen gleichfalls, beson,
Vers als Waffenschmidt, sehr nothwendig war, um
ihr Gewehr im Stande zu erhalten, und mein G«,
neralkünstler, der allein so gut, als zwanzig andere
war; denn er war nicht nur ein sehr geschikter, son,
dern auch ein sehr lustiger Bursche, und diesen der,
heuratheten wir vor meinem Abzuge mit dem ehrli,
chen Mädchen, die mit dem jungen Menschen auf
>as Schiff gekommen war.
Da ich eben vom heurathen rede, so fällt mir
natürlich der französische Geistliche dabei ein, de»
ich mit mir von dem Schiffsvolke gebracht hatte»
das wir auf det See aufnahmen. Dieser Mann
war nun wol freilich ein Katholike, und da mag es
nun wol manchen ehrlichen Protestanten ansiössig
sein, wenn ich viel Ausserordentliches von einem
ManneMähle, von dem ich, eh' ich noch den A»
fang^Bache, zu seinem grossen Nachtheil (um ihn
in seine» gehörigen Farben zu schildern), sagen muß,
»aß <r erstens ein Rakhslike, zweitens ein kathc»
«« lischer
lischer Priester, und drittens nun vollends gar,
ein französischer katholischer Priester war: dem
allen ungeachtet verlangt die Billigkeit, ihm seinen
gebührenden Charakter beizulegen; und da kann ich
denn nicht anderst von ihm sagen, als daß er ein
sehr gesezter, sittsamer, frommer und gewissenhafter
Mann, von einem pünktlichen Lebenswandel, einer
ausgebreiteten Menschenliebe, und ein nachahmend
würdiges Muster für andere in allen seinen Unterneh,
mungen war. Wer kann mirs daher verdenken,
wenn ich das Verdienst eines solchen Mannes, ob er
gleich mit mir eines verschiedenen Glaubensbekennt-
nisses war, schäzte? Deswegen kann ich ja doch,
(wie viele andere, die dies lesen, vielleicht thun)
glauben, daß er im Irrthume war.
Von der ersten Stunde, in der ich ihn kennen
lernte, nachdem er darein gewilligt, mit mir nach
Ostindien zu gehen, fand ich schon Ursache, an sei,
nem Umgang' ein ausserordentliches Vergnügen zu
finden; und er sieng gleich damit an, daß er sich
mit mir in ein Gespräch über die Religion, allein
auf die bescheidenste und höflichste Weise, einließ.
Mein Herr, sagt' er, sie haben wir nicht nur
nächst Gott (er schlug sich ein Kreuz vor die Brust,
indem er dies sagte) das Leben gerettet, sondern sie
haben mir auch die Erlaubniß gegeben, diese Reise
in ihrem Schisse mitzumachen) und durch ihre ver,
bindliche Höflichkeit mich unter die Ihrigen aufgeuom..
3weit. Band. N wen,
,y4
men, und dadurch Gelegenheit zu einem freien Um,
zange gegeben. Nun, fuhr er fort, sagt ihnen schon
mein Habit, was meine Profession ist, und die ih,
rige kann ich aus ihrer Nazion errathen. Ich halt'
es daher für meine Pflicht, und gewiß die ist es auch,
bei allen Gelegenheiten alle meine Kräfte anzuwen<
den, alle Seelen, die ich kann, zur Erkenntniß der
Wahrheit zu bringen, und sie zu vermögen, die katho,
lische Lehre zu ergreifen. Allein da ich hier nur
durch ihre Erlaubnis und in ihrer Familie bin, so
verbinden mich die Erkenntlichkeit gegen ihr liebren
ches Betragen sowol als Wohlstand Und gute Sit,
ten, unter ihrem Befehle zu stehen. Ohne ihre Er,
laubniß werd' ich mich also nicht in Streitigkeiten
über Religionspunkte, in denen wir nicht einig sind,
«inlassen.
Ich sagte ihm, sein Betragen wäre so beschek
den, daß ich es nicht anders als billigen könnte.
Wir wären nun freilich solche Leute, die sie Kezzer
nennten; indessen wär' er nicht der erste Katholike,
mit dem ich umgegangen, ohne in einige Unanstäm
digkeiten zu verfallen, oder mich durch den Streit
zu einiger Hizze verleiten zu lassen. Er könne sicher
sein, daß ihm darum nicht schlechter begegnet wer«
den würde, weil er verschiedener Meinung mit uns
wäre; und wenn wir, dieses Punktes ungeacht
tet, uns nicht auf das beste zusammen vertrügen,
so würd' es gewiß nicht unsere, sondern allein seine
Schuld sein.
Cr antwortete hierauf: Seiner Meinung nach
könnten aus unserm Umgange alle Streitigkeiten
verbannt werden. Seine Sache sei es eben nicht,
dieGrundsäzze eines jeden beschämen zu wollen, mit
dem er spräche; und er wünschte daher lieber, daß
ich mit ihm blos als mit einem ehrlichen Mann, denn
mit einem Geistlichen umgehen wollte. Wollt' ich
ihm jemals die Erlaubniß geben, sich über Gegen,
stände der Religion zu unterreden, so würd' er sie
jederzeit mit Freuden annehmen, und dann würd'
ich ihm auch wohl, wie er nicht zweifelte, erlauben,
seine eigene Meinungen zu vertheidigen, so gut er
könnte: ohne meine Erlaubniß aber würde er nie>
mir etwas dergleichen aufdringen zu wollen, sich un,
^erstehen.
Er sagte mir ferner, er würde nicht unterlassen,
alles, wozu ihn sein Priesteramt sowol, als seine
Christenpflicht verbände, zu thun, um das Beste des
Schiffs und das Wohl und die Erhaltung alles des,
sen, was darauf wäre, zu befördern. Und wenn
wir vielleicht uns auch nicht im Gebet mit ihm ver,
«inigen könnten, und er nicht mit uns beten könnte,
so hoff' er doch, er könne für uns beten, und das
woll' er auch gewiß bei allen Gelegenheiten thuni
Auf diese Weise giengen wir denn also miteinander
um, und so wie sein Betragen das verbindlichste
und gesittetste war, das man nur verlangen konnte,
lo war er auch «in Mann von sehr richtigem Verstan,
Vl 2 d».
196' ,
de, und, wie ich glaube, von grosser Gelehr,
samkeit.
Mit dem größten Vergnügen hört' ich die Er,
zählung an, die er mir von seinem Leben und den
ausserordentlich besondern Begebenheiten und Aden,
Heuern machte, die ihm in den wenigen Jahren, d/e
er in der Welt gewesen, zugestossen. Besonders
merkwürdig schien mir, daß er auf der Reise, auf
der er sich gegenwärtig befand, das Unglük gehabt,
fünfmal auf ein anderes Schiff zu gehen, und keines
von den Schiffen wär' an den Ort gekommen, wo,
hin es vom Anfang bestimmt gewesen. Seine erste
Absicht wäre gewesen, nach Martinique zu gehen,
und deswegen wär' er zu St. Malo auf ein Schiff,
das dahin segeln wollte, an Bord gegangen. Allein
Va er durch das schlimme Wetter nach Lissabon ge,
trieben worden, hätte das Schiff, indem es in der
Mündung des Tajo auf eine Sandbank geflossen,
Schaden gelitten, und wäre dadurch genöthiget wor,
den, seine Fracht daselbst auszuladen. Da er nun
daselbst ein nach Madera segelfertiges portugiesisches
Schiff gefunden, war'er, in der Hofnung unter,
wegens leicht ein Fahrzeug nach Martinique zu sin,
den, auf dasselbe an Bord gegangen, um nach Ma,
der« zu segeln. Allein der Schiffer des portugiesi,
.schen Schiffes, der die Schiffskunst eben nicht zum
besten verstehen mochte, hätte sich in seiner Rechnung
zeirrt, und so waren sie nach Fial getrieben worden.
Daselbst
Daselbst hätte er seine Ladung, die in Korn bestand,
doch noch ganz gut abgesezt; und sich deswegen ent,
schloffen, nicht mehr nach Madera zugehen, soni
dern auf der Insel May Salz zu laden, und damit
nach Ncwfoundland zu segeln. Für ihn wäre nun
nichts übrig gewesen, als bei dem Schiffe zu blei,
ben. Sie hätten auch eine ganz gute Reise gehabt,
bis zu den Bänken, wie sie einen Ort nennen, wo
sie die Fische fangen. Daselbst fand er ein französi,
sches Schiff, das aus Frankreich nach Quebec in
dem Flusse Canador und von da nach Martinique be,
stimmt war, Lebensmittel dahin zu bringen, und
glaubte, hier eine schöne Gelegenheit zu sinden, sein
erstes Vorhaben auszuführen. Als er aber nach
Quebec kam, starb der Schisser, Und das Schiffgieng
nicht weiter. Er hatte sich also zum viertenmale
nach Frankreich auf das Schiff eingeschifft, wel,
ches verbrannte, als wir sie auf der See aufnah,
wen, um sie nach Ostindien zu bringen. Und so
sah' er sich also auf einer Reise von fünf Reisen,
wenn ich so sagen mag, in seiner Hofnung vetro,
gen, ausserdem was ich noch ferner von diesem Man,
ne zu sagen, Gelegenheit haben werde.
Jedoch ich will keine Ausschweifungen in die
Geschichten anderer Leute machen, die keine Bezie,
hung auf die meinige haben. Ich komme auf das,
was unsere Angelegenheiten in der Insel betrift,
zurükke. Eben als ich im Begriff war, die Kolonie
N 3 der
der Engländer auf dem entferntesten Theile der Im
fel zu besuchen, kam dieser Geistliche (denn er hatte
sich die ganze Zeit über unter uns auf der Insel auf,
gehalten) eines Morgens zu mir, und sagte mir
mit einer sehr ernsthaften Miene: Er hätte sich schon
seit zwei oder drei Tagen nach einer Gelegenheit ge,
sehnt, sich mit mir über eine Sache zu unterreden,
die, wie er hoste, mir nicht unangenehm sein würde,
da sieeinigermassen, wie er dafür hielt, mit meiner
allgemeinen Absicht, das Beste der Kolonie zu bewir,
ken, überein käme; und sie vielleicht auf den Weg füh,
»en könnte, Gottes Seegen über sie zu bringen, wo
fle, wie es ihm schien, noch zur Zeit nicht wäre.
Der lezte Tbeil seiner Rede machte mich etwas
fiuzzig, ich sagt' ihm daher ziemlich hizzig: Wie
können sie sagen, daß wir nicht auf dem Wege zu
Gottes Seegen sind, nach dem augenscheinlichen
Beistand und wundervollen Errettungen, die wir
hier gesehen haben, und die ich ihnen umständlich er,
zählt?
Wenn es ihnen gefällig gewesen wäre, Sir,
sagt' er mit ausserordentlicher Bescheidenheit, aber
doch ganz entschlossen, mich vollends auszuhören,
so würden sie hoffentlich nicht Ursache gefunden ha,
den, misvergnügt zu sein, noch weniger aber so
hart von mir zu denken, daß ich zu verstehen hatte,
geben wollen, sie hätten nicht wundervolle Hülfe und
Errettung von Gott gehabt. Ich will auch von ih,
nen
nen hoffen, daß sie des Seegens Gottes würdig,
und alle ihre Absichten gut sein und gedeien werden.
Aber., Sir, fuhr er fort, wenn das auch alles noch
Viel mehr so wäre, als es möglicher Weise sein kann,
so besinden sich doch einige unter ihrer Kolonie, mit
deren Handlungen es nicht so beschassen ist, wie e<
sein sollte. Und ein einziger Achan, wie sie aus der
Geschichte des israelitischen Volkes wissen, ent,
fernte den Seegen Gottes von ihnen, und kehrte
feine Hand so gegen sie, daß sechs und dreissig von
ihnen, ob sie gleich an seinem Verbrechen keinen
Theil hatten, Gegenstände der göttlichen Rache wur,
den, und.die Schwere seiner Strafen fühlten.
Ich war von dieser Rede empsindlich gerührt,
und sagt' ihm: sein angeführtes Beispiel wäre so
richtig, seine ganze Absicht schien so aufrichtig, und
wäre schon an und für sich so gewissenhaft, daß es
mir sehr leid thäte, daß ich ihn unterbrochen, und
daß ich ihn bäte, weiter fortzufahren. Unterdessen
aber, da es schien, daß das, was wir einander zu
sagen hätten, einige Zeit erforderte, sagt'ich ihm,
ich wär' in, Begriff, nach den englischen Pstanzun,
gen zu gehen, und bät' ihn daher, mit mir zu ge
,
hen, wo wir uns dann unterwegens am füglichsten
zusammen besprechen könnten. Er antwortete mir,
daß er um so viel lieber dahin folgte, weil gerade
da, die Sache zum Theil vorgieng, wegen deren er
mit mir zu sprechen wünschte. Wir giengen als»
N 4 fort.
fort, und ich bat ihn, mir ganz offenherzig und ge^
»adezu zu sagen, was er mir zu sagen hätte.
Nun gut denn, Sir, sagte er. Erlauben sie
mir also, einige Säzze vorher zum Grunde dessen,
was ich ihnen zu sagen habe, zu legen; damit wir we,
nigsiens in den allgemeinen Grundsäzzen einig sein
mögen, wenn wir auch in einigen besondern Dingen
verschiedener Meinung sind. Es giebt denn also wol
fürs erste, ob wir gleich in einigen Lehrartikkeln und
zum Unglükk (wie es denn überhaupt ein Unglükk
ist) auch in gegenwärtigem Falle verschieden denken;
es giebt denn doch wol aber, sag' ich, einige allge,
meine Grundsäzze, worinn wir beide übereinkommen.
Vor allen Dingen, daß ein Gott ist, und daß wir die,
sen Gott, da er einige Mgesezte, allgemeine Vor,
schriften, wie wir ihn dienen und ihm gehorchen sol,
len, gegeben, nicht wissentlich und vorsezlich belei,
digen müssen, weder dadurch, daß wir verabsäumen,
das zu thun, was er befohlen, oder daß wir thun,
was er uns verboten hat. Und auch dieser Grund,
saz wird von uns allen, unsere Religion mag so ver,
schieden sein, als sie will, gerne angenommen, daß
der Seegen Gottes ordentlicher Weise über muthwil,
lige Uebertreter seiner Gebote nicht walte; und jeder
gute Christ wird es sich wol äusserst angelegen sein
lassen, zu verhindern, daß diejenigen, die unter sei,
ner Aufsicht sind, nicht so ganz dahin leben, ohne
sich im geringsten um Gott und seine Gebote zu be,
küm,
kümmern. Der Umstand, daß ihre Leute Protestant
ten sind, was ich auch übrigens von Protestanten
denken mag, entledigt mich, wie ich glaube, nicht
der Pflicht, für ihre Seelen besorgt zu sein, und
mich, wenn sich mir Gelegenheit dazu zeigte, zu be,
mühen, sie dahinzubringen, daß sie in so weniger
Entfernung und Feindschaft mit ihrem Schöpfer le,
den, als möglich; und das werd' ich um so mehr
thun, wenn sie mir die Erlaubniß geben, mich in
soweit in ihre Angelegenheiten zu mischen.
Ich konnte noch immer nicht errathen, wo et
eigentlich hinaus wollte; und sagte ihm: alles, waS
er da sagte, gab' ich ganz gerne zu, und dankt' ihm,
daß er so sehr um uns besorgt wäre; ich bat' ihn
aber, er möchte sich über die besondern Umstände,
von dem was er bemerkt, deutlicher erklären, da, ,
mit ich (seinem eignen angeführten Beispiele zu Fol,
ge) gleich Iosua, den Bann von uns thun könne.
Nun wohl denn, Sir, sagt'er hierauf, ich
will mich also ihrer gegebenen Erlaubniß bedienen.
Es sind, wenn ich nicht irre, drei Dinge, die dem
Seegen Gottes über ihre hiesigen Anstalten im Wege
stehen, und die, ich um ihrentwillen und um ihrer
Leute selbst willen aus dem Wege geräumt zu sehen
wünschte, und ich verspreche mir von ihnen, daß sie
mir darinn vollkommen Beifall geben werden, sobald
ich sie nur nenne; und das besonders auch deswegen,
weil ich sie überzeugen werde, daß allem sehr leicht
_ P 5 und
und zu ihrer vollkommenen Befriedigung abgeholfen
werden kann.
Er lies mir keine Zeit ihm darüber noch erst ein
Kompliment zu machen, wie ich wollte, sondern
fuhr fort: Fürs erste, Sir, sagt' er, haben sie hier
vier Engländer, die sich von den Wilden vier
Frauenspersonen geholt, sie als ihre Weiber genom,
men und von allen viele Kinder gezeugt haben, ohne
daß sie doch auf irgend eine rechtmäßige Weise, wie
«s die göttlichen und menschlichen Gesezze erfordern,
mit ihnen verheurathet sind. Nach beiden sind sie
also nichts wenlgers als Ehebrecher und leben im
Ehebruch. Sie werden mir dagegen einwenden, ich
weis es, daß kein Geistlicher oder Priester von ir,
gend einer Religion zugegen war, um diese Zeremo,
nie zu verrichten, und daß man eben so wenig DiNl
ke, Feder und Papier hätte haben können, um ei,
nen Ehekontrakt aufzusezzen, und von beiden Thei,
len unterschreiben zu lassen. Ich weis auch, was
der spanische Gouverneur ihnen von dem Vertrag
gesagt, den er diese Leute eingehen lassen, da s»
diese Weiber nahmen , daß sie nehmlich sich solche
mit gemeinschaftlicher Einwilligung wählen, und
sich allein zu der, die sie sich gewählt, halten sollten;
es ist aber dies nur ein Vertrag, der die Frauensper,
sonen, als Weiber nichts angehet, sondern den sie
nur unter sich selbst errichtet, um allen Streitigkeiten
vorzubeugen.
Aber,
Aber, mein Herr, das Wesentliche des Sakra,
inents der Ehe (denn so nannte ers als ein Katho,
like) bestehet nicht nur in der gegenseitigen Einwil,
ligung beider Partheien, einander zur Ehe zu neh,
men, sondern in der gesezlichen und förmlichen Ver,
bindlichkeit, die in dem Kontrakt ist , Mann und
Weib zu zwingen, einander zu allen Zeiten als Ehe,
galten zu erkennen; daß der Mann verbunden ist,
sich aller andern Weibspersonen zu enthalten , und
sich, so lange diese bestehet, in keine andere Verbin,
dung einzulassen , und bei allen Gelegenheiten nach
seinem Vermögen für feine Frau und Kinder zu sor,
gen; das Weib hingegen eben diese Bedingungen
oder ähnliche auch auf ihrer Seite eingehen muß.
Nun aber, mein Herr, fuhr er fort, können
diese Männer, sobald es ihnen gefallt, oder sich ih,
neu die Gelegenheit dazu zeigt, diese Weiber verlas,
sen, ihre Kinder nicht anerkennen, sie dem Verder,
den überlassen, und andere Weiber nehmen und sich
mit ihnen verheurathen, da diese noch am Leben sind.
Und wie, (fügt' er hier mit einiger Wärme hinzu)
wird Gott durch diese unrechtmäßige Freiheit geehrt?
Und wie soll sein Seegen über ihre Unternehmungen
in diesem Orte, so gut sie auch an und für sich selbst,
und so rechtschaffen ihrer Absicht nach sein mögen,
walten, so lange diese Männer, die gegenwärtig ih,
re Unterthanen sind, und unter ihrer unumschränkten
Herrschaft und Befehl stehen, die Freiheit haben, im
öffentlichen Ehebruch zu leben?
Ich
"5'
Ich muß gestehen, ich war sowol von der Sa,
che selbst, als von den überzeugenden Gründen,
womit er sie untersiüzte, betroffen; denn es war
doch einmal wahr, daß sie, wenn auch kein ordent,
licher Geistlicher zu haben war, sich doch auf eine er,
laubtere und gestzmäßigere Art mit ihren Weibern
hätten verbinden können. Denn es durfte ja nur
mündlich ein förmlicher Kontrakt vor Zeugen von
beiden Seiten geschlossen , und durch irgend ein Zei,
chen, worüber sie alle einig geworden, daß es ver,
bindlich sein sollte, ( war' es auch nur eiy entzwei
gebrochener Stab gewesen) bekräftigt, und Mann
und Weib dadurch verpflichtet werden, sich einander
bei aller Gelegenheit als Ehegatten zu erkennen, und
sich einander und ihre Kinder niemals zu verlassen;
so wäre das in den Augen Gottes eine wirkliche und
rechtmäßige Ehe gewesen, und es war ein großes Ver,
sehen, daß sie das zu thun unterlassen.
Allein ich dachte bei meinem jungen Priester da,
mit durchzukommen, daß ich ihm sagte: dies alles
wäre während meiner Abwesenheit geschehen; und
sie hätten nun schon so viele Iahre miteinander ge,
lebt, daß, wenn es auch ein Ehebruch wäre, so
könnte der Sache doch izt nicht mehr abgeholfen
werden, und es müßte nun schon so bleiben, wie
es einmal wäre.
Mein Herr, sagt' er hierauf, verzeihen sie mir
meine Freiheit. Darinn haben sie Recht, daß ih,
nen
'205
nen der Theil des Verbrechens, was in ihrer Abwe,
senheit geschehen ist, nicht zur Last gelegt werden
kann. Aber ich bitte sie, schmeicheln sie sich deswe,
gen nicht, daß sie keine Verbindlichkeit hätten, ihr
Aeusserstes zu thun, diesem Verbrechen ein Ende zu
machen. Mag das Vergangene wer will zu verant,
Worten haben , so können sie doch nicht anders den,
ken, als daß die Schuld wegen des Zukünftigen auf
ihnen ganz alleine liegt. Denn nun steht es doch ge,
wiß in ihrer Macht, dem Verbrechen ein Ende zu
machen, und in keines andern Macht, als ihrer
allein.
Ich war noch immer so dumm, daß ich ihn
nicht recht verstand; denn ich glaubte noch immer,
er wolle durch das Ende machen, sagen, ich sollte
die Leute von einander scheiden und sie nicht länger
beisammen lassen. Ich sagte ihm daher: daß ich das
schlechterdings nicht thun könnte, weil dadurch die
ganze Insel in Verwirrung gerathen würde. Er schien
sich darüber zu verwundern, daß ich ihn so sehr mis,
verstehen konnte: daß Sie sie trennen sollen, das ist
gar meine Meinunc nicht, sondern gesezmäßig und
wirklich sie verheurathen, das mein' ich. Und da
Sie sich vielleicht zu meiner Art, sich trauen zu last
sen, so leicht nicht bequemen, ob sie gleich, selbst
nach ihren eigenen Gesezzen eben so gültig ist: so
möchte wol auch ihre eigne Art, nehmlich ein geschrie,
Kner, von beiden Ehegatten und allen anwesenden
Zeugen
Zeugen unterschriebener Kontrakt, den alle Gesezze
Europens für verbindlich halten müßten , vor Gott
und Menschen eben so gültig sein.
Ich war erstaunt, so viele wahre Frömmigkeit
und so viel aufrichtigen Eifer mit einer solchen Un,
partheilichkeit verbunden, und so viele wahre War,
me bei ihm zusehen, das Beste eines Volks zu be,
winken, das er nicht kannte , und das ihn nichts
angieng, und es abzuhalten, die Gebote Gottes
nicht zu übertreten; eine solche wahre christliche Lie,
be hab' ich in der That noch nirgends sonst gesehen.
Indem ich mich nun aber wieder erinnerte, was er
von einem schriftlichen Kontrakt gesagt hatte, von
dem ich wußte, daß er gleichfalls gültig wäre, so
hielt' ich ihm da beim Worte, und sagte: alles, was
«r gesagt habe, wäre sehr richtig, und machte seiner
Menschlichkeit Ehre. Ich würde nun mit den Leu,
ten, wenn ich zu ihnen käme, über diesen Punkt re,
den, und ich wüßte nicht, was sie für einen An,
stand haben sollte», sich alle von ihm trauen zu last
sen; denn ich wüßte gar wohl, daß dies in England
selbst für eben so gültig angesehen werden würde,
als wenn sie von einem unserer eigenen Geistlichen
getraut wären. Was weiter in der Sache vorgieng,
wird man in der Folge sehen.
Ich drang nun in ihn, mir zu sagen, was der
zweite Punkt wäre, worüber er sich zu beklagen hat,
te, indem ich ihn versicherte, daß ich ihm wegen des
ersten
20?
ersten sehr verbunden wäre, und ihm dafür von Her,
zen dankte. Er sagte mir, er wolle über den zwei,
ten Punkt mit eben der Freiheit und Offenherzigkeit
mit mir sprechen, und hoff', ich würd' es auch eben
so gut aufnehmen. Es bestünde dieser nun darin«,
daß diese meine englischen Unterthanen (wie er sie
nannte) mit diesen ihren Weibern schon beinahe sie
,
den Jahre gelebt, und sie englisch sprechen, auch so,
gar lesen gelehrt, die Weiber auch von ziemlichen
Verstaube und des Unterrichts fähig wären: und doch
hätten sie bis diese Stunde von der christlichen Ree
ligion sie nicht das geringste gelehrt; nicht einmal so
viel, daß sie wüßten, daß ein Gott und Gottesdienst
sei, oder wie man ihm dienen müsse; noch daß ihr
eigner Gözzendienst falsch und unvernünftig wäre.
Dies, sagt'er, war'eine unverantwortliche Nach,
lässigkeit, für die sie Gott auch gewiß zur Rechenschaft
fordern, und vielleicht das Werk zulezt ihren Hän,
den entziehen werde. Er sagte dies sehr gerührt
und mit vieler Wärme. Ich bin überzeugt, fuhr'er
fort, hätten diese Leute in dem Lande der Wilden gelt,
bet, aus dem ihre Weiber kamen, so würden die Wil,
den sich vielmehr Mühe gegeben haben,sie zu vermögen,
Heiden zu werden, und den Teufel anzubeten, als
einer von ihnen, so viel ich sehen kann, sich gegeben
hat, diese Weiber in der Erkenntniß des wahren Got,
tes zu unterrichten. Nun, mein Herr, ob wir
gleich nicht einerlei Relizion haben, so sollt' «s uns
loch
208'
doch alle erfreuen , die Diener des Teufels und die
Unterthanen seines Reichs in den allgemeinen Grund,
säzen der christlichen Religion wenigstens unterrichtet
zu sehen; daß sie doch wenigstens etwas von Gott
und einem Erlöser, von der Auferstehung und einem
künftigen Zustande nach dem Tode lernten; Dinge,
die wir doch alle, glauben; sie wären alsdann doch
wenigstens auf einem viel nahern Weg, in den
Schoos der wahren Kirche zu kommen, als sie ge,
genwärtig, als öffentliche Heidinnen und Anbete,
rinnen des Teufels, siud.
Langer konnt' ich mich nun nicht haltcn: ich
schloß ihn in meine Arme, und drülte ihn mit in,
Niger Wärme an meine Brust, indem ich ausrief:
Wie weit bin ich nicht entfernt gewesen, den wesent,
lichsten Theil eines guten Christen zu verstehen, das
allgemeine Wohl nehmlich der christlichen. Kirche und
das Beste der Seelen anderer Menschen zu lieben?
Ich habe kaum gewußt, was dazu gehört ein. Christ
zu sein. O mein Herr, sagen sie das nicht, erwie,
derte er; es ist ja das nicht ihr Fehler. Und wenn
auch, sagt' ich, warum aber ließ ich mirs nicht eben
so zu Herzen gehen, wie sie? Es ist ja noch nicht
zu spät, sagt' er, sein sie nicht zu voreilig, sich selbst
zu verdammen. — Aber was kann ich nun noch
thun? sie sehen , daß ich im Begriff bin fortzuge,
hen. —, Wollen sie mir denn erlauben, sagt' er,
mit diesen armen Leuten von der Sache zu sprechen ? —
Oja!
O ja l von ganzem Herzen, antwortet' ich ihm, und
ich will sie auch anhalten, auf das, was sie sagen,
wohl Acht zu haben. Was das anbelangt, erwie,
derte er, so müssen wir sie der Barmherzigkeit Ehrl,
sii überlassen: unsere Sache ist nur, ihnen behülflich
zu sein, sie aufzumuntern, und sie zu unterweisen;
und wenn sie mir die Erlaubniß geben und Gott sei,
nen Segen dazu verleiht, so zweifle ich nicht, wir
werden die armen unwissenden Seelen wenigstens in
den allgemeinen Schoos der Christenheit, wo nicht
zu den besondern Lehren, worinn wir voneinander
verschieden sind, zu bringen, und das noch während
ihres Hieseins. Dazu, sagt' ich hierauf, sollen sie
nicht nur meine Erlaubniß haben, sondern ich werd'
es ihnen auch tausendmal verdanken. Was über
diesen Punkt weiter erfolgt ist, werd' ich auch zn
seiner Zeit erzählen.
Ich bat ihn nun, mir den dritten Punkt zu ent,
bekkken , worinnen wir, seiner Meinung nach, zu
tadeln wären. Der ist in der That von eben der Vtt
schaffenheit, und mit ihrer Erlaubniß , will ich mit
eben der Offenherzigkeit meine Meinung davon sin
gen. Die Sache betrift ihre armen Wilden dort,
die gewissermassen vermöge des Kriegsrechts ihre
Unterthanen sind. Es ist ein Grundsaz, der von
allen Christen, von was für einer Kirche sie auch
sein mögen, angenommen wird, oder dochangenolw
men werden sollte, daß man nehmlich die Erkennt!
- - Zweik. Band. I niß
niß der christlichen Religion durch alle mögliche Mit,
tel und bei allen möglichen Gelegenheiten ausbrei,
ten müsse. Aus diesem Grunde ist es, daß uns««
Küche bis nach Persten , Indien und China Mist
sionarien schikket, daß unsere Geistlichkeit, selbst die
vornehmere nicht ausgenommen, die gefährlichsten
Reisen und den noch gefährlichern Aufenthalt unter
Mördern und Barbaren nicht scheu't, um sie in der
Erkenntniß des wahren Gottes zu unterrichten, und
sie dahin zu bringen, den christlichen Glauben zu er,
greifen. Nun, mein Herr, haben sie eine so schöne
Gelegenheit hier, sechs bis sieben und dreissig arme
Wilde vom Gözzcndienste zu der Erkenntniß ihres
< Schöpfers und Erlösers zu bringen , daß ich mich
wundere, wie sie diese Gelegenheit, Gutes zu thun,
aus den Händen lassen können; die in der Thal
werth ist, daß ein Mensch sein ganzes Leben daran
seilet.
Ich mußte nun in der That ganz und gar ver,
fiummcn und konnte kein einziges Wort dagegen
aufbringen. Mochten seine besondern Grundsäzze
sein wie sie wollten , das war doch gewiß der Geist
des ächten christlichen Eifers für Gott und die Relil
gion, den ich aus dem Manne sprechen hörte. Ich
für meine Person hatte daran vorher mit keinem Gel
danken gedacht, und hätte auch wol in meinem Le,
ben nicht daran gedacht; denn ich sahe diese Wilden
für nichts weiter an, als Sklaven, und Leute, die
wir
«l
wir als solche, wenn wir etwas für sie zu thun hüb
ten, gebrauchet, wo nicht, sie in irgendeinen am
der n Welttheil geschikt hätten; gleichviel, wohin,
wenn wir nur ihrer los geworden wären , und sie
ihr eigenes Vaterland nie wieder gesehen hätten.
Aber wieder zur Sache! Ich war, wie ich sagte,
über seinen Vortrag beschämt, und wußte nicht,
was ich thm darauf antworten sollte. Als er diese
Verwirrung an mir bemerkte, sah' er mich ernstlich
an, und sagte: Es sollte mir sehr leid thun, mein
Herr, wenn das, was ich gesagt habe, sie im ge,
ringsten beleidigen könnte. Rein, nein, sagt' ich,
ich bin auf keinen Menschen böst, als auf mich selbst.
Gewiß, ich bin ganz beschämt, nicht nur, daß ich
nicht eher an das gedacht, sondern daß es nun zu
spät ist, daran zu denken. Sie wissen, mein Herr,
die Umstände, in denen ich mich besinde. Ich bin
auf einem Schiffe, das nach Ostindien bestimmt, und
von Kausieuten befrachtet ist, gegen die es die gröste
Ungerechtigkeit sein würde , wenn ich ihr Schiff hier
aufhalten wollte, während daß Kost und Lohn für
die Mannschaft, die hier vergebens liegen blieb, auf
Rechnung der Eigner immer fortgieng. Zwar hab'
ich mir ausbedungen, zwölf Tage hier zu bleiben,
und wenn ich länger blieb, für jeden Tag drei Pfund
Sterling zu bezahlen; allein länger als acht Tage
darüber kann ich doch nicht bleiben, wenn ich auch
bezahle; und dreizehn Tage bin ich schon hier. Ich
bi» also schlechterdings nicht im Stande, mich auf
O »' diese
diese Sache einzulassen, wenn ich nicht noch einmal
hier zurükke bleiben will; und auf diesen Fall, würd'
ich, wenn es diesem einzelnen Schiffe irgendwo un,
glüklich gehen sollte, mich in eben dem Zustande be,
sinden, in welchen, ich das erstemal hier zurükge,
lassen ward, und aus dem ich so wunderbarer Wei,
s« errettet worden bin.
Er gestand mir, wegen meiner Reise wäre das
freilich für mich etwas hartes; indessen überließ ers
meinem Gewissen, ob das gute Werk, sieben und
dreissig Seelen zu erretten, nicht werth sei, alles
in der Welt darum zu wagen? Das war mir nun
eben nicht so klar, als ihm es war'; ich antwortete
ihm daher: Allerdings , ehrwürdiger Herr, ist es
eine sehr schäzbare Sache, ein Werkzeug in der Hand
Gottes zu sein, wodurch sieben und dreissig Heiden
zu der Erkenntniß Christi gebracht werden: aber wie
kommt es, daß sie, der sie doch ein Geistlicher sind,
und die Sache, aufdit sie so dringen, auch eigene,
lich ihres Amtes ist, wie kommt es, sag' ich, daß
sie sich nicht vielmehr selbst anbieten, sie zu unter,
nehmen, als daß sie in mich deswegen so sehr
bringen?
Als ich dies sagte, wandt' er sich unterm Gehen
um , und machte mir, indem er gerade vor mich
hintrat, und mich aufhielt, eine tiefe Verbeugung.
Gott und ihnen , mein Herr, sagt' er hierauf, sei
von ganzem Herzen gedankt, daß ich einen so au,
z<n,
genscheinlichen Beruf zu einem so gesegneten Werke
vor mir sehe! Wenn sie sich also dessen überhoben
glauben und verlangen, daß ich es unternehmen soll,
so thue ich das von ganzem Herzen gerne, und sehe
das als eine glükliche Belohnung für alle die Gefah,
»<n und Schwierigkeiten so oft unterbrochener und
fehlgeschlagener Reisen an, daß ich mich endlich zn
einem so glorreichen Werke gebraucht sehe.
Ich bemerkte, indem er dies sagte, eine Art
von Entzükken in seinem Gesichte. Seine Augen
funkelten, wieZeuer, sein Antliz glühte, und seine
Farbe veränderte sich, als wenn er Fieberanfälle
hätte. Kurz, er brannte ganz vor Freude, daß er
zu einem solchen Werke gebraucht werden sollte. Ich
schwieg eine ziemliche Weile stille, eh' ich wußte,
was ich ihm sagen sollte, denn ich war in der That
erstaunt,' einen Mann von solchem wahren Eifer zu
sinden, worinn er die gewöhnlichen Menschen seil
ner Religion nicht nur, sondern gewiß auch aller an,
dern so sehr übertraf. Nachdem ich das aber eine
Zeillang bei mir selber überlegt hatte, fragt' ich
ihn ernstlich: ob das denn auch sein Ernst wäre,
und ob er blos in Betracht, etwas Gutes bei diesen
armen Leuten unternehmen zu tonnen, es wagen
wollte, auf eine unbebaute Insel, vielleicht auf
Zeitlebens sich einsperren zu lassen, zumal, da er
doch nicht gewiß wissen könnte, ob er auch viel Gu-
tes bei ihnen stiften würde?
Oz Was
Was nennen sie wagen? siel er mir hier auf
«mnal in die Rede. Sagen sie mir doch, ich bitte
sie, warum meinen sie denn wol, daß ich eingewil,
ligt, auf ihrem Schiffe nach Ostindien zu gehen? —
„ Das kann ich freilich nicht wissen, wenn sie es
«icht etwa in der Absicht gethan haben, den Inditu
nern zu predigen. „ — Ganz gewiß war dies mei,
ne einzige Absicht, und glauben sie denn, wenn
ich diese sieben und dreissig Männer bekehrte, ich hatt
te meine Zeit nicht gut angewandt, gesezt auch, daß
ich nie wieder von der Insel abgeholt werden sollte?
So viele Seelen zu retten, ist das nicht unendlich
mehr werth, als mein und noch zwanzig meines
gleichen Leben? O gewiß, gewiß, mein Herr, die
'ganze Zeit meines Lebens wollt' ich es meinem Hei,
lande und der gebenedeiten Iungfrau danken, wenn
ich das geringste glükliche Werkzeug sein könnte,
die Seelen dieser armen Leute zu retten, und gerne
wollt' ichs dann zufrieden sein, nie wieder einen Fuß
Von dieser Insel zu sezzen, oder mein Vaterland zu
sehen. Wollen sie mir nun aber die Ehre erzeigen,
mich zu diesem Werke zu gebrauchen (wofür ich Zeit,
lebens Gott für sie bitten werde) , so hab' ich nur
noch eine demüthige Bitte an sie zu thun. Und wor,
inn besieht diese? sagt' ich. — Daß sie ihren Be,
dienten Freitag bei mir zurüklassen wollen, um
mich dessen als meines Dollmetschers und Gehülfens
bedienen zu können; denn ohne einige Hülfe kann
ich weder mit ihnen sprechen, noch sie mit mir.
Diese
Diese Zumuthung machte mich ziemlich unru,
hig, denn meinen Freitag konnt' ich aus verschiedes
nen Ursachen nicht missen. Er war der Gefährte
meiner Reisen gewesen; war mir nicht nur getreu,
sondern liebte mich auch auf das aufrichtigste, und
ich hatte schon beschlossen, ihn, wenn er mich, wie
das sehr wahrscheinlich war, überleben sollte, auf
eine ansehnliche Weise zu bedenken. Sodann wußt'
ich auch, daß es ihn, da ich ihn zu einem Protestan,
ten erzogen, ganz verwirrt machen würde, wenn er
nun eine andere Religion ergreifen sollte, und daß
er, so lang' ihm ein Aug' offen stünde, niemals
glauben würde, daß sein alter Herr ein Kezzer ge,
Wesen wäre, und verdammt werden sollte. Dies
möcht' am Ende den guten Burschen ganz und gar
in seinen Grundsäzzen wankend machen, und zu sei,
ner vorigen Abgötterei zurükke bringen.
Indessen siel mir plözlich ein Gedank' ein, der
mir mit einemmale aus meiner Verlegenheit half.
Ich sagt' ihm: Freitagen könnt' ich nun wol schlech-
terdings nicht entbehren ; obgleich ein solches Werk,
das ihm mehr als sein Leben werth wäre, auch bei
mir freilich von einem grössern Werth sein sollte,
als daß es mir darauf ankäme, einen Knecht zu be,
halten, oder gehen zu lassen. Allein auf der andern
Seite war' ich auch überzeugt, daß Freitag auf
keine Weise dazu zu bringen sein würde, mich zu
verlassen, und ihn, ohne seine Einwilligung dazu
'O 4 mit
mit Gewalt zu zwingen, das wä« denn doch eine
offenbare Ungerechtigkeit, da ich ihm versprochen
hätte, ihn niemals abzudanken, und er mir hinge,
gen wieder versprochen und augelobet hatte, mich
Niemals zu verlassen, wenn ich ihn nicht verstiesse.
Hierüber schien er sehr betroffen, denn er sah
kein Mittel vor sich , wie er einen Zugang zu die,
sen Leuten erhalten und ihnen seine Gedanken
«löfnen sollte, da er kein Wort von ihrer Spra,
che verstand, und sie keines von der seinigen
Verstanden. Diese Schwierigkeit aus dem Wege zu
räumen, sagt' ich ihm, daß Freitags Vater spanisch,
lvelches er, wie ich säh', auch verstünde, gelernt
hätte; er könnte sich also dessen, als eines Dollmct,
schers bedienen. Dies war ihm nun noch lieber,
und nichts konnt' ihn also von'seinem Vorsaz abhal,
ten, hier zu bleiben, und die Bekehrung diesir Leute
zu unternehmen. Allein die Vorsehung gab diesen
Dingen allen eine ganz andere und sehr glükliche
Wendung.
Ich komme nun zu dem ersten Theil der Be,
schwerden MÜkke, die er gegen uns einzuwenden
hatte. Als wir zu den Engländern kamen, ließ ich
sie alle zusammen kommen, stellt' ihnen erstlich vor,
was ich für sie gethan, mit was für nothwendigen
Sachen nehmlich ich sie versehen, und wie ich sie ver,
theilet hätte, welches sie auch mit vielem Dank er,
kannlen, und sieng dann darauf an, von dem är,
gerli,
! >" «I?
zerlichen Leben, das sie führten, mit ihnen zu sprel
che», wobei ich ihnen zugleich alles sagte, wie sehr
der Geistliche dies schon bemerkt, und es ihnen be,
lvics, wie unchristlich und gewissenlos ein solches Le»
ben sei. Hierauf fragt' ich sie, ob sie zu Hause
schon Weiber hätten, oder nicht? Sie sagten mir
den» sogleich: Zwei von ihnen wären Wittwer, und
die drei andern wären noch Iunggesellen. Ich fragte
sie weiter: Mit was für Gewissen sie diese Frauens,
Personen nehmen, sie ihre Frauen nennen, als sol,
che sich zu ihnen halten, und so viele Kinder mit
ihnen zeugen könnten, ohne doch rechtmässig mit ih«
nen verheurathet zu sein?
Alle gaben mir die Antwort, die ich erwartete:
ti wäre nehmlich niemand da gewesen, der sie hätte
trauen können; sie hätten sich vor dem Gouverneur
anheischig gemacht, sie zu Weibern zu nehmen, und
sie auch für ihre Weiber zu erkennen und zu behal,
ten, und sie dachten, so wie die Dinge stünden,
wären sie so rechtmässig verheurathet, als wenn sie
von einem Geistlichen mit allen Formalitäten votl
der Welt getrauet wären.
Ich sagt' ihnen: in den Augen Gottes wären sie
freilich verheurathet, und in ihrem Gewissen vev,
bunden, ihre Weiber zubehalten: da aber die Ge,
sezze der Menschen anders wären, so könnten sie wol
vorgeben, wenn es ihnen einsiel, sie wären nicht
verheurathek, und ihre armen Weiber und Kinder
O 5 küuft
künftig verlassen; und ihre Weiber hätten dann, all
arme verlassene Weibspersonen, ohne Freunde und
ohne Geld, kein Mittel, sich zu helfen. Ich sagte
ihnen daher, daß ich, wenn ich nicht von ihrer reo,
lichen Absicht überzeugt wäre, nichts für sie thun
könnte, sondern würde besorgt sein, daß das, was
ich thäte, für ihre Weiber und Kinder geschehen soll,
te, ohne auf sie Rüksicht zu nehmen. Und wenn sie
nicht gesinnet wären, sich ordentlich trauen zu las,
sen, so könnt' ich es auch nicht länger zugeben,
daß sie ferner als Mann und Weib bei einander blie,
ben; denn es wäre das ärgerlich vor den Menschen,
und sündlich vor Gott, von dem sie keinen Seegen
sich versprechen dürften, wenn sie dieses Leben so
fortsezten.
Alles gieng so, wie ichs erwartete. Sie sagten
mir, und besonders Will. Atkins, der nun für die
Uebrigen zu sprechen schien: sie alle liebten ihre Wei,
her so gut, als wenn sie in ihrem Vatcrlande ge,
boren wären, und wollten sie auf keine Weise Verl
lassen. Sie hielten auch ihre Weiber für so ehrlich
und tugendhaft als Engländerinnen, und sie thäten
«ach ihren Kräften so viel für sie und für ihre Kin,
der, als nur Wcibcr thun könnten, und sie wollten
sich auf keine Weise von ihnen trennen, und Wil,
liam Atkins fügte noch in seinem eignen Ton hin,
zu: Wenn ihn jemand von der Insel hinweg nehmen
wollte, und ihm anböte, zum Kapitän des besten
Kriegs,
Kriegsschiffes in der Flotte zumachen, so wollt' er
doch nicht mit ihm gehen, wenn er sein Weib und seil»
Kinder nicht mitnehmen dürfte, und war' ein Geist,.
licher auf dem Schiffe, so wollt' er sich von Herzen
gerne mit ihr ordentlich trauen lassen.
Das war gerade so, wie ichs haben wollte.
Der Priester war in diesem Augenblikke eben nicht
bei mir, war aber nicht weit entfernt. Um ihn also
ferner auf die Probe zu fezzen, sagt' ich ihm: ich
halt' einen Geistlichen bei mir, und wenn sein Vor,
geben aufrichtig wäre, so sollt' er morgendes Tages
getraut sein. Hieraufsagt' er: Er für seine Person
hätte deswegen gar nicht das geringste Bedenken,
denn er wäre willig und bereit, es zu thun, und
wäre recht froh, daß ich einen Geistlichen bei mir
hätte; und von seinen Kameraden hoff' er das nehm,
liche. Ich sagt' ihm hierauf, daß mein Freund,
der Geistliche, ein Franzose wäre, und kein Eng,
lisch sprechen könnte; ich wollt' aber der Dollmctt
scher zwischen ihnen sein. Ob er ein Katholike oder
Protestant« wäre, darnach ward, wofür ich mich
fürchtete, gar nicht gefragt. Wir giengen also aus,
einander; ich gieng zu meinem Geistlichen zurükke,
und William Atkins zu seinen Kameraden, um mit
ihnen von der Sache zu sprechen.
Ich bat den Priester, sich nichts gegen sie mer,
ken zu lassen, bis die Sache vollkommen reif war',
und
'
und sagte ihm die Antwort, die sie mir gegeben
hätten.
Eh' ich noch aus ihrem Wohnplaz hinweggieng,
kamen sie alle zu mir/ und sagten: sie hätten das,
was ich ihnen gesagt, überlegt. Sie wären froh,
daß ich einen Geistlichen bei mir hätte, und sie woll,
<en mir das Vergnügen, das ich wünschte, gar sehr
gerne machen, und sich, sobald es mir nur gesiel,
förmlich trauen lassen; denn sie alle waren weit ent,
fernt, sich von ihren Weibern trennen zu wollen,
und sie hatten kleine andere, als redliche Absichten
gehabt, als sie sich selbige erwählt. Ich bestimmte
ihnen also, den folgenden Morgen zu mir zu kom,
men, und indessen sollten sie ihren Weibern erklären,
was das Gesez der Ehe zu bedeuten hätte, und daß
es nicht blos dazu wäre, alle Aergerniß zu verhin,
dern, sondern auch, sie verbindlich zu machen, un,
ter keinerlei Umstanden des Lebens sich einander zu
verlassen.
Es war nicht schwer, den Weibern das verstand,
ich zu machen, und alle waren gar sehr wohl (wie
sie es denn auch wohl Ursache hatten ) damit zuftie,
den. Sie ermangelten also nicht, alle den folgen,
den Morgen auf mein Zimrncr zu mir zu kommen,
wo ich meinen Geistlichen zum Vorschein brachte.
Ob der nun wol gleich keinen Pricsterrok nach engli,
scher, noch ein Meßgewand nach französischer Ma,
nier anhatte, so sahe er doch in seinem weiten schwar,
zen
zen Ueberrokke, der mit einer Binde gegürtet war,
einem Pfarrer so ziemlich ähnlich; und was sein«
Sprache anbetrift, so war ich seikDollmetscher.
Aber die Ernsthaftigkeit seines Betragens, und
hie Bedenklichkeiten, die er machte, die Weiber zn
trauen, da sie noch nichf getauft, und also keine
Christinnen wären, siößte ihnen vollends eine ganz
ausserordentliche Hochachtung für seine Person ein,
und es war nun weiter keine Frage, ob er ein Geist,
licher wär' «der nicht.
Ich fürchtete in der That schon, er möchte seine
Nedenklichkeiten so weit treiben, daß er'sie gar nicht
trauen würde; und so sah' es auch ziemlich aus:
denn ungeachtet alles dessen, was ich ihm nur'sagen
konnte, widerstand er mir immer, mit der größten
Bescheidenheit zwar, aber doch standhaft, und sagte
mir: er könne sie schlechterdings nicht trauen, wenn
« nicht vorher mit den Männern und auch mit den
Weibern geredet hätte. Daran kam ich nun woi an,
fänglich gar nicht gerne, endlich aber, da ich die Red,
lichkeit seiner Absicht sahe, willigt' ich gutwillig «in.
Als er nun zu ihnen kam, sagt' er ihnen, daß
<ch ihm ihre Umstände und ihr gegenwärtiges Vor,
haben bekannt gemacht hatte; er wär' auch sehr wil,
lig, diesen Theil seines Amtes zu verrichten, und sie,
wie ich wünschte, zu trauen: eh' er aber das thun
könnte, müss' er sich die Freiheit nehmen, mit ih<
NM
nen zu sprechen. Sie hätten, sagt' er ihnen, in den
Llugen aller- unparthciischen Menschen, und nach
dem Sinne aller gesellschaftlichen Gesezze bisher in
«inen, offenbaren Ehebruch gelebt, und wahr wär' es,
nichts, als die Einwilligung, sich rechtmäßig zu ver,
heurothen, oder eine gänzliche Scheidung, könnte
diesem Aergcrniß ein Ende machen; indessen zeigte
sich doch noch eine Schwierigkeit in Ansehung derGe,
sezze der christlichen Ehe, die ihm nicht wohl zulieft
sen, einen, der sich zum Christenthum bekennte,
mit einer Wilden, Gözzendienerinn und Heidinn,
die nicht getauft ist, zu trauen; und doch säh' er
auch wohl, daß die Zeit zu kurz wäre, die Weiber
überreden zu wollen, sich taufen zu lassen, oder den
Namen Christi zu bekennen, von dem sie bisher ohne
Zweifel noch nichts gehört hätten, und ohne wel,
chen sie nicht getauft werden könnten.
Er sagt', es schien ihm, als wenn die Män,
ner selber eben keine sonderlichen Christen wären,
nnd von Gott und seinen Wegen wol wenig wissen
möchten; er könne daher auch nicht erwarten, daß
sie ihren Weibern viel über diesen Punkten vorge,
sagt haben würden. Wenn sie ihm aber gleichwol
nicht versprächen, sich zu bemühen, ihre Weiber zu
bereden, daß sie Christinnen würden, und sie, so
gut sie könnten, in der Erkenntniß und Glauben des
Gottes, der sie erschaffen, zu unterrichten, und sie
zu lehren, Iesus Christus anzubeten, der sie erlöset, so
könn'
könn' er sie nicht trauen; denn er wolle nichts damit
zu thun haben, Christen mit Wilden zu verbinden l
das könnte auch gar nicht mit den Grundsäzzen der
christlichen Religion bestehen, und wär' auch in der
That in dem göttlichen Gesezze ausdrüllich ve„
boten.
,
Sie hörten dies alles mit der größten AufmerK
somkeit an, so wie ichs ihnen treulich aus seinem
Munde übertrug, und das so wörtlich, als möglich;
nur daß ich bisweilen etwas selbst hinzufügte, um
sie zu überzeugen, wie billig das wäre, und wie sehr
ich selbst seiner Meinung wäre. Immer aber zeigt'
ichs ihnen treulich an, was ich in meiner eignen Per,
son ihnen sagte, und welches die Worte des Geistli,
chen wären. Sie sagten mir hierauf: was der Herr
Pfarrer sagte, wäre nun freilich wol alles sehr wahr:
sie waren freilich nicht die besten Christen gewesen,
und hätten von der Religion niemals mit ihren Wei,
bern gesprochen. Du lieber Gott! sagte Atkins,
wie sollten wir sie das Christenthum lehren? Wissen
wir doch selbst nichts davon! und wenn wir ihnen
nun auch etwas von Gott, von Iesus Christus, und
Himmel und Hölle vorsagen wollten, so würden sie
uns ia nur auslachen, und uns fragen: was wir denn
selbst glauben? Und wenn wir ihnen dann sagten:
Wir glaubten das alles, was wir ihnen sagten, und
daß die frommen Leute in den Himmel kämen, und
Hie Bösen zum Teufel, so würden sie uns wieder fro,
zen:
224 'i /
gen: wo denn wir selbst hinzukommen gedächten,
die wir all das glaubten, und doch dabei so gottlose
Kerle wären, wie wir in der That sind? Nun, lie,
der Herr, müßt' ihnen das nicht die Religion gleich
teil« ersten Worte, das sie davon hörten, ekelhaft
und verächtlich machen? Man muß erst selber eine
Religion haben, ehe man andere Leute dieselbe leh,
ren will. William Atkins, alles, was ihr da sagt,
mag nur allzu wahr sein, furcht' ich, aber könnt
ihr deswegen eurem Weib nicht sagen, daß sie irrc?
Daß es einen Gott und eine Religion giebt, die best
serist, als die ihrige? Daß ihr<! Götter Gözzen
sind, die weder hören noch reden können? Daß es
ein höchstes Wesen giebt, das alles erschaffen hat,
und alles, was es gemacht hat, wieder zerstören
kann? Daß dieses Wesen die Guten belohnt und
die Bösen bestrafet, und daß es uns zulezt. richten
werde, nach allen unsern Werken, die wir hier ge,
than haben? Ihr seid so unwissend nicht, und die
Natur selbst muß es euch lehren , daß alles dieses
wahr ist, und wenn ihr nur wißt, daß alles dieses
wahr ist, und es selbst glaubt, so bin ich schon zut
frieden.
Das ist alles wahr, Sir, sagte Atkins, aber
mit welcher Stirne kann ich von dein allen meinem
Weib etwas sagen, da sie mir alftbald dargegej»
sagen wird, daß es nicht wahr sein kann?
Nicht wahr? sagt' ich, was wollt ihr damit sa,
zen? -> 2« nun, Sir, sie wird mir, halt' ich
dafür.
dafür, sagen, es kann nicht wahr sein, daß dieser
Gott, von dem ich ihr sagen sott , gerecht sein, oder
strafen und belohnen kann, da ich noch nicht gestraft
und zum Teufel geschikt bin , der ich so ein gottloser
Mensch gewesen bin, als sie weis, daß ich war, so
wol gegen sie, als gegen jedermann sonst; und da
mich dieser Gott noch leben lasse, so oft ich auch allem
dem , was ich ihr sagen müßte, daß es gut sei,
und was ich hätte thun sollen, zuwider gehandelt
habe.
Du magst freilich wol, Atems, sagt' ich, nur
allzu sehr Recht haben, fürcht' ich, und damit sagt'
ich dem Geistlichen zugleich, was Atkins gesagt
hatte, denn er war ungedultig, es zu wissen: o!
sagte der Priester, sagen sie ihm nur, es wäre ein
Ding, das ihn zum besten Lehrer seiner Frauen in
der Welt machen würde, und das wäre die Buße;
denn keiner kann die Buse so gut lehren, als wer
selbst ein wahrer reuiger Sünder ist. Es fehlt ihm
nichts, als daß er Busse thue; und dann wird er
um so viel geschikter sein, sein Weib zu unterrichten;
er wird dann im Stande sein, ihr zu sagen, daß
nicht nur ein Gott, und daß er der gerechte Vergeh
ter des Guten und Bösen, sondern auch, daß er ein
barmherziges Wesen sei, der mit unendlicher Güte
und Langmuth diejenigen mit der Strafe verschone,
die ihn beleidigen; der da bereit sei, Gnade zu erzen
zen, und nicht wolle den Tod des Sünders, sondern
tweir. V«nd. P daß
daß er sich bekehre und lebe; daß er oft Ruchlose
lange Zeit dahin gehen lasse , ja ihre Verdammniß
sogar bis auf den Tag der allgemeinen Vergeltung
aufbewahre; daß es ein klarer Beweis von Gott und
einem ewigen Leben sei, daß Fromme ihre Beloh,
nung und Uebelchäter ihre Bestrafung nicht eher, als
in jener Welt bekommen; und dies wird ihn darauf
bringen , seinem Weibe die Lehre »on der Anferste,
hung und dem jüngsten Gerichte beizubringen: kurz,
er soll sich nur selber bekehren , so wird er ein vor,
treflicher Vußprediger für seine Frau werden.
Dies alles wiederholt' ich nun dem Atkins, de«
dabei eine Zeitlang ganz ernsthaft aussah , und, wie
wir deutlich wahrnehmen konnten, ganz ausseror,
deutlich dadurch gerührt war. Er konnte es endlich
kaum erwarten, bis ich ausgeredet hatte, und sieng
dann ganz hizzig an: das alles weis ich, mein Herr,
und noch weit mehr: über unmöglich kann ich so um
verschämt sein, und so mit meiner Frau reden: denn
Gott und mein eignes Gewissen weis es ja, und
meine Frau selbst ist davon ein unleugbarer Zeuge,
daß ich gelebt habe, als wenn ich nie etwas von
Gott, oder einem ewigen Leben , oder dergleichen
gehört hatte, und von meiner Bekehrung zu sprechen —
ach! — ( hier holt' er einen tiefen Seufzer, und
ich konnte sehen , daß ihm die Thränen in den Au,
gen stunden') damit ist's bei mir vorbei! — Vor,
bei, Atkinp? sagt' ich, was willst du damit sa,
zen?
k^--^^-' 227
gen? das weis ich schon, Sir, was ich damit mei,
ne; ich meine, halt-' ich, 's ist damit zu spat, und
das ist wahr.
Ich dollmetschte meinem Geistlichen Wort für
Wort, was er sagte. Der gute eifrige Priester ( so
muß ich ihn nennen; denn seine Religion mag übrll
gens sein, wie sie will, so muß man ihm das doch
lassen, daß er einen ganz sonderbaren.Trieb und Ver,
langen nachdem Seelenheil anderer hatte, und es
wäre doch hart, zu denken, daß er es für seine eigne
Seele nicht haben sollte), dieser eifrige, liebens,
würdige Mann, sag' ich, konnte sich gleichfalls der
Thranen nicht enthalten. Da er sich aber erholt,
sagt' er zu mir, ich möchte doch die einzige Frage an
2ltklns thun , ob er darüber ruhig sei, daß es zu
spät wäre, oder obs ihm leid wäre, und ob er
wünschte, daß es nicht zu spät sein möchte? Ich
legte die Frage dem Atkins treulich vor, und er
antwortete mir mit großer Bewegung des Herzens:
Wer könnte doch ruhig in einem Zustande sein, der
sich nicht anders als im ewigen Verderben endigen
kann? davon wär' er weit entfernt, daß er ruhig
sein könnte; er glaubte vielmehr im Gegentheil, daß
das noch einmal sein Untergang sein würde.
Was meint ihr damit? sagt' ich. Ie nun, sagt'
er, er sorge, er werde sich noch einmal den Hals ab,
schneiden müssen, um nur der Angst los zu werden.
P 2 D«r
Der Geistliche schüttelte den Kopf mit großer
Vekümmerniß auf seinem Gesichte, als ich ihm das
alles sagte: wandte sich aber schnell zu mir und sag,
te: Wenn das der Fall ist, so können sie ihn nur im,
wer verstchern, daß es nicht zu spät sei: Christus
werd' ihm gewiß Buse geben; aber machen sie ihm
doch das deutlich, fuhr er fort, ich bitte sie , daß
da kein Mensch anders selig werden könne, als
durch Christus und das Verdienst seines Leiden, wo,
durch er uns die Gnade Gottes erworben, so könn'
es auch ja für niemanden zu spät sein , Gnade z»
empfangen. Ob er wol glaube, er könne schwerer
sündigen , als sich die göttliche Macht und Barm,
herzigkeit erstrekke. Sagen sie ihm doch, sagen sie
ihm doch, es könne wol eine Zeit kommen, da die
verachtete Gnade nicht langer sich bemühen, und
Gott vielleicht nicht mehr hören würde: daß es aber
für den Menschen niemals zu spät sei, Gnade zu
bitten , und wir , die wir die Diener Christi sind,
haben den Befehl, allen denen, die aufrichtig Buse
thun , Gnade in dem Namen Iesu Christi zu allen
Zeiten zu predigen; daß es also niemals zu spät w«
re, Buse zu thun.'
Ich sagte dem Atkins das alles, und er hörte
mich mit großer Ernsthaftigkeit an; es schien mir
aber, als wenn er die Unterredung gern abbrechen
wollte; denn er sagte zu mir: Er wollte gehen, und
mit seiner Frau ein paar Worte sprechen. Er gicng
als»
also hinaus , und wir sprachen mit den Nebrigen.
Ich wurde bald gewahr , daß sie alle in' Ansehung
der Religion in der tiefsten Unwissenheit stäkken; s»
vhngefähr wie ich, als ich von meinem Vater davon
lief; gleichwol aber hatte keiner, das was gesagt
worden war, mit Widerwillen angehört, und alle
hatten ernstlich versprochen, daß sie mit ihren Wei,
bern sprechen und sich Mühe geben wollten , sie zu
überreden, Christinnen zu werden.
Der Geistliche lächelte auf mich, als ich ihm
die Antwort, die sie gaben, dollmcrschte, sagt'aber
«ine gute Weile nichts. Endlich aber sagt' er , de»
Kopf schüttelnd: Wir, die wir Christus Dienek
sind, können blos ermahnen und unterrichten; wei,
ter können wir nicht gehn; und wenn denn die Men
,
schen das annehmen, sich den Verweisen unterwen
fen, und das versprechen, was wir verlangen, so
müssen wir damit zufrieden sein : weiter können wie
mchts thun. Aber glauben sie mir, mein Herr,
was sie auch alles von dem Leben des Mannes, dett
sie William Atkins nennen, mögen gehört haben,
so halt' ich ihn doch für den einzig wahrhaftig Be,
kehrten unter allen. Gewiß, ich halt' ihn für eine»
wahren Bußfertigen. An den Nebrigen will wol
nicht ganz verzweifeln; aber dieser Mann ist so ganz
von dem reinsten Gefühle über sein vergangenes Le,
den durchdrungen; und ich bin verstchert, wenn e<
erst mit seinem Weibe von der Religion spricht, so
P 3 wird
wild er eben dadurch erst selbst recht hineinkommen;
denn es ist oft der beste Weg, sich selbst zu unl^errich,
tcn, daß wir andere lehren. Ich kenne einen
Mann, fügt' er hinzu, der, ob er gleich nur eine
sehr seichte Kenntnis; vom Christenthum hatte, und
dabei einen äusserst ruchlosen Lebenswandel führte,
durchaus dadurch bekehrt wurde, daß er daran ar,
beitete einen Juden zu bekehren. Und fängt dieser
arme Atkins nur einmal an, ernstlich von Iesus
Christus mit seinem Weibe zu sprechen, so sezz' ich
mein leben zum Pfand , er wird dadurch selbst von
Grund aus bekehrt, und ein vollkommen bußfertige»
Sünder; und wer weis , was denn daraus weiter
folgt?
Auf diese Unterredung indessen und ihr Versvre,
chen, sich zu bemühen, ihre Weiber zur christlichen
Religion zu bereden, traut' er die andern drei Pcm,
re; William Atkins aber und feine Frau waren
noch nicht hereingekommen. 'Dies machte meinen
Geistlichen, nachdem er eine Weile gewartet hatte,
neugierig , zu wissen , wo doch Atkins hingegangen
sein müsse. Ich bitte sie, mein Herr, sagte er da,
her, indem er sich zu mir kehrte, lassen sie uns doch
aus diesem ihrem Labirinthe hier herausgehen , und
uns nach Atkins umsehen; ich siehe dafür, wir sin,
den den armen Mann hier oder da in ernstlicher Un,
terredung mit seinem Weibe begriffen, ^>er er viel,
leicht schon etwas von der Religion beizubringen
. , sucht.
sucht. Ich sieng an, seiner Meinung zu sein, und
so giengen wir also zusammen aus. Ich führte ihn
einen Weg, den niemand wußte, als ich, und wo
die Bäume so dicht» beisammen standen, daß es
überhaupt schwer war, durch das dikke Gebüsche hin,
durch zu sehen, und noch schwerer hinein, als heraus
zu sehen. Als wir nun au die Ekke des Waldes kamen,
sah' ich Atkins und seine schwarzgelbe wilde Frau,
die unter dem Schatten eines Gebüsches fassen, und
in einer sehr eifrigen Unterredung begriffen waren.
Ich blieb auf einmal stehen, bis mein Geistlicher zu
mir herangekommen war, und dann, nachdem ich
ihm gezeigt hatte, wo sie waren, standen wir beide
still, und sahen eine gute Weile ganz steif nach
ihnen hin.
Wir bemerkten, daß er sich sehr ernsthaft mit
ihr unterhielt. Er wieß nach der Sonne, und den
vier Himmelsgegenden, darauf herab nach der Erde,
dann wieder nach dem Meere, dann auf sich selbst,
dann auf sie, und auf den Wald und die Bäume.
Nun, sagte mein Geistlicher, sie sehen, daß ich nicht
Unrecht hatte, der Manu predigt ihr. Geben sie
nur Achtungi. Er sagt ihr nun, daß unser Gott ihn
und sie und die Himmel und die Erde, das Meer,
Wälder, Baume:c. erschaffen habe. In der That,
ich glaube das selbst, sagt' ich. Gleich darauf sichen
wir ihn aufstehen, dann wieder auf seine Kniee nie,
verfallen, und die Hände gen Himmel emporheben.
P4 Es
»3» ,'
Es dünkte uns, wir hörten ihn etwas sagen, tonn,
ten aber, weil sie zu weit von uns entfernet waren,
nichts verstehen. Er hatte kaum eine halbe Minute
gekniet, als er sich wieder bei seiner Frau niederstzte,
und aufs neue mit ihr zu reden onsieng. Wir be,
merkten, daß die Frau sehr aufmerksam zuhörte,
ob sie aber etwas sagte, oder nicht, konnten wir
nicht wissen. Meinen guten Geistlichen rollten die
Thränen häusig die Wangen herunter, als er den
«rmen Kerl auf den Knieen liegen sah, und ich selbst
konnte mich der Thränen kaum enthalten; aber es
schmerzte uns beide, daß wir nicht nah genug sein
konnten, um zu hören, was unter ihnen vorgieng.
Wir konnten unterdessen ihnen gleichwol nicht
näher kommen, ohne befürchten zu müssen, sie zu
stören. Wir entschlossen uns daher, den Ausgang
dieses stummen Gespräches abzuwarten, das auch,
ohne Beihülfe der Stimme, laut genug sprach. Er
sezte sich also, wie gesagt, wieder dichte bei ihr nie-
der, und sprach aufs neue sehr ernstlich mit ihr.
Zwei oder dreimal konnten wir sehen, daß er sie
recht herzlich umarmte. Auch sahen wir ihn sein
Schnupftuch herausnehmen, ihre Augen abwischen,
und dann sie wieder mit einer ganz ungewöhnlichen
Elttzükkung küssen. Nach verschiedenen dergleichen
Handlungen sahen wir ihn auf einmal aufspringen,
und ihr mit seiner Hand aufhelfen, und als erste
hierauf «in paar Schritte bei der Hand geführt hat.
'
te.
te, knieten sie beide zusammen nieder, uxd blieben
einige Minuten in dieser Stellung. ^
Länger nun konnt' es meintzreund nicht aushal,
ten, sondern rief überlaut: St. Paul! St. Paul l
siehe da, er betet! Ich befürchtete, Atkins möcht'
ihn hören; ich bat ihn daher, noch etwas an sich zu
halten, damit wir das Ende dieser Skene sehen möch,
ten, die für mich, ich muß es bekennen, dietüh,
re:,dste, aber auch zugleich die angenehmste war, die
ich je in meinem Leben gesehen hatte. Er that sich
auch Gewalt an, und blieb noch eine Zeit lang ru<
hig, seine Freude aber, daß die arme Heidinn eine
Christinn geworden wäre, stieg zu einem solche»
Enlzükken, daß er seiner schlechterdings nicht mehr
mächtig war. Er weinte etliche male, hub die Hän,
de gen Himmel auf, schlug das Kreuz vor die Brust,
seufzte oft brünstig zu Gott, und dankte ihm mit
vollem Herzen für ein so wunderbares Zeugniß des
guten Erfolgs unserer Bemühungen. Einiges sprach
er ganz leise, daß ichs kaum hören konnte, einige»
ganz vernehmlich, einiges lateinisch, einiges fran,
zösisch; dann unterbrachen Ihm auch etlichemal die
Thränen, daß er gar nicht reden konnte. Aber ich
bat ihn, er möchte sich doch fassen, und näher und
genauer beobachten, was wir vor uns sähen, wel,
ches er auch eine Zeit lang that. Aber die Skene
war hiemit noch nicht geendigt. Denn nachdem der
gute Mann und seine Frau wieder aufgestanden w«
P 5 ren,
ren, sahen wir, daß er bei ihr stehen blieb, und im,
mer noch eifrig mit ihr fortredete; und aus den Be,
wegungen, die sie machte, konnten wir schliessen,
daß sie mächtig von dem, was er ihr sagte, gerührt
sein mußte; denn oft hub sie ihre Hände auf, legte
sie auf ihre Brust, und kurz, nahm alle die Stel,
lungen an, die gewöhnlicher Weise den größten
Ernst und Aufmerksamkeit ausdrükken. Dies dauerte
über eine halbe Viertelstunde, und Hierauf gicngen
sie ganz hinweg, so daß wir sie gar nicht mehr sehen
konnten.
Ich bediente mich dieses Zwischenraumes, mit
meinem Geistlichen zu sprechen, und sagt' ihm erst,
lich, ich freute mich, daß wir beide Augenzeugen
von diesen besondern Umständen gewesen wären. So
schwergläubig ich in dergleichen Fällen sei, so sieng
ich doch an, selbst zu glauben, daß hier alles bei
dem Manne sowol als bei der Frau aufrichtig zuge,
.gangeu, wie unwissend sie auch alle beide sein möch,
ten; ich hoste auch, solch ein Anfang würde ein noch
glüklichers Ende haben, und wer weiß, sagt'ich,
ob das Beispiel und der Unterricht dieser Zwei nicht
auch bei einigen andern mit der Zeit eine geftgucleWil,
kung haben möge?— Bei einigen? siel er mirhizzig
ein; bei allen! bei allen! verlassen sie sich darauf.
Ergreifen diese beide Wilden (denn, wie sie mir sa,
gen, so ist auch er wenig besser als ein Wilder ge,
Wesen) ergreifen diese beide Iesum Christum, so las,
st«
sen sie gewiß nicht nach, bis sie es bei allen dahin,
bringen. Denn die wahre Religion ist von Natur
mittheilcnd, und wer einmal ein Christ geworden ist,
wird keinen Heiden, wenn ers hindern kann, zu,
rükke lassen. Ich gestand ihm zu, daß das sehr christ,
lich gedacht, und ein Beweis seines wahren Eifers
sowol, als seines edlen Herzens sei; aber, mein
Freund, sagt' ich ferner, wollen sie mir auch erlau,
ben, ihnen hier einen Einwurf zu machen? Gegen
die herzliche Sorgfalt, die sie bezeigen, die: rmen
L«ute von ihrem Heidenthum zur christlichen Religion
zu bekehren, hab' ich nicht das geringste einzuwen,
den: aber wie können sie Freude darüber empsinden,
d^ diese Leute doch noch immer ausser dem Schoos
der katholischen Kirche bleiben, ausser welchem doch,
ihrer Meinung nach, keine Seligkeit zu hoffen ist»
Sie müssen ja also diese Leute immer noch fürKezzer,
und aus andern Ursachen für eben so verlohren, als
die Heiden selbst halten?
Hierauf antwortete e« nrit eben so vieler Aufl
richtigkeit, als christlicher Liebe also: Ich bin ein
Katholike von der römischen Kirche, und ein Priestex
von dem Orden des heiligen Benedikts, und bekenn'
mich auch zu allen den Grundsäzzen des römischen
Glaubens: gleichwol (das können sie mir gewiß
glauben, und ich sage das gewiß nicht, um ihnen in
Rülsicht meiner Umstände und der von ihnen genos,
senenHöflichkeit,ein Kompliment zu machen) gleich,
wol,
»ol, sag' ich, seh' ich sie, die sie sich Reformirte
nennen, nicht ohne christliche Liebe an. Daß sie
nicht selig werden können, das getrau ich mir (ob ich
gleich weiß, daß dies ini Allgemeinen bei uns die Mei,
nung ist) das genau ich mir nicht zu sagen; getraue
mir keineswegs die Barmherzigkeit Christi so einzu,
schränken, daß er nicht auch sie in den Schoos seiner
Kirche auf eine uns unbekannte Weise, die wir auch
nicht wissen können, aufnehmen könne, und eben
diese christliche Liebe, hoff' ich, werden sie auch für
uns haben. Ich bitte Gott täglich, daß sie alle zu
der Kirche Christi gelangen mögen, durch welche Mit,
tel auch es dem Allweisen gefällt, sie zu derselben zu
leiten. Indessen hoff' ich, werden sie mir doch wo!
zugestehen, daß es mit meinen Grundsäzzen, als ein
Katholike, gar wohl, bestehen könne, wenn ich einen
großen Unterschied zwischen einem Heiden und einem
Protestanten mache; zwischen einem, der Jesus Ehrl,
stus, obgleich auf eine Weise anruft, die ich dem
wahren Glauben nicht für gemäß halte ,und zwischen
einem Wilden, einem Barbaren, der gar nichts von
Gott, von Christus und von einem Erlöser weiß,
und wenn sie auch noch nicht in dem Schobst der
katholischen Kirche sind, so hoffen wir doch, daß sie
demselben viel näher sind, als diejenigen, die von
Gott oder von seiner Kirche gar nichts wissen. Ich
freue mich daher, wenn ich sehe, daß dieser arme
Mensch, der, wie sie sagen, ein Bösewicht und bei,
nahe ein Mörder gewesen ist, nun niederkniet, und
Jesus
'- 2)7
Jesus Christus anrufet (wie wir Ursache haben, zu
glauben, daß er's that), wenn er auch nicht völlig
erleuchtet ist; weil ich glaube, daß Gott, von dem
alle solche Werke kommen, sein Herz noch kräftiger
rühren, und ihn zu fernerer Erkenntniß der Wahr,
heit zu seiner Zeit noch bringen werde; und wenn
Gott diefm armen Menschen seine Gnade.verleiht,
die unwissende Wilde, seine Frau, zu unterrichten,
und zu bekehren, so kann ich nimmermehr glauben,
daß er ihn selbst verwerfen werde. Und hab' ich denn
nicht Ursache, mich zu erfreuen, je^ näher einer der
Erkenntniß Christi gebracht wird, wenn er auch nicht
ganz, gerade zu der Zeit, da ichs etwa wünschte,
in den Schoos der katholischen Kirche gebracht wird,
indem ich es der Güte Christi überlasse, sein Werk
zu seiner Zeit und nach seiner eignen Weise hinaus
zu führen und zu vollenden. Gewiß ich würde mich
freuen, wenn alle Wilde in Amerika, gleich diesem
armen Weibe, dahin gebracht werden könnten, zu
Gott zu beten; möchten sie dann doch immer auch
zuerst Protestanten sein; es wäre doch immer besser,
als daß sie Heiden blieben; weil ich gewiß glaube,
daß er, der dies erste Licht ihnen verliehen, sie auch
ferner mit dem Strahl seiner göttlichen Gnade er,
leuchten, und sie in den Schoos seiner Kirche b.in,
gen werde, wenn es ihm gut dünken wird.
Ich war über die Aufrichtigkeit und Mässigung
dieses wahrhaftig frommen Papisten eben so sehr er,
staunt.
staunt, als ich unvermögend war, der Macht
seiner Reden zn widerstehn. Wenn so eine Mäßi,
Jung und liebesvolle Gesinnung allgemein wäre,
dacht' ich bei mir selber, so könnten wir immer alle
^ katholische Christen sein, zu was für einer besondern
Kirche wir uns auch sonst bekennten; der Geist der
Liebe würde uns dann schon bald alle auf die richti-
gen Grundsäzze leiten, und mit einem Worte, so
wie er dachte, paß eben diese christliche Liebe uns alle
zu Katholiken machen würde, so glaubt' ich, sagt'
ich ihm, daß die Glieder seiner Kirche, wenn sie alle
seine Sanftmuth und Gclindigkeit hätten, bald alle
Protestanten sein würden; und damit brachen wir
von dieser Materie ab, denn wir disputirten niemals
mit einander.
Doch redet' ich auf einen andern Fuß mit ihm,
und sagte zu ihm, indem ich ihn bei der Hand
nahm: Ich wünschte, mein Freund, daß alle Geist,
lichen der römischen Kirche mit solchen gelinden Ge,
sinnungen und einem gleichen Theil ihrer christlichen
Liebe be>zlükt sein möchten. Ich bin ganz ihrer Net,
nung, aber ich muß ihnen sagen, daß sie, wenn sie
in Spanien oder Italien eine solche Lehre predig,
ten, vor der Inquisttion nicht sicher wären.
Das mag sein , sagt' er, ich weis nicht, was
sie in Italien oder Spanien thun würden, aber
das weis ich, daß sie einer solchen Strenge wegen
nicht bessere Christen wären; denn gewiß ist eine allzu
zroße Menschenliebe leine Kezzerei.
Da
Da nun Atkins und seine Frau fortgegangen
waren, so hatten wir daselbst nichts mehr zu thun.
Wir giengen also auf unserm geheimen Wege zu,
lütke; und als wir zurükke kamen , fanden wir sie
schon auf uns warten, um hineingerufen zu wer,
den. Als ich sie erblikte/ fragt' ich meinen GeistlK
chen, ob wir ihm entdekken wollten, daß wir ihn
unter dem Busche beobachtet hatten, oder nicht?
Meine Meinung wäre, /wir sollten es nicht thun,
sondern sollten erst mit ihm sprechen, und hören,
was er-uns sagen würde. Wir ließen ihn also al,
leine hereinkommen (denn ausser uns war keine
Seele zugegen) und ich sicng also an , mit ihm zu
sprechen.
william Atkins, sage mir doch, was für eine
Erziehung hast du denn gehabt? Wer ist dein Va,
ter gewesen?
w. A. Ein besserer Mann, als ich je werden
werde. Mein Vater, Sir, war ein Geistlicher.
R. <lr. Wie hat er dich erzogen?
w. A. Er that sein Bestes, mich gut zu er,
ziehen,/Str; aber ich verachtete Zucht, Unterweis
sung und Strafe; so ein Vieh war ich.
R. Cr. Es ist wahr, was Salomon sagt:
Wer Zucht hasset, ist wie ein '^ieh.
w. A. Ja, Sir, ich war in der That ein
Vieh.
Vieh. Ich habe meinen Vater umgebracht, ym
.Gottes Willen, reden sie mir davon nicht mehr,
EU; ich habe meinen Vater ermordet.
Priester. Was, ein Mörder!
'Hier fuhr der Priester zusammen (denn ich
dollmetschle ihm jedes Wort, wie er's sagte) und ward
ganz blaß. Er glaubte, wie es scheint, William
hätte wirtlich seinen eigenen Vater umgebracht..
A. Cr. Nein, nein, mein Herr; ich verstehe
das nicht so; will. Atkins, erkläre du dich doch
selber, du hast deinen Vater nicht mit deinen eignen
Händen umgebracht? Oder thatst du's?
tv. A. Nein, Sir, das nicht; den Hals hab'
ich ihm nicht abgeschnitten; aber alle Freuden seines
Lebens hab' ich ihm wol abgeschnitten, und seine
Tage verkürzt. Durch das undankbarste, unnacür,
lichste Bezeigen für die zärtlichste Behandlung, die
je ein Kind erfahren oder ein Vattr geben konnte,
Hab' ich ihn zu todte gekränkt.
R. Cr. Gut; ich habe nicht deswegen nach
deinem Vater gefragt, um dieses GesiändniAttr ab,
zupressen. Gott gebe, daß du es bereuen'mögest,
und verzeihe dir diese und alle deine andern Sünden.
Ich fragte dich nur deswegen, weil ich sehe, daß
du, ob du gleich nicht viel gelernet, doch nicht so
unwissend in Dingen, die gut sind, bist, als es ei,
«ige sind, und daß du ein gut Theil mehr von der
Religion weissest, als du ansgeübet hast.
tv. A.
rv. A. Wenn auch sie nicht dleß Geständnis
von mir auspressen, Sir, so thuts doch mein Ge,
wissen; denn wenn wir je dazu kommen, einen Blitt
auf unser voriges Leöen zurükke zu thun, so sind die
Sünden gegen unsere gütigen und nachstchtsvollen El,
lern gewiß immer die ersten, die uns rühren. Die
Wunden, die sie machen, liegen am tiefsten; und
die Last, die sie zurükke lassen, werden vor allen an
,
dern Sünden die Seele immer am schwersten drük
ken.
R. Cr. Du sprichst für mich zu empsindlich
und nachdrüklich; ich halte das nicht aus.
tv. A. Nicht aushalten, Herr! Sie wissen
doch gewiß davon nichts, darf ich wohl sagen.
R. Cr. Ia, Atkins, ja! Iedes Ufer, je,
der Hügel, ja ich kann sagen, jeMBaum in dieser
Insel ist Zeuge von der Angst meiner Seele wegen
meiner Undankbarkeit und niedrigen Betragen gegen
den besten, zärtlichsten Vater; einen Vater, der
dem eurigen, eurer Beschreibung nach, sehr gleich
war; ich ermordete meinen Vater so gut, als ihr,
Atkins; aber ich glaube, meine Reue kommt der
emigen noch lange nicht bei.
'Ich hätte gerne mehr gesagt, wenn ich mel,
»en Schmerz hätte bezwingen löunen: aber ich glaubte
so sehr, die Reue und Buße dieses armen Mannes
wäre aufrichtiger, als die meinige, daß ich die unter»
redung schon abbrechen, und mich wegbegeben wollte:
Zweit. Nan>. Q denn
denn ich war erstaunt über das, w«s « sagtt; und
dachte, daß dieser Mann, anstatt daß ich ihn lehren
und unterrichten wollte, auf eine ganz erstaunliche
und unerwartete Welse, mein Lehrer und Gewissens,
Prediger geworden wäre.
Ich legte das alles dem jungen Geistlichen vor,
der dadurch aufs äusserste gerührt ward, und zu mir
sagte: Sagte ichs nicht, daß der Mann uns noch
ollen predigen würde, wenn er bekehrt sein würde?
Sein sie verstchert, mein Herr, wenn dieser einzige
Mann zu einem recht bußfertigen Christen geworden
tsi, s» bin ich gar nicht mehr hier nöthig: er wird
alle auf der Insel zu Christen machen. Nachdem ich
Mich aber wieder etwas erholet, so sezt' ich meine
Unterredung mit Will. Atkins fort.
Aber, William, sagt' ich, wie kommts doch,
daß dir gerade izt das alles so sehr zu Herzen geht?
VV. A. Ach, Sir, sie haben mir ein Werk
angewiesen, das mir zum Schwerdt in meiner Seele
geworden ist. Ich habe von Gott und Religion
mit meiner Frau gesprochen, um sie, wie sie mir
hefohlen, zur Christinn zu machen, und sie hat mir
«ine solche Predigt gehalten, daß ich sie nicht ver-
gessen werde, so lang ich lebe.
R. Cr. Nicht doch.' Nicht dein Weib ist es,
die dir so gepredigt, sondern das Gewissen hat die
Gründe der Religion, die du ihr »,»gebracht, auf
dich selbst zurükprallen lassen.
.' i ^., .'..-,. W.A.
('" w. A. Ja, Sir; und das mit einer Stärke,
der gar nicht zu widerstehen ist;
R. Cr. Aber ich bitte dich, Will, sag' uns
doch, was zwischen dir und deinem Weibe vorge-
gangen ist; etwas davon weiß ich schon.
WA. Es ist unmöglich, ihnen das so recht zu
sagen, Sir. Ich bin zu voll davon, als daß ichs
bei mir behalten könnte, und doch weiß ich nicht,
wo ich Worte hernehmen soll, das auszudrükken.
Aber sie mag gesagt haben, was sie will; wenn ich
ihnen das auch nicht so recht wieder sagen kann, so
kann ich ihnen doch das sagen, daß ich entschlossen
bin, mein Leben zu bessern, und frömmer zu wer,
den. .
R. Cr. Aber sag' uns doch wenigstens etwas
davon! Wie siengst du denn an, Will? Denn ein
ausserordentlicher Fall war das, das ist gewiß; sie
hat dir in der That eine Predigt gehalten, wenn sie
das bei dir zuwege gebracht hat.
w. A. Ie nun; ich sagt' ihr, halt ich dafür,,
erstlich, was es mit unfern Gesezzen wegen der Ehe
für eine Beschaffenheit hätte, und was die Ursache
wäre, warum Mann und Weib ein solch genaues
Verbindniß eingehen müßten, das weder der eine
noch der andere Theil zerreissen könnte; weil nehm,
lich Gerechtigkeit und gute Ordnung sonst nicht be,
stehen könnten, und die Männer sonst von ihken Wei,
Q 2 bern
«44 — -
bern daven laufen und ihre Kinder verlassen, sich
ohne Unterschied miteinander vermischen, auch we,
der die Familien unzertrennt erhalten, noch die Erb,
schaften nach der rechtmäßigen Abkunft eingerichtet
werden könnten.
R. Cr. Du ftrichst ja, wie ein Iurlste, will,
konntest du ihr dann begreiflich machen, was du
durch Erbschaften und Familien verstundest? Von
dergleichen Dingen wissen die Wilden ja nichts, son,
dem verheurathen sich, ohne auf Anverwandschaft,
Blutsfrenndschaft oder Familie im geringsten zu se,
hen. Bruder und Schwester, ja, wie ich gehört
habe, selbst Vater und Tochter, und Sohn und
Mutter heurathen bei ihnen zusammen.
N). A. Ich glaube, Sir, sie find unrecht be,
richtet worden; denn mein Weib versichert mich des
Gegentheils, und daß sie dergleichen Heurathen verab,
scheuen; wegen der übrigen Grade der Verwandschaft
mögen sie's wol so genau nicht nehmen, wie wir; aber
in den nahen Geblütsgraden, von denen sie sprechen,
berühren sie einander niemals, sagte sie.
R. Cr. Nun gut; was sagte sie denn zu dem,
was du ihr sagtest?
N). A. Sie sagte, daß ihr das sehr gut ge,
fiel, und das es viel besser wäre, als in ihrem
Lande. .
R.Cr.
'^
«43
A. tr. Aber sagtest du ihr denn auch, was die
Ehe wäre? '' '- . .r
W. A. D jä; da sieng sich eben unser ganzes
Gespräch an. Ich fragte sie, ob sie mit mir nach
unserer Weise verheuralhet sein wollte? Sie fragte
mich, was denn das für eine Weise wäre? Ich sagt,
ihr, die Ehe wäre von Gott eingesezt, und hierent,
spann sich das seltsamste Gespräche unter uns, das
vol unter Mann und Weib gewesen sein mochte.
NL. Dieses Gespräch zwischen All ins und
seinem Weibe, so wie ich es gleich, nachdem er mir'<
gesagt hatte, niederschlieb, war, wie folgt:
weib. Von eurem Gott eingesezt? Nie?
habt ihr denn einen Gott in eurem Lande?
w. A. Ja, meine Liebe, Gott ist in jedem
Lande.
weib. Nicht euer Gott in meinem Lande ist;
mein Land den großen alten Benamuckee Gott hat.
w. A. Mein Kind, ich bin zu ungeschikt,
dir zu zeigen, wer Gott ist. Gott ist im Himmel,
und hat Himmel und Erden und Meer, und alles,
was darinn ist, erschaffen.
weib. Nicht geschaffen die Erde; nicht euer
Gott gemacht die Erd; nicht gemacht mein Land.
"* W. A. lachte ein wenig über den Ausdenkt
Nicht gemacht mein Land.
Q 3 Weib.
Weib. R'cht lach«n! Warnm^achen? Die«
ist nichts zum lachen. . -- )
, » Sein Mib g«l> ihm mit Recht einen Ver«
^ weiß, denn ste nml Anfangs yeinünftig«, als «.
^ '" > ^ /
5- w. A. Das ist auch in der That wahr; ich
Will auch nicht meht lachen, meine Liebe. z
-' Weib. Warum sagen, euer Gott alles machen?
^ ^ w. A. Ja) mein Kind, unser Gott hat die
ganze Welt gemacht, und dich und mich, und alk
Hinge; denn er ist der einzige wahre Gott; und es
W sonst kein Gott, als er; er lebt auf ewig im
Himmel. '''^ ' '', l
? / 'Weib. Warum mir davon nicht schon lange
gesagt? ,,.-. .1:. ^ , .^.,:, . v„:,',l
l..: W. A. Das halt' ich freilich längst thun sol,
len, du hast Recht; aber ich bin ein böser Mensch
gewesen, und habe nicht nur vergessen, dich mit der,
gleichen Sachen bekannt zu machen, sondern hahe
selbst ohne Gott in der Welt gelebet. . .
V' weib. Was? ihr den grossen Gott in eurem
Lande haben, und ihn nicht kennen? Nicht sagen:
'<l>! zu ihm? Nicht thun Gutes für ihn? ,Das ist
nicht möglich! .,, .. ^.. ->
w. A. Und gleichwol ist es nur gar zu wahtz.
.Wir leben, als wenn kein Gott im Himmel wäre,
»der er keine Gewalt auf Erden hätte.
weib. Aber warum denn euer Gott das ge,
'''' l. schehen
schehen lassen? Warum er nicht machen, euch gut
leben? !"'?'"
W. A. Das ist alles unsere eigene Schuld.
weib. Aber du mir sagst, er groß sein, sehr
groß, viel große Gewalt haben; kann todt machen,
wenn er will; warum er euch nicht todt machen?,
wenn ihr ihm nicht dienet? Nicht saget <l> zu ihm?
nicht sein gute Menschen? '.
W. A. Das ist wahr; er könnt' uns tödten,
und ich sollte nichts anders erwarten; denn ich bin
ein ruchloser, böser Mensch gewesen, das ist wahr;
ober Gott ist barmherzig, und handelt nicht mit uns,
wie wir verdienen. .. ^
Weib. Aber thut ihr denn nicht danken Gott
für das auch? ) . . /t
. w. A. Nein, in der That nicht. Ich habe
eben so wenig Gott für seine Barmherzigkeit gedankt,
als ich ihn seiner Macht wegen gefürchtet habe.
weib. Euer Gott dann kein Gott; nicht den,
km, daß ich glaube, daß er das sein; große viele
Gewalt, stark; euch nicht todt machen; und ihr
doch ihn zornig machen. ',
w. A. Was? Kann mein ruchloses Leben
dir eine Hinderniß sein,, an Gott zu glauben? Was
für ein entsezliches Geschöpfe bin ich? Und was für
eine traurige Wahrheit ist es, dcch das böse Leben
der Christen die Belehrung der Heiden hindert!
Q 4 weib.
Weib. Wie soll ich denken, ihr haben eine»
viel grossen Gott da oben ( wies gen Himmel) und
doch nicht gut thun, kein gut Ding lhun? Kann
«r wissen? Gewiß er nicht wissen, was ihr thun!
. . W. A. Ja, ja, er weiß und sieht alle Di«,
ge; er hört uns sprechen; sieht, was wir thun; weiß
sogar, was wir denken, wenn wir auch nicht
Arechen. < . .,
rveib. Was? Er hören euch schwören, flu,
chen, sprechen das groß Verdammvieh?
tv. A. Ja, ja, das alles hört er.
tveib. Weist denn seine viel große Macht und
Starksein?
Lv. A. Er ist barmherzig; das ist alles, was
wir davon sagen können; und dies eben beweiset, das
er der wahre Gott sei; er ist Gott, und kein Mensch;
und deswegen hat er uns noch nicht aufgerieben. ,
» Hier, sagte Atlins, sei ihm ein rechtes
Cntsezzen angekommen < daß er seinem Weib s, deut,
lich sagen konnte, daß Go.lt alles sehe und höre, und
tmch die verborgensten Gedanken unscrs Herzens und
«lles, was wir thun, wisse; und doch alle die gottlo»
srn Dinge habe thun können, die er gethan habe.
Weib. Barmherzig? Was nennst du so?'
tv. A. Er ist unser Vater und Schöpfer; und
«r hat Mitleiden mit uns, und verschont uns.
tveib. Er also euch nicht todt machen, nie
» zornig
zornig sein, wenn ihr Böses thut; er also selbst nicht
gut sein, oder nicht groß mächtig.
W. A. Ia, ja, meine Liebe; er ist unendlich
gut, und unendlich groß, und mächtig genug, uns
zu strafen; und bisweilen läßt er auch seinen Zorn
«us-, seine Gerechtigkeit und seine Rache zu zeigen,
die Sünder zu vertilgen, und andern ein Beispiel zu
geben; viele werden hingeraft in ihren Sünden.
Weib. Er hat aber dich noch nicht todt gemacht.
Hat er dir vielleicht gesagt, er dich nicht todt ma,
chen. Du also einen Bund mit ihm gemacht, du
böse Dinge thun, er nicht zornig sein über dich; nur
zornig sein über andere Menschen?' >
W. A. Nein, gewiß nicht. Ich habe bisher
auf seine Gnade gesündigt; und er würde unendlich
gerecht sein, wenn er mich auch vertilgte, wie er e<
mit andern Menschen gemacht hat.
Weib. Wohl! Und^boch dich nicht todt mä,
chen? Dich nicht umbringen? Was sagst du denn
zu ihm dafür? Sagst du für alles das auch kein
Dankdir?
w. A. Ach! ich bin ein unerkenntlicher, un,
dankbarer Hund. i
Weib. Warum er aber dich nicht viel besser
< machen? Du sagst ja, er dich gemacht haben?
w. A. Er hat mich gemacht, wie er die gani
ze Welt gemacht hat; aber ich habe mich selbst ver,
Q5 derbt.
derbt, seine Güte gemisbrcmcht, und mich zu el»
nem abscheulichen Bösewicht gemacht.
Weib. Ich wollte, du mich bekannt machtest
Gott; ich ihn nicht zornig machen; nicht böse,
schlimme Dinge thun. ./,...,
« Hier, sagte William Atlins, hätt' ihm
d«s Herz brechen mögen, d« er ein armes,, ununter-
richtetes Geschöpfe so wünschen hörte, Gott kennen zu
lernen, und er so ein gottesvergeßner Mensch war,
daß er ihr kein Wort von Gott sagen konnte, was ihr
«icht wegen seiner eignen schlechten Aufführung unver-
nünftig zu glauben sein mußte; j», daß sie ihm schon
, v.' «.,sagt, daß sie deswegen nicht «u Gott glauben könn-
te, weil er, der so gottlos gewesen, noch nicht ausge-
rottet wäre.
«.. w. A. Du wünschtest, willst du sagen, ich
könnte dich lehren, Gott kennen; nicht Gott, dich
kennen; denn er kennt dich/schon, und jeden Gedan,
ken deines Herzeus.
weib. Wie? So er denn auch wissen, was
ich izt zu dir sage? Er auch wissen, ich wün/chen,
ihn zu kennen? Wie soll ich ihn denn kennen , der
mich machte?
w. A. Armes Geschöpfe! Er selbst muß dich
unterrichten; ich kann es nicht. Ich will ihn ansie,
hen, daß er dich lehre, ihn zu kennen, und mir zu
verzeihen, daß ich unwürdig bin, dichizu lehren. 5
» Der arme Kerle war in einer solchen Seelen-
'" «ngst über ihr Verlangen, daß er sie Gott sollte feA
neu machen, und üb« ihren Wunsch, ihn zu lennen,
daß er, wie er sagte, vor ihr «uf seine Kniee nij,
dernel, und Gott bat, seinen Geist mit der sel^nia-
chenden Kcnntniß Jesu Christi zu erleuchten , ih.A seine
Sünden zu verzeihen, und ihn als ein unwürdige?
Werkzeug anzunehmen, sie ln den Grundsäzzen der
.Religion zu unterweisen; worauf er sich wieder bei
ihr niedersezte; und ihr Gespräche gieng dann wieder
fort. I^ö. Dies war eben damals, als wir ihn nie-
'derknieen und seine Hände gen Himmel aufhebe»
sahen. - . '"
N?eib. Weswegen du niederfallen auf die
Kniee? Weswegen aufheben die Hände? Was du
sagen? Mit wem du sprechen? Was ist das?, .
w. A. Ich beuge meine Kniee, mein Kind,
zum Zeichen meiner Demüthigung gegen den, der
mich geschaffen hat. Ich habe O zu ihm gesagl,
wie du es nennest; und wie du sagst, daß eure
alten Männer zu eurem Gözzen Benamuckee so,
^gen; das heißt, ich habe zu ihm gebetet.
'Weib. Weswegen denn du C> zu ihm ge,,
sagt hast?
'" ^ tv. A. Ich Hab' ihn gebeten, dir deine Oh,
ren und deinen Verstand zu öfnen , daß du ihn er,
kennen, und von ihm angenommen werden mögest.
> > weib. Kann er auch das thun?
w. A. Ia, er kann das; er kann alle Dinge
,
<hun. -- -^
tveib. Aber er nicht hören, was du sagen?
^ . '- w. A.
U). A. Ja, er hat uns geboten, zu ihm i»
beten, und uns »erheissen, uns zu erhören.
Weib. Euch geboten, zu beten? Wenn hat er
euch das geboten? Wie hat er es euch geböten?
Was? ihr hört ihn reden?
w. A. Nein, wir hören ihn nicht reden; aber
« hat sich uns auf mancherlei Weise geoffenbaret.
» Hier war er in groß« Verlegenheit, ihr ver»
stündlich zu machen, wie sich Gott un« geoffenbaret
durch sein Wort, und was sein Wort wäre. Endlich
«der s,«t' « ,Ist zu ihr: . v -
tv. A. Gott hat in vorigen Zeiten vom Hinl,
»nel selbst mit einigen frommen Menschen in deutli,
chen Worten geredet; und sie getrieben durch seinen
heiligen Geist, und diese haben alle seine Gesezze i»
ein Buch aufgeschrieben.
Weib. Ich das nicht verstehn: wo ist Buch?
tv. A. Ach armes Geschöpfe; ich habe dag
Buch nicht; aber ich hoffe, ich werd' eS wol noch
einmal für dich zu lesen bekommen.
'Hier um,rmte er sie niit «roß« Zärtlichkeit,
aber mit unaussprechlichem Schmerz, daß er keine
Bibel hatte.
Weib. Aber wie kannst du mich machen wisi
ftn, daß Gott sie gelehrt, zu schreiben dies Buch?
w. A. Eben dadurch, woher wir wissen, daß
«r Gott ist. . , .
...,.., i......... ... ,.
Weib,
Weib. Wodurch merkt ihr denn das? Und
«voran ««.kennet ihr ihn?
tv. A. Weil er nichts lehrt und besiehlt, als
was gut, gerecht und heilig ist, und daraufobzielt,
sowol uns vollkommen gut, als vollkommen glüklich
zu machen, und weil er uns verbietet, und besiehlt,
alles was böse, sowol an sich selbst, als den Folgen
nach, ist, zu vermeiden.
Weib. Das ich wol möchte versteh«; das ger,
ne möchte sehn; wen,i er belohnt all gut Ding, be,
straft all bös Ding; er euch lehret all gut Ding, vcr,
bietet all bös Ding; er macht all Ding, er gibt all
Ding; er mich hört, wenn ich sage <l> zn ihm,
wie du eben gethan hast; er mich macht gut, wann
ich wünsche sein gut; all dies thut, was du sagst:
ja, dann er gewiß großer Gott sein ; ich glauben,
halten, ihn annehmen für einen großen Gott; ich
auch <l> zu ihm sagen mit dir, mein Lieber.
Hier, sagte der gute Mann, konnt' er's länger
«icht aushalten; sondern hub sie auf, und ließ sie
mit sich niederknieen; und nun betete er laut zu Gott,
sie zu unterweisen durch seinen heiligen Geist in der
Erkenntniß seiner selbst; und daß seine gütige Vor,
sehung, womöglich, es fügen wolle, daß sie ein,
mal e/ne Bibel bekäme, auf daß sie lesen könnte das
Wort: Gott, und von ihm selbst unterrichtet wer,
den möchte, ihn zu erkennen.
« Dies w,r damals, als wir ihn sie aufheben,
«nd bei ihr med«lni«n sahen.
Sie
-54 ^^^^»
'Sie hatten, wie es scheint, noch viel' andere
Unterredungen nachher, die aber zu lange wären, sie
alle hichcr zu sezzen. Besonders ließ sie sich von ihm
versprechen, daß er, da er selbst bekenne, daß e«
durch seinen ganzen Lebenswandel auf eine absehen,
liche und verruchte Weise Gott zum Zorn gegen sich
gereizet, sein Leben nun bessern, und Gott nicht
mehr gegen sich erzürnen sollte; damit er ihn nicht
todt mache, wie sie sich ausdrükte, und sie dann al,
lein bleiben müsse, und nie gelehrt werden könnte,
diesen Gott besser zu kennen; und damit er nicht
elend sein möchte, wie er ihr gesagt habe, daß die
bösen Menschen nach dem Tode wären.
Dies war eine sonderbare, und für uns beide,
besonders aber den jungen Geistlichen, sehr rührende
Erzählung. Er war in der Thac ganz ausserordent-
lich darüber erstaunt; zugleich aber schmerzt' es ihn
aufdasausserste, daß er nicht mit ihr reden, und
nicht englisch sprechen konnte, um sich ihr verstände
lich zu machen; und da sie selbst nur sehr gebrochen
Englisch sprach, konnt' er auch sie nicht verstehen.
Er wandte sich indessen zu mir, und sagt': Es wäre
wohl mit dieser Frau mehr zu thun , als sie zu ver,
heurathen. Ich verstand ihn erst nicht, was er da,
mit wolle; endlich aber erklärte er sich: daß sie wol
getauft werden müsse.
„ Ich war über diesen Punkt sogleich seiner Mei..
nun,, und zwar je eher, je besser. Nein, sagt' er,
mein
! »55
mein Herr, sogleich zufahren wollen wir doch nicht.
Auf eine wunderbare Weise hat sie freilich 2ltkins,
ihr Mann, zu dem Entschluß gebracht, ein frommes
Leben zu führen; hat ihr auch richtige Begriffe von
dem Wesen Gottes, seiner Macht, Gerechtigkeit
und Barmherzigkeit beigebracht: aber doch wünscht'
ich erst von ihm zu wissen, ob er ihr auch etwas von
Iesus Christus, und von der Seligmachung der
Sünder , von der Beschaffenheit des Glaubens an
ihn, und der Erlösung durch ihn; von dem heiligen
Geiste , der Auferstehung , dem lezten Gerichte und
einem ewigen Leben, gesagt hatte.
Ich ließ Atkins wieder herein kommen und
fragt' ihn: der arme Kerle aber sieng sogleich an,
zu weinen, und sagt' uns, er hatt' ihr zwar von
dem allen etwas gesagt, aber er wäre selbst ein so
böser Mensch, und sein eignes Gewissen macht'
ihm wegen seines ««christlichen, abscheulichen Le, ,
bens so viele Vorwürfe, daß ihm die Besorgniß zit,
lern machte, seine Frau möchte, da sie ihn so gut
kenne, dieses alles von ihm mit minderer Aufmerke
samkeit anhören, und vielleicht darüber gar die christ,
liche Religion eher verachten, als annehmen: aber
er wäre versichert, sagt' er, ihr Herz wär' in einer
Verfassung, daß alle diese Dinge den gehörigen Ein,
druk auf sie machen würden, und wenn ich nur mit
ihr reden wollte, so würde sie gewiß zu meinem Ver,
gnügen zeigen, daß meine Arbeit an ihr nicht ver,
zeblich sein würde.
, Ich
Ich ließ sie also herein kommen, stellte mich
«ls Dollmelscher zwischen meinen frommen Priester
und das Weib, und bat ihn, den Anfang mit ihr zu
machen. So eine Predigt, wie er nun begann, ist
gewiß in diesen lezten Zeiten nie von einem katholi,
schen Geistlichen gehalten worden. Ich dachte, wie
ichs ihm sagte, daß er all den Eifer, all die Er,
kenntniß, all die Aufrichtigkeit eines Christen, ohne
die Irrthümer eines Römischkatholischen besässe; und
daß ick ihn für einen Geistlichen hielte, wie die römü
schen Bischofs« waren, ehe sich die römische Kirche
einer geistlichen Herrschaft über die Gewissen der
Menschen anmassete.
Mit einem Worte, er brachte das arme Weib
dahin, die Erkenntniß Christi, und der Erlösung
durch ihn, nicht nur mit Verwunderung und Er,
staunen, wie sie die ersten Begriffe von Gott -an,
nahm, sondern mit Freude und Glauben anzuneh,
men, und mit einer Begierde und einem so hohen
Grade des Verständnisses, daß es kaum sich denken,
vielweniger beschreiben läßt; und so wurde sie denn
auf ihr eignes Verlangen getauft.
Als er sie zur Taufe vorbereitete, so bat ich ihn,
er möchte das mit etwas Vorstcht thun, damit die
Frau nicht merken möchte, daß er ein Katholik« sei;
wegen der üblen Folgen , die aus einer Verschie,
denheit unter uns in eben der Religion, in der wir
«ndere unterrichten, entstehen möchten. Er sagte
mir,
mir, da er keine geweihte Kapelle, noch andere zu
dieser bei seiner Kirche erforderliche Dinge hätte, so
sollt' ich sehen, daß er sie so verrichten wollte, daß
ich selbst nicht wissen sollte, daß er ein römischkatho/
lischer Priester wäre, wenn ich es nicht vorher ge,
wußt hätte. Das that er auch; denn nachdem er
nur einige lateinische Worte, die ich nicht verstehen
konnte, für sich selbst gesagt, goß er eine ganz«
Schaale voll Wasser über das Haupt des Weibes,
und sagte dabei laut auf französisch: Maria ( dies
war der Name, den mich ihr Mann bat, ihr zu ge,
den, denn ich war ihr Palhe), ich taufe dich im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heilic
gen Geistes; so daß also kein Mensch daraus schlieft
sen konnte, von welcher Religion er war. De«
Seegen gab er darauf zwar auf lateinisch: aber At,.
kins hielt das entweder für nichts anders, als fran,
lösisch, oder bemerkt« sonst das damals nicht.
Sobald dies vorbei war, traute er sie; und nach,
dem auch die Trauung vorüber war, so wandt' er sich
zu William Atkins, und ermahnte ihn, auf eine
sehr nachdrüklich« und rührende Weise, nicht nur in
dieser guten Verfassung, in der er war, zu verhar,
«en, sondern auch die tingenommenen Ueberzeuguln
gen, durch eine Entschliessung, sein Leben durchaus
in ändern und zu bessern, zu unterstüzzen; sagt'
ihm: es wäre vtrgebens, daß er sagte, er bereut«
sein Laster, wenn er si« nicht ablegte; stellte ihm
Zweik. Band. N vor,
vor, wie Gott ihn dadurch geehrt, daß er ihn zu ei,
nem Werkzeuge gemacht, sein Weib zu der Erkennt,
niß der christlichen Religion zu bringen, und daß«
Sorge tragen sollte, die Gnade Gottes nicht zu ent,
ehren; er würde, wenn er esthäte, sehen, daß die
Heidinn eine bessere Christinn wäre, als er je ein
Christ war, sehen, daß die Wilde bekehrt, und das
Werkzeug verworfen sein würde.
Er sagte beiden noch manches Gutes, empfahl
sie in wenigen Worten der Güte Gottes, gab ihnen
noch einmal den Seegen, welches ich ihnen alles auf
Englisch wiederholte, und damit endigte sich diese
Zeremonie. Mir schien das der angenehmste, ver,
znügteste Tag meines ganzen Lebens zu sein.
Das aber war meinem.Geistlichen noch nicht ge,
nug. Seine Gedanken waren noch immer auf die Be,
kehrung der sieben und dreißig Wilden gerichtet, und er
Ware gar zu gerne auf der Insel geblieben, diese Be,
kehrung zu unternehmen: allein ich überführte ihn
erstlich, daß die Sache an und für sich für ihn nicht
thunlich sei, und zweitens, daß es mir vielleicht ge,
lingen würde, es so einzurichten, daß es in seiner
Abwesenheit zu seiner Befriedigung geschähe. Wo,
von ein andersmal.
Nachdem ich also die Sachen meiner Insel so
ziemlich in Ordnung gebracht hatte, machte ich mich
fettig, wieder an Bord zu gehen, als der junge
Mensch,
Mensch, den ich aus der verhungerten Schiffsgeselll
schaft aufgenommen hatte, zu mir kam, und wir
sagte: Er hätte gehört, daß ich einen Geistlichen bei
mir hätte, und daß ich die Engländer mit den In,
dianerinnen, die sie Weiber nennten, habe traue»
lassen; auch er hatte eine Heurath zwischen zwei Chrie
sten, die er vor meiner Abreise zu Stande gebracht
wünschte, «nd von der er hoste, daß sie mir nicht
unangenehm sein würde. Ich dachte nicht anders,
als daß er sich selber mit seiner Mutter Magd wollte
trauen lassen, denn eine andere christliche Frauens/
person war nicht auf der Insel. Ich redete ihm da,
her zu, er möchte so was nicht zu rasch, oder weil
er gegenwärtig in diesem einsamen Zustand wäre,
nichts zu unüberlegt vornehmen; ich stellte ihm vor,
daß er ja, wie er mir selber und seine Magd gesagt
hatten, ein ansehnliches Vermögen und gute Freum
dein der Welt hätte; daß das Mädchen arm, und
nicht nur im Stande, sondern auch am Alter ihm
ungleich wäre, da sie schon 26 bis 2? Iahre und er
nicht über 17 bis 18 alt wäre; daß er durch meine
Vermittelung wahrscheinlicher Weise aus dieser Ein,
öde kommen, und wieder in sein Vaterland getan,
gen könnte; und daß ich dann wol darauf wetten
wollte, daß ihm seine Wahl gereuen würde; unl»
das möchte dann für beide sehr traurig sein. Ich
wollte ihm noch mehr sagen; allein er unterbrach
mich lächelnd, und sagte mir mit vieler Bescheiden,
heil, daß ich ihn unrecht verstanden, daß «
R2 bel
»6, ' .
bei feinen gegenwärtigen traurigen Umständen an so
was gar nicht dö^s^, und er freute sich, daß ich
daraufbedacht sein wollte, ihm wieder in sein Vater,
land zu verhelfen. Nichts würde ihn bewogen ha,
den, hier zu bleiben, als daß die Reise, die ich
Vorhätte, so lang und gefährlich wäre, und ihn
allzuweit von seinen Freunden entfernen würde.
Er für seine Person hätte von mir nichts zu bitten,
als daß ich ihm hier ein kleines Eigenthum anweisen
und ein paar Knechte, nebst einigen Nothwendigkeü
ten, geben wollte. Er wollte dann als ein Psianzer
sich hier ansezzen, und den glüklichen Zeitpunkt ab,
warten, d» ich ihn, wenn ich je nach England wie,
der zurükkommen sollte, erlösen würde, und er
hoffe, ich würde, wann ich nach England käme,
ihn nicht vergessen. Er wolle mir einige Briefe an
seine Freunde in London mitgeben, worinn er ihnen
meine Güte gegen sich rühmen und ihnen Nachricht
geben würde, in welchem Theile der Welt und in
welchen Umständen ich ihn verlassen; und er verspräche
mir, wenn ich ihn erlösen würde, so sollte die Plane
tage, mit allem, was er etwa darauf verbessert und
erworben hätte, es möchte das auch noch so viel
betragen, meine sein.
Er wußte das alles in Betracht seiner Jugend
ganz artig vorzubringen, und mir war das um so
angenehmer, weil er mir sagte, daß die Heurach
Nicht ihn selbst beträft. Ich gab ihm alle mögliche
Ver,
Versicherungen, daß ich seine Briefe, wenn ich glük,
lich nach England käme, richtig überliefern und alle
seine Aufträge gewiß besorgen wollte, und daß er
sich darauf verlassen, könnte, daß ich nie vergessen
würde, in welchen Umständen ich ihn verlassen;
ich wäre aber noch immer neugierig, die Person zu
wissen, die sich verheurathen wollte; worauf er mir
sagte, daß dies mein Generalkünstler wäre, der
sich seine Magd Susanne wollte antrauen lassen.
Ich ward auf das angenehmste überrascht, als
er mir diese Parthie nennte; denn wirklich schienen
mir die Leute sich recht gut für einander zu schikken.
Den Charakter des Menschen hab' ich schon geschil,
dert, und was das Mädchen anbetrift, so war sie
«ine recht ehrliche, bescheidene, ehrbare und fromme
junge Frauensperson; hatte viel gesunden Verstand,
sah ziemlich gut aus, sprach ganz artig und anstän,
dig, und war weder blöde zu reden, wenn es die
Sache erforderte, oder unverschämt zudringlich,
wenn sie nicht reden sollte; handig und häuslich in
ällenl,.was'sie vornahm; kurz, eine Person, die sichin
allem zu rathen wußte, und in der That geschikt
gewesen wäre, Verwalterinn der ganzen Insel zu
sein; denn sie wußte mit allen Leuten, die sie fand,
(und wenn sich auch bessere gefunden hätten) auf
das beste umzugehen.
Da also die Heurath auf diese Art vorgeschla,
gen war, so liessen wir sie auch diesen Tag noch
Rz trauen;
trauen; und da ich, so zu sagen, Vaters Stelle bei
dem Altar vertrat, und sie als meine Tochter aus,
gab, so gab ich ihr auch eine Aussteuer; denn ich
wies ihr und ihrem Manne ein ziemlich beträchtliches
Stük Land zu ihrer Plantage an; und in der That,
diese Heurath und der Vorschlag, den verjunge
Mensch mir that, ihm ein kleines Eigenthum auf
der Insel zu geben, nöthigten mich, die ganze Insel
ordentlich unter sie zu vertheilen, damit in der Folge
kein Zwist deswegen unter ihnen entstünde.
Diese Austheilung des Landes unter sie überließ
ich Will. Atkins, der nun in der That ein sehr sittt
samer, ernsthafter und häuslicher Mann geworden,
sich ganz bekehrt hatte und ausserordentlich fromm
und gewissenhaft lebte, so daß ich ihn, so viel man
wenigstens in dergleichen Fällen mit Gewißheit glau
den »ann, für einen wahrhaftig Bekehrten halten
konnte.
Er vertheilte alles so billig und so sehr zu eines
jeden Zufriedenheit, daß sie blos eine Schrift üben
haupt sich von mir ausbaten, die ich auch ausfertii
gen ließ, und sie eigenhändig unterschrieb und besie,
gelte. Ich hatte darinn die Gränzen und die Lage
von eines jeden Pflanzung bestimmt, und bezeugt,
daß ich ihnen hiedurch insgesammt ein Besizzungs,
und Erbschaftsrecht ihrer Pflanzungen und Meie,
reien und ihrer Verbesserungen für sich und ihre
Erben überliesse.« alles übrige der Insek aber mir
, ,..7' . . als
,
als mein Eigenchum vorbehielte, auch mir von jeder
Pflanzung nach elfIahren einen gewissen Zins, wenn
ich oder sonst jemand in Meinem Namen, der eine
beglaubte Abschrift dieser Schrift vorzeigte, densel,
den fodern würden, ausbedunge. .
Was die Regierungsform und Gesezz« unter
ihnen anbeträfe, war'ich, sagt'ich ihnen, nicht
im Stande, ihnen bessere Vorschriften zu geben, als
sie sich selbst geben könnten; .nur ließ ich mir von
ihnen angeloben, daß sie in Freundschaft und guter
Nachbarschaft untereinander leben wollten: und so
schikt' ich mich also an, sie zu verlassen.
Eins aber darf ich nicht vergessen, daß nehm,
lich, nachdem sie eine Art von Republik unter sich
ausmachten und zu thun genug hatten, es seltsam
gewesen sein würde, wenn sie sieben und dreistg Im
dianer unabhängig und in der That ganz müssig in
einem Winkel der Insel hätten wollen leben lassen;
denn ausserdem, daß sie selbst für ihre Nahrung
sorgen mußten, welches oft schwer genug hielt,
hatten sie auf der Welt kein Geschäft' und kein Ei,
genthum zu besorgen; ich that daher dem spanischen
Gouverneur den Vorschlag, daß er mit Freitags
Vater zu ihnen gehen, und ihnen ankündigen sollte,
daß sie von da weggehen, und entweder für sich sel,
der arbeiten oder aber sich als Knechte brauchen lassen
müßten, wo sie dann für ihre Arbeit ihren Unterhalt
bekommen sollten, ohne doch als eigtntliche Sklaven
R 4 angel
«64 .'
«ngesehen zu werden; denn daß sie durch Gewalt
zu Sklaven gezwungen würden, wollt' ich auf keine
Weist zugeben, weil ihnen ihre Freiheit durch eine
ordentliche Kapitulation war zugestanden worden,
die ihnen nichk gebrochen werden durfte.
Die Indianer nahmen den Vorschlag alle mit
Freuden an, und giengen ganz willig und gerne mit
ihm. Wir wiesen ihnen also Land und Pflanzungen
vn, die etwa drei oder vier von ihnen annahmen;
«lle die übrigen aber wollten sich lieber als Knechte
gebrauchen lassen; und so war also meine Kolonie
tn Ordnung, wie folgt: Die Spanier hatten meine
erste Wohnung, welches die Hauptstadt war, im
Besiz, und ihre Pflanzungen erstrekten sich längst
dem ganzen Bach hin, der die Bucht ausmachte,
die ich so oft beschrieben habe, und giengen bis an
mein Sommerhaus, und sie blieben, so wie ihr
Anbau zunahm, immer gegen Osten zu. Die Eng,
länder wohnten in dem nordostlichen Theile, wc>
William Akkins und seine Kameraden den Anfang
machten, und von da zog sich dann ihre Kolonie im,
mer lud < und südwestwärts, bis gegen den Rükken
der Spanier hin, fort, und jede Pflanzung hatte
einen grossen Zusaz von Land, wenn sie desselben
benöthigt wären: so daß sie also wegen Mangel
des Raums nicht Ursache hatlen, in Streitigkeiten
miteinander zu gerathen.
Die
Dle ganze westliche Spizze der Insel blieb unbe,
wohnt, damit, wenn etwa wieder einige Wilde,
blos wegen ihrer gewöhnlichen Grausamkeiten, da
landen sollten, sie kommen und gehen könnten. Leg,
ten sie niemanden was im Wege, so sollt' auch ihnen
niemand was im Weg legen. Sie mögen auch wohl
oft gekommen und wieder weggegangen s,in; denn
ich habe niemal gehört, daß die Pflanzer je wieder
Von ihnen angegriffen und gestört worden waren.
Nunmehr siel mir wieder ein, daß ich meinem
Freunde, dem Geistlichen, gesagt hatte, daß nehm,
»ich das Werk der Belehrung der Wilden in seiner
Abwesenheit vielleicht auf einen solchen Fuß gestzt
werden könnte, daß er damit zufrieden sein würde.
Ich sagte ihm also, nun, die Sache wäre, wie mich
dünkte, izt auf einem guten Wege; denn da die
Wilden nunmehr so unter den Christen vertheilt leb,
ten, so Host ich, daß, wenn nun jeder Christ an de-
nen, die in seine Häude kämen, das seinige thäte,
die Sache den besten Erfolg haben würde.
Er siel mir sogleich bei, wenn sie, sagt' er,
das Ihrige thun wollen; wie aber werden wir das
von ihnen erhalten? Ich sagte ihm, wir wollten sie
zusammen kommen lassen, oder zu jedem einzeln
sehn, wie ers für das Beste hielt, und ihnen das
als eine Pflicht auflegen. Er billigte das lezters,
nnd wir theilten uns also. Er nahm es auf sich,
mit den Spaniern, die alle Papisten, und ich, mit
R 5 de»
,66'
den Engländern, die alle Protestanten waren, zu
sprechen, und beiderseits empfahlen wir ihnen denn
ernstlich und liessen es uns auch von ihnen angeloben>
daß sie bey Ermahnung der Wilden, sich zur christli,
chen Religion zu bekehren, keinen Unterschied zwil
schen Protestanten und Katholiken machen wollten,
sondern daß sie ihnen nur die allgemeine Erkenntniß
des wahren Gottes und ihres Heilandes Iesus Chr«
, sius beizubringen suchen sollten; auch musten sie uns
versprechen, daß die Verschiedenheit der Religion
nie Zwiespalt oder Streit unter ihnen erregen sollte.
Als ich zu Will. Atkins Haus kam, oder wie
ichs nennen soll? Denn so ein Haus oder ein Stük
von Korbflechterarbeit, muß wohl, weil die Welt steht,
nicht gewesen sein — als ich nun dahin kam, sag ich,
fand ich, daß die junge Frauensperson, der ich oben
gedacht habe, und Will. Atkins Frau, Herzens,
freundinnen zusammen geworden waren; und dieses
kluge, fromme Mädchen hatte das Werk vollendet,
das Atkins begonnen hatte; denn ob es gleich kaum
vier Tage seit dem, was ich erzählt, her war, so
war doch die neugetaufte Wilde schon so eine Christin
geworden, dergleichen ich in der Welt selten eine ge,
.kannt oder gesehen habe.
Das erste, was mir des Morgens, ehe ich zu
ihnen gieng, einsiel, war, daß unter allen den
nothwendigen Dingen, die ich ihnen zurükgelassen,
Hoch keine Bibel war. Wie viel besorgter, als ich
'- gegen
gegen diese Leute, hatte sich meine gute Freundinn,
Die Wittwe, gegen mich bezeigt, als sie mir mit den
hundert Pfund, die sie mir von Lissabon schikte,
auch drei Bibeln und ein Gebetbuch einpakte. Ihre
Gutherzigkeit hatte nun auch einen weit ausgebreite
,
lern Nuzzen, als sie sich vorstellen konnte; denn
diese Bibeln waren zum Trost und Unterricht derer
aufbehalten, die einen viel bessern Gebrauch davon
machten, als ich.
Von diesen Bibeln siekt' ich eine in die Tasche,
und gieng damit zu Williams Haus oder Zelt. Als
ich dahin kam, fand ich, daß das junge Frauenzim,
mer und Atkins neu getauftes Weib ein Gespräch
über die Religion zusammen gehabt hatten, denn
das erzählte mir Atkins sogleich mit vieler Freude.
Ich fragt' ihn, ob sie izt noch beisammen waren.
Ja'. sagt' er, und so gieng ich denn in das Haus
mit ihm hinein, und da fanden wir denn beide noch
immer in einer sehr ernstlichen Unterredung mit ein,
ander begriffen. O Sir! sagte William, wenn
Gott Sünder mit sich aussöhnen, und Verirrte in
ihre Heimath zurük bringen will, so fehlt es ihm nie
an einem Boten. Mein Weib hat einen neuen Leh,
rer bekommen; ich wußte, daß ich zu diesem Werke
eben so unwürdig, als ungeschikt war: aber dieses
junge Frauenzimmer ist uns vom Himmel herab zu,
gesandt worden; sie allein ist genug, eine ganze In,
sei von Wilden zu bekehren. Das junge Weibchen
errö,
enöthete, als sie dieses hörte, und stand auf, um
wegzugehen: allein ich bat sie, sie möchte sizzey
bleiben. Sie hätte, sagt' ich ihr, ein gutes Werk
unter Händen, und ich hoste, daß sie Gott darinn
segnen würde.
Wir sprachen ein wenig zusammen, und ich
merkt' nicht, daß sie ein Buch unter sich hätten; ob
ich gleich auch nicht darnach fragte. Ich zog also
meine Bibel aus der Tasche, und sagte: hier, At,
kins, hab ich euch einen Gehülfen mitgebracht, den
ihr vielleicht vorher nicht gehabt habt. Der Mann
war hierüber so bestürzt, daß er eine Zeitlang gar kein
Wort hervor zu bringen vermochte. Als er sich aber
wieder erholt hatte, nahm er das Buch mit beidcn
Händen, und sagte, indem er sich zu seinem Weibe
kehrte: hab' ich dirs nicht gesagt, meine Liebe, nn,
ser Gott, ob er gleich hoch im Himmel wohnet,
erhört, was wir von ihm bitten 5 Hier ist das Buch,
«m das ich ihn bat, als wir zusammen unter dem
Busche vor ihm niederknieten; hier ist es! Gott hat
uns nun erhört, und es uns gesandt. Indem er so
sagte, wurde er in eine solche Entzükkung hingerist
sen, daß ihm theils vor Freude, theils vor Dank,
barkeit gegen Gott, die hellen Zähren, wie einem
Kinde, über die Wangen herabrollten. ..
Das Weib war darüber erstaunt, und wäre
bald darüber in einen Irrthum verfallen, den keiner
»lin uns wäre gewahr worden: denn sie glauble steif
/ / und
-.' i. '. >
/^l^.^
und fest, Gott habe das Buch auf ihres Mannes
Gebet vom Himmel herab geschikt. Gewissermassen
ließ sich das nun wol zwar sagen: allein sie verstand
das ganz anders, denn es sollte nicht schwer gewesen
sein, die arme Frau zu überreden, daß ein Bot«
ausdrüklich vom Himmel herab gekommen wäre,
blos in der Absicht, dieses Buch ihr zu überbringen.
Nun schien mir aber die Sache zu ernsthaft zu sein,
als daß ich sie bei einer solchen Täuschung lassen
konnte. Ich wandte mich daher zu der jungen Frau,
und sagt' ihr: Wir wollten die Neubekehrte nicht
täuschen, ich bäte sie daher, ihr zu erklären, daß
,nan g?r füglich sagen könne, Gott erfülle unser Ge,
bet, wenn nach dem Laufe seiner Vorsehung, das,
worum wir gebeten haben, auf eine ganz besondere
Weise geschiehk.
Die junge Frau that dies in der Folge auch
wirklich; daß also gewiß hier leine Pfaffenlist mit
unterlief, wie ich denn das für den unverantwort,
lichsten Betrug von der Welt hier gehalten hätte.
Aber die Ueberraschung der Freude bei William läßt
sich gar nicht,beschreiben,und bei ihm lag doch gewiß fei,
ne Täuschung zum Grunde. Gewiß nie kan ein Mensch
in der Welt für irgend etwas dankbarer gewesen
sein, als er für diese Bibel; und nie war wol ein
Mensch für eine Bibel aus einem bessern Grunde
dankbar. Und bb er gleich ein äusserst liederlicher
Mensch und verzweifelt, hattnäkkia., wild, rasend.
und
«nd gottlos im höchsten Grade gewesen war; s,
kann er doch nun ein lebendiges Beispiel für uns alle
sein, die Kinder gut zu erziehen; daß nehmlich Ell
lern niemals es aufgeben sollen, ihre Kinder zu leh,
ren, und in allem Guten zu unterweisen; und nie
an dem Erfolge ihrer Bemühungen verzweifeln,
die Kinder mögen auch so hartnäkkig und wider,
spänstig, und, dem Anscheinenach, allerUnterwei,
sung unfähig sein. Denn wenn Gott einst nach scn
ner Vorsehung die Gewissen solcher Kinder rührt,
so ergreift sie dann die Macht einer solchen Erzie,
hung, und der frühe Unterricht ist nicht verlohren,
sollte er auch viele Iahre geschlafen haben; sondern
der Nuzzen davon zeigt sich noch früh oder spat.
So war es auch mit diesem armen Manne. C»
unwissend und entfernt er auch von der christlichen
Religion war, so fand er doch, daß er es nun mit
einer Person zu thun hatte, die noch unwissend er
war, als er selber, und daß ihm nun der geringste
Theil von dem Unterrichte seines guten Vaters, deft
sen er sich noch erinnern konnte, zu statten kam.
Unter andern siel es ihm ein, wie er sagte, wie
sein Vater immer so sehr auf den unaussprechlichen
Werth der Bibel zu besiehen pflegte; und ihm das
Gute und den Seegen, den sie nicht nur für einzel,
ne Personen und Familien, sondern für ganze Na,
zionen hatte, angepriesen. Er aber hätte die ganze
. Zeit an diesen Werth nicht Men Gedanken gehabt,
bis
271
bis izt, da er mit Heiden, Wilde» und Barbaren
reden sollte, und dazu die Hülfe des geschriebenen
Wortes Gottes so nöthig hätte.
Auch die junge Frau war sehr vergnügt darüber,
ob sie gleich selbst eine Bibel hatte, so wie auch der
junge Mensch am Borde des Schiffes unter den
Gütern, die noch nicht ans Land gebracht waren, eine
hatte. Und nun, da ich schon so manches von die.»
ser jungen Frauensperson erzählt habe, kann ich nicht
umhin, noch eine Geschichte von ihr und mir selbst
zu erzählen, die sehr lehrreichen und rührenden Inn
,
halts ist.
Ich habe schon oben gesagt, in was für aussen
sie Noth sie, ihre Frau und der junge Mensch auf
dem unglüklichen Schiffe, das uns auf der See be-
gegnete, gerathen waren.
Als ich einst von der Roth, die sie da ausge,
sianden, mit ihr redte, fragt' ich sie: ob sie nach
dem, was sie empfunden, auch wol beschreiben könn,
te, was verhungern wäre, und wie sichs zeigte?
Sie glaubte, sagte sie, sie könne das, und erzählke
mil's ganz deutlich auf folgende Weise.
Zuerst, mein Herr, sagte sie, war es uns ein«,
ge Tage sehr übel gegangen, und wir hatten grossen
Hunger gelitten; aber nun waren wir zulezt ganz
und gar ohne alle Nahrungsmittel, ausser etwas Zut,
ker und ein wenig Wein und Wasser. Den ersten
'' Tag,
Tag, da ich gar keine Nahrung bekommen hatte, be,
fand ich mich gegen Abend zuerst leer und schlimm
um den Magen , und später gegen die Nacht zu sehr
geneigt zum Gähnen, und schläfrig. Ich legte mich
daher in der großen Kajütte in eines der Seitenbretter,
trank ein Glas Wein, schlief über drei Stunden,
und fand mich auch beim Erwachen (vermuthlich
durch den Wein ) ein wenig erfrischet. Nachdem ich
nun drei Stunden gewacht hatte, und es ungel
sehr fünf Uhr des Morgens war, war mir wieder sl>
leer und schlimm um den Magen, und legte mich
wieder nieder. Allein ich war nun schon so schwach
und schlimm, daß ich nicht im geringsten mehr schla,
fen konnte. So gieng das nun den ganzen folgenden
Tag mit einer seltsamen Abwechslung fort. Erst
hungrig, dann wieder schlimm und zum Erbrechen.
Die zwote Nacht, da ich wieder blos mit einem
Glas frisch Wasser zu Bette gehen mußte, und ein
,
geschlafen war, trämtemir, ich wäre zu Varbn
dos, und der Markt wäre da voll Eßwaaren; ich
kaufte etwas für meine Frau, und gieng und ass
mich recht herzlich satt.
Ich dachte mein Magen wäre nach diesem Traum
so voll, als nach einem guten Mittagessen; da ich
aber aufwachte, sank mir der Muth gar sehr, da
ich mich in der äussersten Hungersnoth fand. Ich
trank nun das lezte Glas Wein, das ich hatte, und
that elwas Zukker hinein, weil er einige Kraft hatte,
statt
'27z
statt der Nahrung zu dienen; da aber nichts in dem
Magen war, worauf seine Verdanungskräfte hätten
wirken können, so that der Wein, wie ich fand,
keine andere Wirkung, als daß er mir unangeneh,
me Dünste aus dem Magen in den Kopf erregte,
und ich lag nun, wie sie mir sagten, einige Zeit
ganz betäubt und sinnlos und wie betrunken da.
Den dritten des Morgens wacht' ich, nach einer
Nacht von seltsamen und verwirrten unzusammen,
hängenden Träumen, ganz rasend und wüthend
vor Hunger auf; und ich weis nicht ( wenn nicht
mein Verstand zurükgekehrt und die Oberhand er,
halten hätte) so, sag' ich, weis ich nicht, ob das
Leben meines eignen Kindes, wofern ich eine Mut,
ter gewesen, bei mir sicher gewesen wäre.
Dies dauerte drei Stunden, wahrend welcher
Zeit ich so vollkommen toll und rasend war, als nur
immer ein Unstnniger im Tollhause sein kann, wie
mir mein junger Herr gesagt hat, und wie sie das
von ihm selbst nun hören können.
In einem dieser Anfälle der Tollheik siel ich,
es mag das nun durch die Bewegung des Schiffs
gekommen, oder ich mit dem Fuß ausgegleitet sein,
zu Boden, und schlug das Gesicht gegen die Ekke
eines Wachebettes, auf welchem meine Frau lag»
Von dem Stoß blutete mir die Nase, und da mir
ter Kajüttenjunge ein kleines Betten brachte, sezt'
Zweit. Vand. S 'ch
»74 - .
ich mich nieder, und ließ eine grosse Menge Blut
weglaufen. Dadurch kam ich wieder zu mir selbst;
bie Heftigkeit der Hizze, oder des Fiebers, in dem
ich war, ließ nach, und damit auch die Wuth des
Hungers.
Hierauf ward mir schlimm, und hatte ich mich
gerne erbrechen mögen, konnt' aber nicht; denn ich
hatte nichts in meinem Magen, das ich hätte herauf
bringen können. Nachdem ich nun eine Weile ge,
blutet, ward ich ohnmächtig, und alle glaubten,
ich wäre schon toot; allein ich kam bald darauf
wieder zu mir selber, und fühlte dann einen schrek,
lichen Schmerz in meinem Magen, der sich gar
Nicht beschreiben läßt; es war nicht ein Schmerz,
wie die Cholik, sondern ein nagender heißhungriger
Schmerz nach Nahrung, der sich aber gegen die
Nacht verlohr, nur daß ich noch immer ein heftiges
Verlangen und Begierde nach Speise fühlte, so un,
gefthr, wie das Gelüsten einer schwangern Frau sein
wag. Ich that noch einen Trunk Wasser mit Znk,
ker; aber meinem Magen ekkelte vor demZukker und
ich brach alles wieder heraus. Ich that nun einen
Trunk Wasser ohne Zukker, welches ich bei mir be,
hielt, und nun legt' ich mich zu Bette, und bat Gott
herzlich, daß er mich hinwegnehmen wolle. Mit.
dieser Hofnung beruhigt' ich mein Gemüth in etwas,
und schlummerte eine Zeit lang. Hierauf erwacht'
ich, und weil mir der Kopf von den aus dem Ma,
gen in die Höhe gestiegenen Dünsten ganz voll war,
glaubt' ich schon mit dem Tode zu ringen; em,
Pfahl daher meine Seele Gott, und wünschte ernst,
Nch, daß jemand mich in die See werfen möchte.
Diese ganze Zeit über lag meine Frau, wie ich
dachte, in leiten Zügen, bei mir; sie aberhielt mit
mehr Geduld aus, als ich, und gab den lezten Bis,
sen Brod, den sie hatte, ihrem Sohne, meinent
jungen Herrn, der es zwar nicht nehmen wollte; sie
aber nöthigte ihn, zu essen; und das, glaub' ich,
rettete ihm das Leben.
Gegen Morgen schlief ich wieder ein, un>
fühlte zuerst einen heftigen Trieb zu weinen. Hier,
auf halt' ich einen zweiten Anfall von wüthendem
Hunger, so, daß ich rasend und in einem entsezli,
chen Zustand aufstand. Wäre meine Frau todt ge,
wesen, ich weiß gewiß, ich hätte, so sehr ich sie auch
liebte, ein Stück von ihrem Fleische mit so viele«
Appetit, und eben so unbekümmert gegessen, als ich
je das Fleisch von irgend einem zur Nahrung be,
stimmten Thiere gegessen habe; und ein paarmal war
ich schon im Begriffe, meinen eignen Arm anzubeift
sen. Endlich sah' ich das Bekken, worein ich den
Tag vorher aus der Nase geblutet hatte; ich lief
darauf zu, und schlang es mit einer solchen Hastig,
keit, und mit einer solchen Begierde hinunter, als
wenn ich mich gewundert hätte, daß es niemand vor
S » mir
mir genommen, und befürchtete, es möchte mir enl,
rissen werden.
Als es hinunter war, erfüllte mich zwar der Ge,
danke daran mit Grausen; indeß war doch der An,
fall des Hungers dadurch ein wenig gestillet. Ich
that einen Trunk frisches Wasser darauf, und fühlte
«ich auf einige Stunden beruhiget und erfrischet.
Dies war der vierte Tag, und ft hielt ichs bis gegen
die Nacht aus, da ich, innerhalb einer Zeit von drei
Stunden, alle diese verschiedenen Zufälle einen nach
dem andern wieder hatte; nehmlich Uebligkeit,
Schläftigkeit, Heißhunger, Schmerz in dem Mo,
gen, darauf Raserei, dann wieder Uebligkeit, dann
ward ich wieder vnrwirrt, weinte, ward wieder rcu
send, und so wechselte das alle Viertelstunden ab,
wodurch meine Kräfte auf das äusserste erschöpft wur,
den. Zu Nachts legt' ich mich nieder, ohne einen
andern Trost, als die Hofnung, daß ich vor Anbruch
des Morgens todt sein würde.
Diese ganze Nacht über halt' ich keinen Schlaf,
sondern der Hunger hatte sich nun in eine Krankheit
verwandelt, und ich hatte, da nun statt der Nah,
rung die Windein die Gedärme gedrungen waren,
eine schrekliche Cholik. In diesem Zustande lag ich
bis an den Morgen, ta ich über das Geschrei und
das Wehklagen meines jungen Herrn, der mir zurief,
daß seine Mutter todt wäre, ein wenig erschrak. Ich
lichtete mich ein wenig auf, denn aufzustehen hatt'
'. ich
ich die Kräfte nicht mehr, fand aber, daß sie noch
nicht todt war, ob sie gkich wenig Zeichen des Leben«
mehr geben konnte.
Ich bekam darauf, wegen Mangel der Speisen,
solche Konvulsionen in dem Magen, dasi ich gar
nicht im Stande bin, sie zu beschreiben; mit solchen
unsäglichen Schmerzen d»s Heißhungers, die mit
nichts als der Todespein zu vergleichen sind. In
diesem Zustande war ich, als ich hörte, daß die
Seeleute oben ausriefen: «in Schiff! ein Schifft
und schrien und herumsprangen, als wenn sie von
Sinnen wären.
Ich war nicht im Stande, vom Bett' aufzusiel
den, und meine Frau noch weniger. Mein junger
Herr war gleichfalls so krank, daß ich glaubt', er
läge schon in lezten Zügen. Wir konnten also die
Thüre der Kajütte nicht aufmachen und erfahren,
was einen solchen Lärm verursachte. Auch hatten
wir schon seit zwei Tagen niemand von den Leuten
auf dem Schiffe gesprochen, nachdem sie uns gesagt
hatten, daß sie nicht einen Bissen mehr zu essen auf
dem ganzen Schiffe hätten; sie hatten uns auch schon
für todt gehalten, wie sie uns nachher sagten.
Unter diesen entsezlichen Umständen befanden
wir uns, als sie kamen, unser Leben zu retten, und
wie sie uns nun fanden, das wissen sie so gut,
mein Herr, als ich, und besser dazu.
S 3 Dies
Dies war ihre eigene Erzählung, die «inen si>
deutlichen Begrif vom Hungersterben giebt, als ich, ich
muß es bekennen, nirgends noch gefunden habe, und
der mir äusserst wichtig war. Ich bin um so mehr ge,
neigt, diese Beschreibung für wahr zu halten, weil auch
der jungeMensch mir einen gutenTheil davon beschrieb,
ebgleich nicht so deutlich und fühlbar, als das
Madchen , wie er denn wohl auch , da ihn seine
Mutter auf Kosten ihres eignen Lebens erhielt, nicht
so viel davon mochte empfunden haben. Das arme
Mädchen aber (ob sie gleich eine stärkere Natur
hatte, als ihre Frau, die schon bei Iahren und
überhaupt schwächlich war, und also schon etwas
niehr aushalten konnte), hätte doch, sollte mandeni
ken, die äusserst« Roth eher fühlen müssen, als ihre
Frau, da zu vermuthen war, daß sie den leztenBist
sen länger aufbehalten, ehe sie der Magd etwas da,
von abgegeben. Wäre nun unseres oder irgend ein an,
deres Schiff nicht so durch eine besondere göttliche
Schikkung ihnen begegnet, so ist gar kein Zweifel,
in wenig Tagen hätten sie, wenn sie nicht einander
selbst gefressen, alle mit einander vor Hunger um,
kommen müssen. Und auch das, wenn sie einander
selbst gefressen, hätte ihnen, da sie noch über fünft
hundert Meilen vom Lande waren, und ganz un,
möglich anderst, als auf die wunderbare Weise, wie
«s wirklich geschah, Hülfe haben konnten, nur auf
eine sehr kurze Zeit helfen können. Doch dies im
Borbeigehen. Ich komme nun wieder auf die
Vera«,
^^^^^^ »79
Veranstaltung, die ich unter meinen Leuken ge
,
macht.
Da muß ich denn fürs erste hier bemerken, daß
ich es aus manchen Ursachen nicht für dienlich hielt,
ihnen etwas von der Schaluppe wissen zu lassen, die
ich zerlegt bei mir führte, und unter ihnen zusanv
menzusezzen gedachte; weil ich, zum wenigsten bei
meiner Ankunft, so vielen Saamen der Uneinig,
keit unter ihnen fand, daß ich deutlich sah, sie wür,
den sich bei dem geringsten Mißvergnügen, wenn ich
die Schaluppe zusammengesezt bei ihnen ließ, trennen
und auseinander gehen; oder vielleicht gar Seeräu,
ber werden, und so die Insel zu einem Diebesnest
machen, anstatt daß sie, meiner Absicht nach, eine
Pflanzung ehrbarer und frommer Leute sein sollte.
Auch ließ ich die beiden ehernen Kanonen, die ich
am Bord hatte, und die beiden halben Dekskanonen,
die mein Neffe ausserordentlich mitgenommen hatte,
aus eben der Ursache nicht zurükke. Gegen jeden,
der sie anfallen würde, sich zu vertheidigen, dacht'
ich, hätten sie schon genug, und daß sie der angre«
sende Theil sein, oder aufgemuntert werden sollten,
ausser der Insel andere anzufallen, wodurch sie doch
nur am Ende sich selbst und allen ihren Unterneh,
nmngen Verderben und Untergang zuziehen müßten,
das war meine Meinung gar nichk. Ich behielt also
die Schaluppe und die Kanonen zu ihrem Dienst auf
eine andere Weise auf, wie ich an seinem Orte
erzählen werde.' -
S 4 Mit
Mit dv Insel war ich denn nun fettig. Ich
verließ sie alle in dem besten und blühendsten Zustand,
unt/ gieng den fünften Mai wieder an Bord meines
Schiffes, nachdem ich fünf und zwanzig Tage unter
ihnen zugebracht hatte; und da sie alle versprochen
hatten, aufder Insel zu bleiben, bis ich sie abholen
würde, so versprach ich ihnen dagegen, ihnen von
Brasilien aus noch fernere Unterstüzzung zu schikken,
wenn ich nur einigermassen Gelegenheit dazu sinden
könnte; besonders versprach ich ihnen, daß sie etwas
Vieh, als Schafe, Schweine und Kühe haben soll,
ten; denn die beiden Kühe und Kälber, die ich von
England mitgenommen hatte, hatten wir, weil
es uns wegen Lange der Reise am Heu mangelte,
sie zu füttern, schon auf der See schlachten müssen.
Den folgenden Tag darauf giengen wir den«
tllso, nachdem wir sie Noch einmal zum Abschied
mit fünf Kanonen begrüßt, unter Seegel, und lang,
ten in fünf und zwanzig Tagen in der Allerheiligenbat
in Brasilien an. Während unserer ganzen Reise
war nichts merkwürdiges vorgefallen, ausser daß
wir, nachdem wir etwa drei Tag^> gefahren, eine
Windstille hatten. Da nun zugleich der Strom sehr
siark gegen Ostnordost gieng, und gleichsam in eine
Bai oder Bucht auf der Landseite einlief, so wurden
wir dadurch etwas von unserm Lauf abgetrieben,
und unsere Leute schrieen ein paarmal: Land gegen
Westen! Ob es aber fest Land oder Inseln waren,
konnten wir auf keine Weise sagen,
D«»
Den dritten Tag aber, da die See still und das
Wetter heiter war, sahen wir gegen Abend das Meer
landwärts mit etwas sehr schwarzem bedekt, waren
aber nicht im Stande zu errathen, was es war.
Nach einiger Weile aber, als unser Steuermann
den grossen Mast hinaufkletterte, und mit dem Fern,
glas sich umsah, rief er auf einmal aus: es wär'
eine Armee! Ich wußte gar nicht, was er mit
einer Armee sagen wollte, und sagt' etwas voreilig:
der Kerl war' ein Narr, oder so was. Nein, nein,
Sir, werden sie nur nicht unwillig, rief er wieder;
es ist allerdings eine Armee, und eine Flotte dazu;
denn ich glaub', es sind wol über tausend Kanoe's;
da können Sie sie selber rudern sehen; sie kommen
auf uns zu, und das in aller Eile, und voller
Menschen.
Ich war darüber nun in der That ein wenig
bestürzt, und nicht weniger war es mein Neffe,
der Kapitain. Denn dieser hatte von den Wilden
schon so schrekliche Geschichten auf der Insel gehört,
und da er niemals vorher in diesen Seen gewesen
war, so wußte er gar nicht, was er davon denken
sollte, sondern sagte nur zwei bis dreimal, wir wür,
den alle gefressen werden. Ich muß bekennen, daß
mir selber, zumal da wir Windstille hatten, und
der Strom gegen das Ufer zutrieb, gar nicht wohl
bei der Sache zu Muthe war. Indessen sagt' ich
,hm doch, er möcht' nur nicht bange sein, und das
S5 Schiff,
.82 >
Schiff, so bald als wir so weit wären, daß wir wüß,
ten, wir müßten mit ihnen handgemein werden, vor
Anker bringen lassen.
Das Wetter blieb noch immer still, und die
Wilden kamen schnell auf uns zu; ich gab also Be,
fehs, die Anker fallen zu lassen, und alle unsere See,
gel aufzuwikkeln. Was die Wilden anbetrift, sagt'
ich meinen Leuten, so hätten sie nichts von ihnen zu
fürchten, als Feuer: sie sollten deswegen ihre Boote
aussezzen, eins davon dicht am Hintertheile, und
das andere am Vordertheile des Schiffes befestigen,
sie beide wohl bemannen, und in dieser Verfassung
den Ausgang erwarten. Dies that ich deswegen,
damit die Leute in den Booten bereit sein möchten,
jedes Feuer, das die Wilden etwa an der Aussenseite
des Schiffes anzubringen suchen möchten, mit Ei,
mern und Kübeln sogleich auszulöschen.
In dieser Verfassung erwarteten wir also den
Feind, und es stand nicht lange an, so waren sie
auch bei uns. So ein fürchterlicher Blik muß noch
nie von Chrislen gesehen worden sein. Aber in An,
sehung ihrer Anzahl hatte sich mein Steuermann ge,
waltig verrechnet; denn es waren nicht tausend, son,
der n höchstens nicht mehr als hundert sechs und
zwanzig Kanoes; aber stark besezt waren sie alle,
denn auf einigen waren wol sechszehn bis siebenzehn
Mann, in einigen noch mehr, und das wenigste
war sechs bis sieben Mann,
Als
, »83
Als sie naher heran kamen, schienen sie ganz
erstaunt vor Verwunderung über einen Anbllk, den
sie ohne Zweifel noch nie in ihrem Leben gesehen hat,
ten; sie wußten auch anfänglich gar nicht, wie wir
nachher erfuhren, was sie aus uns machen sollten.
Sie kamen indeß kühn an uns heran, und schienen
uns umrudern zu wollen; wir riefen aber unsern
Leuten in den Booten, sie sich nicht zu nahe kommen
zu lassen..
Eben dieser Befehl brachte uns, ohne unsere
Absicht, mit ihnen zu einem Gefechte; denn fünf bis
sechs ihrer langen Konoen kamen unserer Schaluppe
so nahe, daß unsere Leu« ihnen mit den Händen zu,
winkten, sich entfernt zu halten. Sie verstanden
dies auch recht gut, und giengen zurükke; bei ihrem
Viükzug aber kamen zugleich über fünfhundert Pfeile
«us ihren Booten zu uns an Bord geflogen, und
einer von unfern Leuten in der Schaluppe war stark
verwundet.
Gleichwol verbot ich ernstlich, auf keine Weise
Feuer unter sie zu geben; sondern wir ließen nur
etliche Bretter in das Boot hinunter, und der Zim,
mermann richtete sogleich eine Art von Schanze auf,
um sie vor den Pfeilen der Wilden, wenn sie wieder
schiessen sollten, zu dekken.
Ungefehr nach einer halben Stunde kamen sie
alle zusammen wieder hinter uns her, und zwar s»
v' nahe,
284 »»»»»»„»
nahe, daß wir sie ganz deutlich unterscheiden konu,
ken, ob wir gleich ihrt Absicht nicht wußten. Ich
fand bald, daß sie zum Theil von meinen alten gu,
ten Freunden, denjenigen Wilden nehmlich waren,
mit denen ich öfters zu thun gehabt. Es stand nicht
lang an, so ruderten sie etwas weiter in die See
hinein, bis sie uns recht an die Seite kamen; darauf
ruderten sie gerad auf uns zu, bis sie uns so nahe
kamen, daß sie uns sprechen hören konnten. Nun
befahl ich allen meinen Leuten, sich stille zu halten,
damit sie nicht noch mehr Pfeile uns zuschikken möch,
ten, mib alle unsere Kanonen schußfertig zu halten.
Da sie uns nun aber so nahe waren, daß sie uns
verstehen konnten, was wir sagten, ließ ich Freitag
auf das Werdek gehen, und ihnen laut in ihrer Spra,
che zurufen, um zu erfahren, was sie wollten? wel,
ches er denn auch that. Ob sie ihn verstanden oder
nicht, kann ich nicht sagen, aber sobald er ihnen zu,
gerufen hatte, lenkten ihrer sechse, die in dem vor,
dersien Boote stunden, dasselbe von uns ab, bükten
sich, und zeigten uns ihren nakten Hintern, gerade
ats wenn sie uns (mit Erlaubniß) nach deutscher
Manier einladen wollten :c. Ob dies eine Heraus,
forderung sein sollte, oder ob es nur blos aus Ver,
achtung, oder ein Zeichen für die Uebrigen war,
weiß ich nicht: alsobald aber rief Freitag aus, sie
wären im Begriffe zu schiessen, und zum Unglüke
für den guten Kerl liessen sie auch in dem Augenblikke
über dreihunderl ihrer Pfeife abstiegen; und tödte,
ten,
teu, da sie sonst niemand im Gesichte hatten, zu met,
nem unaussprechlichen Schmerz den armen Freitag.
Der gute Mensch war von nicht weniger als drei
Pfeilen durchschossen, und noch drei sielen ganz nahe
bei ihm hin: so verwünschte Schüzzen waren sie.
Ich war über den Verlust meines alten Dieners,
der mein treuer Gefährte in meiner Einsamkeit und
allen meinem Kummer gewesen war, so aufgebracht,
daß ich sogleich fünf Kanonen mit Kartetschen, und
vier mit großen Kugeln laden, und ihnen damit eine
solche Lage geben ließ, als sie gewiß ihr Lebtage
nicht gehört hatten. . .
Sie waren nicht über ein halb Ankertau, als
wir feuerten, und unsere Konstabel hatten ihre Stükkkk
e
so gut gerichtet, daß drei bis vier ihrer Kanoes von
einem einzigen Schusse, wie wir Ursache zu glauben
hatten, umstürzten.
Die Unhöflichkeit, daß sie uns den blossen Sali
vavenia gewiesen, verdroß uns eben nicht sonderlich;
ich wußte auch nicht einmal gewiß, ob das, was
wir für den größten Schimpf unter uns ansehen, bei
ihnen eben das zu bedeuten habe. Ich wollte dahe^
auch zur Vergeltung blos einige blinde Schüsse unter
sie thun, die sie, wie ich wußte, hinlänglich in
Furcht sezzen würden. Als sie aber mit aller Wuth,
deren sie nur fähig waren, so gerad auf uns znschos,
sen, und besonders, als sie mir meinen lieben Frei,
. . tag.
tag, den ich so sehr liebt' und werth hielt, und der
es gewiß auch verdiente, tödteten, war ich nicht nur
vor Gott undMenschen gerechtfertigt, sondern es sollte
mir in der Thal lieb gewesen sein, wenn ich jedes
Kanoe hätte umstürzen können, und sie alle ertrum
ken wären.
Wie viel wir mil dieser Lage getödtet oder ver,
wundet, kann ich so eigentlich nicht sagen; aber so ein
gewaltiger Schrekken und Lärm muß nie unter einer
solchen Menge Menschen gesehen worden ftin, als
darauf unter ihnen entstand. Dreizehn bis vierzehn
ihrer Kanoes waren zerschmettert, und ganz umge,
worfen, und alle darauf gewesene Mannschaft
schwamm in der See. Die Nebrigen, vor Schrekb
ken ganz unstnnig, machten sich davon, so geschwin,
de sie konnten, und bekümmerten sich wenig darum,
diejenigen zu retten, deren Boote von unsern Schüft
sen zerschmettert oder beschädigt waren. Auf diese
Art mögen denn wol sehr viele umgekommen sein;
nur einen solchen armen Kerl, der noch eine ganze
Stunde nachher, als sie schon alle fort waren, sein
Leben mit Schwimmen zu retten suchte, siengenunse,
re Leute auf.
UnsereKartetschen mußten freilich nothwendig sehr
viele von ihnen töden und verwunden: wie es aber übri,
gens mit ihnen gieng, davon haben wir nie etwas e»
fahren, denn sie flohen so eilig, daß wir ungefehr
drei Slunden nachher nur noch etwa drei oder vier
. v zerstreute
zerstreute Kanoes sahen; von den übrigen sahen lrir
nichts mehr, weil wir, da sich noch an eben dem
Abend ein Lüftchen erhub, den Anker lichteten, und
nach Brasilien zu segelten.
Nun hatten wir zwar einen Gefangenen, aber
der Kerl war so siökkisch, daß er weder essen noch
sprechen wollte; und wir alle glaubten, er würde
sich zu todte hungern. Mein ich fand doch ein Mit,
tel, ihn zu kuriren. Denn ich ließ ihn in die Scha,
luppe schmeissen, und ihm glauben machen, sie wür,
den ihn wieder aufs Meer sezzen, und ihn lassen,
wo man ihn gefunden hätte, wenn er nicht sprechen
wollte. Da das noch nicht anschlagen wollte, schmift
sen sie ihn wirklich in die See, und giengen von ihm
fort. Darauf folgt'er ihnen nach, denn er schwamm
wie ein Kork, und rief ihnen in seiner Sprache zu,
«b sie gleich kein Wort von alle dem verstanden, was
er ihnen sagte. Endlich aber nahmen sie ihn doch
wieder auf, und nun sieng er an, biegsamer zu wer
,
den; auch war das meine Absicht gar nicht etwa,
daß sie ihn sollten ersaufen lassen.
Wir waren nun wieder unter Seegel; ich war
»och immer über den Verlust meines Freitags um
tröstlich, und wäre gar zu gerne wieder nach der
Insel zurükkegekehrt, um einen von den andern Im
dianern dort zu meinem Gebrauch abzuholen; allein
das gieng nicht an. Wir sezten also unsere Reise
weiter fort. Mit unserm Gefangenen, den wir
hat.
'
hatten, währt' es lange Zeit, bis wir ihm nur das
geringste verständlich machen konnten. Mit der
Zeit aber brachten ihm unsere Leute doch etwas engl
lisch bei, und er ward immer biegsamer. Nachher
fragten wir ihn, aus welchem Land er wäre, konn,
ten aber aus dem, was er sagte, nicht klug werden.
Denn seine Sprache war so seltsam, und er gurgel,
te alles so hohl und wunderlich aus dem Halse her,
aus, daß wir nicht ein Wort zusammen bringen
konnten , und wir waren alle der Meinung , daß
sich diese Sprache mit einem Knebel im Munde eben
so gut als sonst müßte reden lassen.
Wir konnten auch gar nicht merken, daß si«
Zähne, Zungen, Lippen, oder Gaumen darzu brauch,
ten, sondern, sie bildeten ihre Worte, gerade wie
ein Iagdhorn die Töne, mit ofnem Halse. Einige
Zeit hernach, da wir ihn schon ein bischen englisch
sprechen gelehrt hatten,. sagteer uns gleichwol, daß
sie mit ihren Königen auf eine grosse Schlacht hätten
ausziehen wollen. Als er sagte, Röntge, fragte«
wir ihn, wieviele Könige denn gewesen wären? Er
sagt', es wären fünf Nazion gewesen (daß er Na,
zionen sagen müsse, konnten wir ihm nicht begreift
lich machen), die hätten sich alle vereinigt gegen
zwei Nazion. Wir fragten ihn weiter, warum sie
denn auf uns zugegangen wären? Um das grosse
Nwnder zu sehen, antwortete er, worunter er
nehmlich unser Schiff verstand. So viel konnt' er
ilt
ht doch schon heraus bringen, ob er gleich das Eng,
lische noch gewaltig verhunzte, wie denn das mein
Freitag selbst lange Zeit that.
Nun ich diesen armen Kerl noch einmal nenne,
muß ich auch zum leztenmat Abschied von ihm neh,
men. Der arme, ehrliche Freitag! — Wir be,
gruben ihn anständig mit aller Feierlichkeit, indem
wir ihn in einen Sarg legten, und in die See war,
fen, und ich ließ noch elf Kanonen ihm zu Ehren
abfeuern. Und so endigie sich das Leben des dank,
barsten, treusten, ehrlichsten und ergebensten Die,
ners, den je ein Mensch gehabt hat.
Wir giengen nunmehr mit einem guten Winde
nach Brasilien, und in ungefehr zwölf Tagen er,
blikten wir, unterm fünften Grade Süderbreite der
Linie, Land, als das nordostliche dieses ganzen Thei,
les von Amerika. Wir hielten uns Süd bei Ost im
Gesichte dieses Landes vier Tage lang, worauf wir
das Vorgebürge St. Augustin zurüklegten, und in
noch drei Tagen kamen wir in der Allerheiligenbai
vor Anker; demalten Orte meiner Errettung, vol»
dem sowol mein glükliches als unglükliches Schik,
sal herrührte.
Niemals mag wol ein Schiff hieher gekommen
sein, das weniger da zu verrichten hatte, als wir;
und dennoch sezt' es nicht wenig Schwierigkeit, mit
dem Lande die geringste Gemeinschaft zn haben.
Zweit. Band. 3 Weder
Weder mein Kompagnon selber, der noch lebte, Und
großes Ansehn unter ihnen hatte; noch meine beiden
Faktoren, noch das Gerüchte von meiner wunderva,
ren Erhaltung auf der Insel konnten mir diese Gunst
verschaffen. Zum guten Glük erinnerte sich mein
Kompagnon noch, daß ich dem Prior des Augustll
nerklosters fünfhundert Moidores, und den. Annen
dreihundert und zwei und siebenzlg gegeben hatte.
Er gieng also in das Kloster, und vermochte den
damaligen Prior, mit zu dem Gouverneur zu gehen,
und für mich, den Kapitan, noch eine Person, und
acht Matrosen Erlaubniß, ans Land zu gehen, aus,
zubieten. Diese erhielten wir denn auch, doch mit
ausdrüklichem Beding, nicht das geringste von Gü,
lern aus dem Schiffe auszuladen, und keinen Men,
schen, ohne besondere Vergünstigung, mit wegzu,
führen.
Sie nahmen es mit Ausschiffung der Güter so
genau, daß ich alle Mühe hatte, drei Ballen engli,
sche Waaren, die in feinen Tüchern, Stoffen, und
etwas Leinwand bestanden, und die ich für meinen
Kompagnon zum Geschenke mitgebracht hatte, ans
Land bringen zu dürfen.
Dieser war ein edler, gutherziger Mann, der,
»ie ich, mit wenigem anfangen mußte. Er wußte
nicht das geringste, daß ich die Absicht hatte, ihm
einiges Geschenke zu machen, dem ohngeochtet schikt«
«r mir ein Geschenke von frischen Eßwaaren, Wein

un5
und Konfekt, das über dreissig Moidores werth war,
nebst etwas Tabak und einigen goldnen Medaillen
an Bord. Doch ward ihm das durch mein Ge,
schenke, das, wie ich schon gesagt habe, in feinem
englischen Tuche, Stoffen, Spizzen und feiner hol,
landischer Leinwand bestand, vollkommen «rsezt.
Auch überlieferte ich für ungefehr hundert Pfund
Sterling von eben den Waaren, zu anderm Ge,
brauch; und vermochte ihn, die von England mit,
gebrachte Schaluppe zusammen zu sezzen, und sie
nach meiner Insel mit denen ihr zugedachten Erfti,
schungen zu schikken.
Sonach machte er dazu auch sogleich Anstalten,
und die Schaluppe war, da vorher schon alles dazu
fertig war, in wenig Tagen im Stande, und dem
Schiffer darauf gab ich so genau Anweisung, daß
er die Insel unmöglich verfehlen konnte; er hat sie
auch, wie ich hernach von meinem Kompagnon er,
fuhr, wirklich gefunden. Sie war bald mit der klei,
nen Fracht, die ich fortschikken wollte, beladen, und
einer der Matrosen, der»mit mir dort gewesen war,
erbot sich mit der Schaluppe wieder hinzugehen,
und sich dort niederzulassen. Zu welchem Ende ich
ihm einen Brief an den spanischen Gouverneur mit,
gab, um ihm ein hinlängliches Stük Lands zu einer
Pflanzung anzuweisen; ich gab' ihm auch etwas'
Kleider und Werkzeuge zu seiner Pflanzung, die er,
wie er sagte, recht zut verstand, da er schon ein
T» alter
alter Pflanz« in Maryland, und noch dazu «in
Bucanier*) gewesen wäre.
Ich munterte ihn zu diesem Vorhaben dadurch
noch mehr auf, daß ich ihm alles zugestand, was er
verlangte, und zur Zugabe gab ich jhm den Wilden,
den
«Boucaniers. Ein ftanzösisches und englisches Schiff
landeten durch einen Zufall im Jahr 1625 an einem
Tage ,uf der Insel St. Christoph. Sie theilte»
flch friedlich in die Insel, und errichteten daselbst eine
Kolonie, wurden aber von den Spaniern 1632 Vertrie-
ben. Sobald indeß die Spanier fort waren, lehrte
die doppelte Kolonie wieder in ihre Besizzungen. Ei-
nige Wagehälse von beiden aber sezten sich auf die
nördliche Küste der Insel Hispaniola, die sie auf
ihrer Flucht fast g,nz von d lSpaniern verlassen ge,
funden hatten. Sie befanden sich daselbst mitten un»
ter den Ochsen und Schweinen, womit die Holzunge»
und Gefilde angefüllt worden, sehr wohl, zumal d»
die Holländer in Brasilien sie gegen die Hgute, die sie
von ihren Jagden bekommen würden, mit allen Be-
dürfnissen zu versehen versprochen. Diese Leute nun
nennte man Boucaniers; weil sie sich vereinigten,
das Fleisch von den Ochsen nach Art der Wilden zu
ducaniren, ein Wort, welches man indianischen
/ Ursprungs zu sein glaubt, und so viel heißt, «I« lo-
chen, oder vielmehr räuchern, im Rauche troknen.
Dies ist kürzlich der Ursprung der Boucaniere.
Mehr davon kann man in dem i?ten Bande de«
allgem. Historie der Reisen zu Wa'sser
»nd Land sinden.
'-93
den wir zum Gefangenen gemacht hatten, zu seinem
Sklaven mit, und gab dem spanischen Kapitän schrift,
liche Ordre, ihm an allem, was er brauchte, mit
den Andern gleichen Antheil nehmen zu lassen.
Indem wir diesen Mann nun so ausrüsteten,
sagte mir mein alter Kompagnon, es wäre hier ein
gewisser sehr ehrlicher Mensch, ein brasilischer Psian,
z«v von seiner Bekanntschaft, der das Unglük ae,
habt hätte, das Mißfallen der Kirche gegen sich zu
erregen. Ich weiß nicht eigentlich, wie es mit ihm
stehet, sagt' er, aber ich glaube auf mein Gewissen,
er ist ein Kezzer in seinem Herzen, und hat sich ge,
nöthiget gesehen, aus Furcht vor der Inauistzion
sich zu verbergen. Diesem würde nun eine solche Gele,
genheit, mit seiner Frau und beiden Töchtern entrin,
nen zu können, gar^chr willkommen sein. Wenn
ich ihnen nun erlauben wollte, auf meine Insel z»
gehen/ und ihnen eine Pflanzung anweisen zu lassen,
so woll' er ihm ein kleines Kapitälchen mitgeben,
um damit einen Anfang zu machen; denn seines eig,
nen Vermögens hätten sich die Inquistzionsbediente
schon alles bemächtigt, und ihm nichts übrig gelast
sen, als etwas Hausgeräthe und zwei Sklaven. Ob
ich nun gleich, sezt'er hinzu, seine Kezzerei von Her,
zen hasse, so wollt' ich denn doch nicht gerne, daß
er der Inquisizion selbst in die Hände siel; denn
wenn sie ihn bekommen, so wird er ganz gewiß le,
bendig verbrannt.
Tz > Ich
Ich ließ mir diesen Vorschlag sogleich gefallen,
und gesellte sie meinem Engländer bei. Wir verbargen
den Mann, seine Frau und Töchter auf unserm
, Schiffe, bis die Schaluppe in die See gieng, und
dann sezten wir sie (nachdem wir vorher all' ihre
Sachen an Bord der Schaluppe gebracht hatten)
selbst darauf, sobald sie aus der Bai heraus war.
Unser Matrose freute sich herzlich über diesen
neuen Kameraden. An Reichlhum waren sie sich
einander ziemlich gleich. Beide hatten Werkzeuge,
und was sie sonst zu einer Plantage brauchten, nebst
einem Stükkkke Landes, aber sonst weiter nichts. In<
dessen nahmen sie doch von hier etwas mit, was
mehr werth war, als alles andere, nehmlich einige
Materialien, Zukkcrrohre zu pflanzen, nebsteinigen
dergleichen Rohren selber, worauf sich der Portugiese
vortrestich verstand.
Unter den Sachen, die ich meinen Unterkhanen
mit dieser Schaluppe schikte, befanden sich auch drei
Milchkühe, und fünf Kalber, ungefehr zwei und
zwanzig Schweine, und darunter drei trächtige Sauen,
ingleichen zwo Stuten und einen Hengste
Meinen Spaniern schikt' ich, meinem Verspre,
chen nach, drei Portugiesinen, und empfahl sie ih,
nen, sie zu hcurathen, und ihnen freundlich zu be,
gegnen. Ich hätte wol mehr Frauenspersonen für
sie bekommen können, allein ich bedachte, daß der
ver,
««folgt« Mann zwei Töchter hatte, und nur fünf
Spanier wären, die Weiber brauchten; die Uebri
,
gen hatten schon Weiber, ob gleich in einem andern
lande.
Diese ganze Fracht kam glüklich, und, wie man
leicht denken kann, meinen alten Einwohnern der In,
stl sehr willkommen, an. Diese waren nun, mit
diesem Zuwachse, sechzig bis siebenzig Köpfe stark;
tie kleinen Kinder, deren nun schon eine grosse Wen,
ge waren, nicht mitgerechnet. Ich fand, als ich
nach England zurükke kam, von ihnen allen Briefe,
die ich über Lissabon erhalten hatte.
Von meiner Insel hab' ich nun nicht das gering,
sie mehr zu sagen, und wer diese Nachrichten liefet,
wird wohl thun, sein« Gedanken ganz davon obzu,
lenke» , und nichts mehr zu erwarten, als, die Thor,
heilen eines alten Mannes zu lesen, der nicht eim
mal dmch-seinen eignen, geschweige durch anderer Leute
Schaden klug, geworden; den beinahe vierzig Iahrs
voll Elend und fehlgeschlagene« Hofnungen doch noch
nicht abgekühlt hatten; der mit einem Glükk' übe«
alle Erwartung noch nicht zufrieden, und durch all«
widrig« Schiksale nicht vorsichtiger geworden war.
Ich halt' eben so wenig nöthig, nach Ostindien
zu gehen, als ein ganz freier Mann, der kein Ver,
brechen begangen, nöthig hat, zu dem Kerkermeister
nach Newgate zu gehen, und denselben zu bitten, ihn
T4 unt«r
»96 !"""——^
unter die andern Gefangenen daselbst einzusperren
und verhungern zu lassen. Hält' ich ein kleines
Fahrzeug von England genommen, und wäre damit
nach der Insel gegangen; hält' ich das mit allen Be,
dmfnissen für die Pflanzungen und meine Leute da,
selbst beladen; mir von der englischen Regierung ein
Patent geben lassen, mich dadurch meines Eigen-
thmnsrechts, unter der Oberherrschaft von England,
zu versichern, welches ich ganz gewiß erhalten hätte;
hält' ich Kanonen, Pulver und Blei, Knechte und
Leute zum Anbauen dahin gebracht; die in Besiz ge,
nommene Insel im Namen von England befestigt und
bevölkert, wie mir das sehr leicht gewesen wäre;
hält' ich mich alsdenn selbst dort gesezt, das Schiff
mit guteni Reis beladen, innerhalb sechs Monaten,
wie das vollkommen gut angegangen wäre, zurükke
geschikket, und mir von meinen Freunden dagegen
andere Sachen mit diesem Schiffe zurükke schikken
lassen; halt' ich das alles gethan, und wäre selbst
da geblieben, so hält' ich doch wenigstens noch wie
ein vernünftiger Mensch gehandelt. Allein mich
hatte nun einmal der Wandelgeist so eingenommen,
daß ich alle Vortheile verachtete. Mir schmeichelte
schon das genug, daß ich Patron der Leute war, die
ich dorthin gesezt, mich gegen sie auf eine erhabene
majestätische Weise, als ein alter patriarchalischer
Monarch, betrug; und für sie sorgte, als wenn ich
der Vater der ganzen Kolonie sowol als der Plantage
gewesen wäre. Aber in dem Namen irgend einer Re,
^ gierung
glerung oher Nazion eine Pflanzung anzulegen, oder
irgend einen Prinzen als Oberhaupt anzuerkennen,
oder mein Volk einer Nazion Untcrthanen mehr als
einer andern zu nennen, an das alles halt' ich
bisher nicht einmal noch gedacht. Ia ich hatte
nicht einmalj noch dem Ort einen Namen gegeben;
sondern ihn so gelassen, wie ich ihn gefunden, als
niemands Eigenthum, und das Volk da unter kei,
ner andern Herrschaft oder Regierung, als meiner
eigenen; und ich selbst, ob ich gleich einen gros,
sen Einfluß auf sie, als ihr Wohlthäter und Vater
hatte, konnte doch nicht mehr Gehorsam und Unter-
thänigkeit von ihnen fordern, als wozu sie sich frei,
willig entschlossen. Doch selbst das hätte nichts zu
sagen gehabt, wenn ich nur da geblieben wäre. Al,
lein da ich wieder von ihnen gieng, und in der Welt
herumschwärmte, so konnte die Sache unmöglich
Bestand haben. Und das erfuhr ich denn auch lei,
der durch die lezten Briefe, die ich vermittelst mei,
nes Kompagnons, der eine Schaluppe hingeschikt
hatte, erhielt. Aus diesem (ob ich ihn gleich erst
fünf Iahre, nachdem er geschrieben war, erhielt) er,
sah ich, daß alles einen sehr armseligen Fortgang
dort hätte, die Leute unzufrieden wären, daß sie so
lange da bleiben mußten, william Atkins todt
und die fünf Spanier fortgegangen wären:
daß sie zwar von den Wilden nicht sonderlich behel,
ligt worden wären, aber doch einige Scharmüzzel
mit ihnen gehabt hätten; daß sie ihn ersucht, an mich
T 5 M
«y8 " ^'
zu schreibnl, ich möchte doch an mein Versprechen
denken, das ich ihnen gethan, sie abzuholen, damit
sie ihr Vaterland wieder sähen, ehe sie stürben.
Ich aber schwärmte denn unterdessen noch eint
ln der Welt herum , und wer noch mehr von mir
Wissen will, muß sichs gefallen lassen, mir durch ei,
ne neue Mannichfaltigkeit von Torheiten, Beschwer,
lichkeiten und wilden Ebencheuern zu folgen, wobei
," man die Gerechtigkeit der Vorsehung überall Hemer,
j ken , und sehen kann , wie leicht der Himmel unser
^ Verlangen zu unserm eignen Schaden erfüllen, um
> sere stärksten Mnsche zu unserer Pein machen, und
uns mit eben den Dingen am stärksten strafen kanh
die wir für unsere ausserste Glükseligkeit hielten,
wenn sie uns gewährt würden.
Niemand schmeichle sich mit der Stärke seiner
eignen Beurtheilungskraft, als wenn er im Stande
wäre, sich irgend eine besondere Lebensart zu wäh,
len, die für ihn die beßte wäre. Der Mensch ist ein
sehr kurzsichtiges Geschöpfe, der kaum einige Schrit,
te weit vor sich hin stehet, und so wie sein« Leiden,
schaften eben nicht feine beßten Freunde sind, so sind
seine Neigungen gemeiniglich feine schlimmsten Rath,
zeber.
Ich sage dieß in Rücksicht auf die ungesiümme
Begierde, die ich von Jugend auf hatte, in der
Welt herum zu wandern, und wie augenscheinlich
es
<s Nu« war, daß eben diese ursprüngliche Begierde
in mir zu meiner Züchtigung und Bestrafung erhal,
ten wurde. Wie das alles zugegangen und abgelalu
fen , läßt sich mit allen den mannichfaltigen beson,
dern Umständen leicht beschreiben. Die geheimen Ab,
sichten der Vorsehung aber, die uns so von dem Strom
unserer eignen Begierden hinreisseu läßt, kölmen nur
diejenigen verstehen, die die Stimme der Vorsehung
hören, und aus der Gerechtigkeit Gottes und ihren
eigenen Inthümern fromme Felgen ziehen könne».
Das mochte nun fein, wie es wollt' 5 ich mocht*
Ursache dazu haben, oder nicht; genug, ich gieng>
fort. Es ist izt. die Zeit nicht, mich weiter über das
vernünftige oder ungereimte meines Betragens aus,
zubreiten, sondern zu der Geschichte selbst zu kom,
meu. Genug , ich hatte mich aus eine lange Reise
eingeschifft, und die trat ich nun an.
Dieß nur muß ich hier noch hinzufügen, daß
mein ehrlicher und wahrhaftig frommer Geistlicher
mich hier verließ. Da eben ein Schiff nach Lissabon
zu gehen, fertig war, so bat er mich um Erlaubnis
dahin zu gehen, daß sich also seine Bemerkung aber,
ma!s bestätigte, daß er nie eine angefangene Reise
zu Ende bringen konnte. Wie glüklich wär' es für
mich gewesen, wenn ich mit ihm gegangen wäre.
Aber das war nunmehr zu späte; und am Ende
<st doch immer alles am besten, so wie's der Hiim
mel
H55'
mel fügk. War' ich mit ihm gegangen, so hält' ich
nie so viele Ursache gehabt, dankbar gegen Gott zu
sein , und meine Leser hätten nie etwas von dem
zweiten Theile der Reisen und Begebenheiten des
Robinson Crusoe gehört. Gnug also der vergebli,
chen Ausrufungen über mich selbst; ich fahre in meiner
Reise fort.
Von Brasilien giengen wir geraden Wegs über
die atlantische See nach dem Vorgebürge der guten
Hofnung, und hatten eine ziemlich erträgliche Reise.
Unser Lauf gieng gemeiniglich Südost; und dann
und wann ein Sturm und manchmal widrige Win,
de, war alles, was uns zustieß. Allein mein Un
,
stern zur See hatte nun ein Ende, und meine übri,
gen Widerwärtigkeiten und unglükliche Begebenheil
ten erwarteten mich nun am Lande; damit ich lern,
te, daß die Vorsehung, die die Umstände der Dinge
lenkt, wenn es ihr gefällt, uns zu Lande eben sowol,
als zur See züchtigen kann.
Unser Schiff war zur Handlung bestimmt, und
hatte daher einen Superdargo , oder Aufseher, bei
sich , der , nach unserer Ankunft am Rap , dessen
sämtliche Bewegungen anordnen sollte, und in allem
ganz freie Hände hatte, ausser, daß er in Ansehung
einer gewissen Anzahl von Tagen, die das Schiff in
den Seehäfen, wohin es kam, zu liegen hatte, durch
den Schiffskontrakt eingeschränkt war. Mit dem al,
len halt' ich nichts zu thun, mischte mich auch nicht
darein.
darein. Mein Neffe, der Kapitän und der Super,
largo, machten alle dergleichen Dinge unter sich ab,
wie sie es für gut befanden. ,
Am Rap hielten wir uns nicht länger auf,
»ls es nöthig war, um frisches Wasser einzuneh,
men, sondern eilten sogleich nach der Küste von Ko,
romandel. Wir hatten zwar Nachricht, daß ein
französisches Kriegsschiff von 50. Kanonen, und zwei
große Kauffartheischiffe nach Ostindien abgegangen
waren, und, da ich wußte, daß wir mit Frankreich
im Krieg verwikkelt waren, war mir deswegen ziem,
lich bange: doch sie giengen ihres Weges, und wir
hörten von ihnen weiter nichts mehr.
Mit Beschreibung der Oerter, Reisejournalen,
Abänderungen des Kompasses, Breiten, Lage der
Häfen «. womit fast alle lange Schiffanhsgeschich,
ten bis zum Ekel angefüllt, und allen, die es lesen,
wenn sie nicht an diese Oerter selbst gehen, völlig
unnüz sind, will ich meine Leser nicht erst quälen.
Es wird genug sein, wenn ich die Häfen und
Oerter, die wir auf unserer Reise berührten, nenne,
und erzähle, was uns auf unserm Wege, von ei,
nem Ort zum andern, begegnet. Wir kamen zuerst
auf die Insel Madagaskar, wo wir mit den Ein,
wohnern, ob sie gleich wild und verrälherisch, und
mit Lanzen und Bogen , die sie mit unbegreiflicher
Geschiklichkeit zu brauchen wissen, sehr gut bewafnet
sind,
sind, eine Zeit lang ziemlich gut zurechte kamen.
Sie begegneten uns sehr höflich, und für einige
Kleinigkeiten, als Messer, Scheeren :c. die wir >h,
nen gaben, brachten sie uns elfgute, fette Ochsen,
die zwar nicht allzugroß, aber von sehr gutem Fiel,
sche waren , die wir theils frisch assen , theils zum
Gebrauch des Schiffes einsalzen liessen.
Wir sahen uns genöthiget, nachdem wir uns
mit Lebensmitteln versehen hatten, uns hier noch ei,
«ige Zeit aufzuhalten. Und ich, der ich so neugierig
war, daß ich immer in jedem Winkel der Welt, wo
ich hinkam, mich umsehen mußte, gieng unterdessen
ans Land, so oft ich konnte. Eines Abends waren
wir auch an der östlichen Seite der Insel ans Land
gegangen, das Volk, das, im Vorbeigehen, sehr
zahlreich ist, drängte sich in Mengen herzu, und
gaste uns in einiger Entfernung an. Da wir im,
mer ehrlich mit ihnen gehandelt, und sie uns auch
bisher freundlich begegnet hatten, so besorgten wir
keine Gefahr. Als wir aber doch das Volk so heran,
drängen sahen, hieben wir drei Aesie von einem
Baum ab, und stellen sie in einiger Entfernung von
uns auf, welches, wie es scheint, in dieser Gegend,
ein Zeichen der Freundschaft und des Friedens ist.
Wird es angenommen , so stekket der andere Theil
gleichfalls drei Stekken oder Zweige auf, welches
ein Zeichen ist, daß sie den Frieden annehmen; aber.
dann ist es auch eine bekannte Friedensbedingung,
daß
'Zi>3
daß man nicht über ihre drei Stekken gehen darf,
so wie sie nicht über die Stekken der Fremden gehen.
Auf diese Weise ist man also innerhalb seiner drei
Stekken vollkommen sicher, und der ganze Zwischen,
raüm zwischen diesen beiderseitigen Zeichen dienet
dann zu einem Markte, auf dem ein jeder freien
Handel und Wandel treiben kann. Wenn man dal
hin gehet, muß man keine Waffen mitnehmen, und
kommen sie in diesen Raum, so legen sie ihre Wurf,
spieße und Lanzen bei den ersten Stekken nieder, und
kommen gleichfalls unbewafnet heran. Sobald sie
aber mit einiger Gewaitthätigkeit bedroht werden,
und der Frieden gebrochen wird: so laufen sie also,
bald zu den Stekken, ergreifen ihre Waffen, und
aller Frieden hat dann ein Ende.
An einem Abend, als wir auch am Lande wa,
ren, kam eine grössere Anzahl ihres Volks herunter,
als gewöhnlich; doch war alles ganz freundlich und
höflich. Sie brachten allerhand Arten von Lebensmit,
teln mit, wofür wir ihnen wieder solche Kleinigkei,
ten, als wir bei uns hatten, gaben. Ihre Weiber
brachten auch Milch, Wurzeln, und verschiedene
andere Sachen, die uns sehr lieb waren, und alles
war ruhig. Wir machten uns auch ein kleines Zelt
oder Hütte aus Baumzweigen, und blieben die gan,
ze Nacht am Ufer liegen.
Ohne eigentlich zu'wissen, warum, war ich nicht
so sehr damit zufrieden, am Uftv zu bleiben, als die
Uebri,
Uebrigen. Da nun das Boot nicht über einen Stein,
Wurf weit vom Lande vor Anker lag , worinn zwei
Mann waren, auf dasselbige Achtung zu geben: so
ließ ich einen davon ans Ufer kommen; versah mich
mit einigen Baumzweigen , mich im Boote zu be,
detten, breitete das Segel auf den Boden des Boo,
tes ans, und blieb, mit den Zweigen bedekt, die
zanze Nacht am Bord des Bootes liegen.
Ungefehr um zwei Uhr des Morgens hörten
wir einen von unfern Leuten einen gräulichen Lärm
am Ufer machen. Um Gottes willen sollten wir
das Boot bringen , rief er, und ihnen zu Hülfe
kommen, denn sie würden alle ermordet werden.
Zu gleicher Zeit hört' ich fünf Musketen abfeuern
(so viele Gewehre hatten sie bei sich ) und das drei,
mal hintereinander; denn die Einwohner hier
fürchteten sich so leicht nicht vor den Flinten, wie
es scheint, als die Wilden in Amerika, wo ich mit
ihnen zu thun hatte.
Ich wußte indessen die ganze Zeit über nicht,
was das alles zu bedeuten hatte; sondern von dem
Lärm gewekt, fuhr ich nur sogleich aus dem Schlaf
auf, ließ das Boot gegen das Land anschieben, und
beschloß, mit den drei Flinten, die wir am Bord
hatten, ans Land zu treten, und unfern Leuten zu
Hülfe zu kommen.
Das Boot kriegten wir bald ans Ufer, aber
»nfere Leute waren allzuhastia; denn sie sprangen,
sobald
sobald sie nur ans Wasser gekommen waren, hinein,
um nur so geschwind als möglich ans Boot zu konu
nien, weil ihnen drei bis vier hundert Mann nach,
sezten. Unserer Leute waren nur neun in allen, und
davon hatten nur fünft Flinten; die Uebrigen waren
zwar wol mit Pistolen und Degen versehen, die ih,
nen aber nur sehr wenig nüzze waren. >'
t
Wir nahmen sieben unserer Leute auf, und das
kostete Mühe genug, weil drei davon sehr schwer
verwundet waren, und was das schlimmst« war, so
befanden wir uns, während daß wir im Boote stanz
den, die Unsrigen «inzunehmen, in eben so viel Ge,,
fahr, als sie am Ufer waren; denn die Wilden liessen
ihre Pfeile so dikkk e auf uns regnen , daß wir uns
genöthtgt sahen, die Seite des Boots mit den Bän
,
ken, und zwei bis drei loos liegenden Brettern, die
wir zufälliger Weise, oder vielmehr durch eine
göttliche Vorsehung bei uns hatten , zu verschanzen.
Und doch würd' uns dies alles, wenn es Tag gewe,
sen wäre, nichts geholfen haben, wie es scheink.
Denn die Leute hier sind so gute Schüzzen, daß,
wenn sie nur das geringste von uns hätten. sehen
können, sie uns gewiß gefaßt hatten. Wir konnten
beim Mondenlicht ein wenig von ihnen sehen , als
sie uns vom Ufer ihre Pfeile und Wurfspiesse zuflie,
gen liessen, und gaben ihnen, nachdem wir unser
Schiffgewehr zurechte gemacht hatten, damit eine
Lage. Aus dem Geschtti, das etliche unter ihnen
Zweit. Vand. U mach,

machten, konnten wir hören, daß wir verschiedene
von ihnen verwundet haben mußten. Gleichwol blie,
den sie so in Schlachtordnung am Ufer stehen, bis der
Tag anbrach, damit sie, wie wir vermutheten, uns
desto besser sehen und gewisser fassen könnten.
In diesem Zustande mußten wir nun liegen blei,
ben, und wußten nicht, wie wir unsern Anker lich,
ten, oder das Segel aufspannen sollten, weil wir
da nothwendig in dem Boote aufstehen mußten,
und dann trafen sie uns eben so gewiß, als wir ei,
nen Vogel auf den Bäumen mit Schrot treffen. Wir
gaben unserm Schiffe ein Nothzeichen, und ob dies
gleich eine ganze Meile weit weg lag, so verstand
es mein Neffe, der Kapitän, als er unser Feuern
hörte, und die Lage, in der wir waren, durch sein
Fernglas sah , doch vollkommen. Er wand daher
in aller Eile den Anker ein, kam mit dem Schiffe
dem Ufer so nahe, als ers nur wagen durfte, und
sandte das andere Boot mit zehn Mann uns zu
Hülfe. Wir aber riefen ihnen zu, uns nicht zu nahe
zu kommen, und sagten ihnen, in welchem Zustande
wir uns befänden. Gleichwol lükten sie uns naher,
und einer von den Leuten nahm ein Seil in die
Hand, und schwamm damit so heran, daß er unser
Boot zwischen sich und dem Feind hatte, und der
Feind ihn also nicht wol sehen konnte, und machte
dann das Seil an unserm Boote fest. Hierauf lies,
stn wir unser kleines Ankertau schiessen, und so
schlepp.
schleppten sie uns dann, nachdem wir unsern Anker
dahinten gelassen hatten, aus dem Pfeilschuß, wäh,
rend daß wir immer hinter der Verschanzung, die
wir uns gemacht hatten, ganz ruhig liegen blieben.
Sobald wir zwischen das Ufer und Schiff hin,
aus gekommen waren, so, daß dieses nun recht nach
der Länge hinfahren konnte, gaben wir ihnen eine
volle Lage mit gehaktem Eisen und Blei, kleinen Ku,
gel« und dergleichen Zeug, ausser den großen Kn
,
geln, welches eine erschrekliche Verwüstung unter ih,
nen anrichtete.
Als wir am Bord unsers Schiffes und ausser
Gefahr waren, hatten wir nun Zeit die Ursache die,
ses Lärms zu untersuchen; und in der That brachte
mich unser Superkargo, der öfters in diesen Gegen,
den gewesen war, bald darauf; denn er wisse gewiß,
sagt' er, daß die Einwohner, nachdem sie Frieden
mit uns gemacht, uns gewiß nicht angerührt haben
würden , wenn wir sie nicht durch irgend etwas ge,
reizt hätten. Endlich kam es heraus. Ein altes
Weib nehmlich, die uns Milch verkaufen wollte,
war mit einem jungen Mädchen zu unsern Stekken
gekommen, die auch einige Wurzeln oder Kräuter
zum Verkauf brachte. Indessen nun das Weib,
die wol gar die Mutter des jungen Mädchens gewe,
sen sein mochte, uns ihre Milch verkaufte, wollt«
einer unserer Matrosen an dem Mädchen einige Ge,
walt verüben, worüber die Alte einen gräulichen
U 2 Lärm
lärm machte. Der Matrose wollte demohngeachtet
seine Beute nicht, fahren lassen, sondern schleppte sie,
da es schon fast dunkel ward, dem alten Weibe aus
dem Gesichte, unter die Biume. Die Alte gieng
ohne sie fort, und mochte nun vermuthlich unter ih,
rem Volk einen gewaltigen Lärm angefangen haben.
Ehe nun drei oder höchstens vier Stunden um wa,
ren, so war diese große Armee gegen uns beisammen,
und es war ein großes Wunder, daß wir nicht alle
miteinander umgekommen waren.
Einer unserer Leute ward gleich, im Beginne
des Treffens, als er aus dem Zelte, das wir gemacht
hatten, hervorsprang, von einer nach ihm geworfe,
nen Lanze getödtet. Die Uebrigen kamen alle unbe,
schädigt davon, ausser der Kerl, welcher Ursache att
all dem Unglükke war, und der für seine schwarze
.Schöne theuer genug büssen mußte, denn wir kenn,
ten eine geraume Zeit nicht erfahren, wie es mit
ihm gegangen und wo er hingekommen wäre. Wir
blieben noch zwei Tage nachher am Ufer seinetwegen
liegen , ob gleich der Wind gut war, gaben aller
,
Hand Zeichen, liessen unser Boot einige Meilen weit
am Strande auf und niederfahren: aber das war al,
les vergebens. "Air mußten ihn also aufgeben, und
hätti nur niemand als er bei der Sache gelitten , so
wäre der Schaden eben so groß nicht gewesen.
Ich konnte indessen nicht ruhen, bis ich mich
»och einmal ans Land gewazt hatte, um zu versu,
chen.
> , 50,
chen, ob ich denn gar nichts von ihm erfahren könn,
te. Es war die dritte Nacht nach dem Treffen, als
ich große Lust hatte, wo möglich, näher mich zu er,
kundigen, was für Schaden wir gethan, und wie
das Spiel auf Seiten der Indianer stünde. Ich
braucht, die Vorstcht, es im Dunkeln zu thun, um
nicht in Gefahr zu sein, angegriffen zu werden: aber
ich hält' auch erst gewiß sein sollen , daß die Leute,
die mit mir giengen, unter meinem Kommando siün,
den, eh' ich mich in eine so gefährliche und verderbe
liche Unternehmung eingelassen hält', in die ich, Witt
wol ohne mein Wissen und Willen, verwikkelt
wurde.
Wir nahmen, der Superkargo und ich, zwan,
zig der bravsten Kerle auf dem Schiffe mit uns, und
landeten zwei Stunden vor Mitternacht an eben
dem Orte, wo die Indianer den Abend vorher in
Gewehr gestanden waren. Ich landete an diesem
Ort deswegen, weil meine Absicht, wie gesagt, vor,
züglich war, ob sie das Feld verlassen , und einige
Zeichen von dem Schaden , den wir ihnen zugefügt,
hinterlassen hatten; und vielleicht, dacht'ich, könw
ten wir ein Paar von ihnen da überraschen, und
auf diese Art unfern vermißten Matrosen dagegen
austauschen.
Wir stiegen ohne das geringste Geräusch ans
Land, und theilten unsere Mannschaft in zwei Hau,
fen, wovon den einen der Hochbootsmann, und
U 3 den
den andern ich selbst anführte. Wir sahen und hör,
ten beim Aussteigen keinen Menschen, wirmarschir,
ten also zusammen , doch so , daß beide Haufen in
einiger Entfernung von einander blieben, auf das
Schlachtfeld zu. Anfänglich konnten wir, da es sehr
sinster war, nichts sehen: es stand aber nicht lang'
an, so strauchelte unser Hochboolsmann, der den er,
sien Haufen anführte, und siel über einen tobten
Körper. Dies machte, daß er seine Leute eine Weil
le halten ließ. Denn da sie nach allen Umständen
wußten, daß dies der Ort war, wo die Indianer
gestanden hatten , so warteten sie, bis ich zu ihnen
heran kam. Hier beschlossen wir nun, zu halten,
bis der Mond ansieng aufzugehen, welches, wie wir
wußten, in weniger als einer Stunde geschehen
mußte. Nun konnten wir die Verwüstung, die wir
angerichtet hatten, deutlich sehen. Wir zahlten 32.
Körper auf dem Boden , von denen zwei noch nicht
ganz todt waren. Einigen waren Arm und Beine,
und einem auch der Kopf weggeschossen; die Ver,
wundeten mochten sie wol schon weggebracht haben.
Nachdem wir nun alles, was wir nur zu wisi
sen verlangen konnten, ausgespäht hatten , so war
meine Meinung wieder an Bord zu gehen; der
Hochbootsmann aber und seine Parthei ließen mir
sagen, sie wären gesonnen , einen Besuch in der in,
dianischen Stadt abzustatten , wo diese Hunde, wie
sie sie nannten, wohnten, und sie bäten mich, mit
ihnen
ihnen zu gehn. Und könnten sie dieselbe, wie si«
«vol glaubten , sinden, so würden sie ohne Zweifel
eine gute Beute machen, und vielleicht fänden sie
auch den Thomas Iefferys da; so hieß der ver,
lohrne Matrose.
Hätten sie mich um Erlaubniß gefragt, hin zu
zehen, so weiß ich wol, was ich ihnen für eine Ant,
wort gegeben hätte; ich würde nehmlich befohlen ha,
den, sogleich an Bord zurükkezugehen , da ich wol
wußte, daß es für uns, die wir ein Schiff und eine
uns anvertraute Schiffladung und eine Reise vor
uns hatten, bei der sehr viel auf das Leben der
Mannschaft ankam, keine Sache war, uns einer
solchen Gefahr auszusezzen. Da sie mir aber sagen
liessen, sie wären entschlossen, zu gehn, und blos
mich baten, mitzugehn, so schlug ich es ihnen rund
ab, und stand auf, (denn ich saß auf dem Boden)
um nach dem Boote zu gehen. Ein paar meiner
Leute siengen an, mit Ungestümme in mich zu drin,
gen, mitzugehen, und, als ich immer darauf de,
stand, es ihnen abzuschlagen, siengen sie an, zu
murren, und sagten, sie stünden nicht unter meinem
Kommando, und wollten gehen. Komm, Hanns,
sagt' einer, willst du mitgehn? Ich gehe, dabei
bleibts. Hanns sagt', er gieng mit; und diesem
folgte denn einer nach dem andern; und kurz, sie
verliessen mich alle, bis auf einen einzigen, und
mit dem hau' ich Mühe genug, ihn zu bereden, daß
U4 «
er bei mir bl«eb< Und so giengen denn der Super,
largo und ich , mit noch einem Manne, nach dem
Boote zurükke, wo wir, sagt-' ich ihnen, auf sie war,
ten, und so viele von ihnen einnehmen wollten, als
übrig bleiben würden; denn ihr Vorhaben wär' um
sinnig, und die meisten von ihnen würden kein am
deres Schiksal, als Lhomas Iefferys, zu erwarten
haben. , ....
Sie antworteten, als ächte rohe Seelente, sie
wollten schon wieder kommen; ich sollte um sie nur
unbekümmert sein, sie wollten schon selber zusehen,
und dergleichen. Ich bat sie, sie möchten doch das
Schiff und die Reise bedenken; daß ihr Leben nicht
ihnen selbst gehörte, daß ihnen die Reise gewisser,
Massen mit anvertraut wär', und , wenn es ihnen
unglüklich gieng, das Schiff aus Mangel an Hülfe
'verloren gehen würde, und daß sie das bei Gott und
Menschen nicht verantworten könnten , und was ich
<hnen noch alles mochte gesagt haben. Das war
aber eben so viel, als wenn ich mit dem Masibaum
des Schiffes gesprochen hatte. Sie waren nun ein,
mal auf diesen Zug wie toll; nur so viel fruchtet'
<s, daß sie mir gute Worte gaben, und baten, ich
möchte nicht böse sein; sagten, sie wollten schon vor,
sichtig sein, und längstens in einer Stunde würden
sie gewiß wieder zurükke kommen; denn die inoia,
Nische Stadt wäre nicht über eine halbe englische
Meile weit entfernt, da sie doch, wie sie nachher
fanden, über zwei Meilen dahin hatten.
Sie
Sie giengen also alle fort. Ob nun gleich ihr
Unternehmen so verzweifelt war, daß sich nur Toll,
häusler darauf einlassen konnten, so muß man ihnen
doch die Gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie eben
so vorstchtig als kühn dabei zu Werke giergen. Sie
waren sehr gut bewafnet, das ist wahr; denn jeder
hatte eine Flinte, ein Bajonett und eine Pistole,;
einige hatten breite Schwerdter, einige krumme,
lange Messer, und M Hochbootemann und noch
zwei hatten Streitäxte; und überdies alles hatten
sie dreizehn Handgranaten unter sich. Kühnere und
besser ausgerüstete Bursche müssen wol, weil die
Welt sieht, nicht.auf eine böse That ausgegangen
sein.
Ihre Hauptabsicht war anfänglich nichts weiter,
als zu plündern; und sie hatten große Hofnung,
viel Gold da zu sinden ; allein ein Umstand, dessen
sich keiner versehen hatte, entstammte sie mit Rache,
und machte Teufel aus ihnen allen. Als sie zu den
wenigen indianischen Häusern kamen, die sie für die
Stadt gehalten hatten, und die nicht über eine halte
Meile weit weg waren, fanden sie sich gar gewaltig
betrogen; denn sie sahen nun nicht mehr als zwölf
bis dreizehn Häuser vor sich, und wo die Stadt war,
oder wie groß sie war, wußte nun kein Mensch. Sie
berathschlagten sich nun untereinander, was zu thuu
sei, und es währte einige Zeit, bevor sie sich zu et,
was gewissem entschliessen konnten. Denn überste,
U 5 len
len sie diese hier, so mußten sie ihnen allen die Hälse
brechen, und gleichwol war es mehr als wahrschein,
lich, daß einige davon im Dunkel der Nacht (ob,
gleich der Mond schon aufgegangen war) entrinnen
konnten; und entrann auch nur ein einziger, so war
nichts anders zu erwarten, als daß er die ganze
Stadt aufbringen würde, und sie also eine ganze
Armee auf den Hals hätten. Giengen sie aber auf
der andern Seite fort, und liessen diese unberührt
(denn alles schlief), so wußten sie nicht, auf well
chem Wege sie sich nach der Stadt umsehen sollten.
Indeß war das lezte doch der beste Roth. Sie
beschlossen also, diese Häuser stehen zu lassen, und
nach dcl Stadt, so gut sie konnten, sich umzusehen.
Sie waren noch nichr weit fortgegangen, als sie eine
Kuh an einem Baum angebunden fanden. Diese,
dachten sie sogleich, würde ein guter Wegweiser für
sie sein; denn die Kuh, sagten sie, muß ganz gewiß
nach der Stadt, vor oder hinter ihnen, gehören.
Wenn sie sie nun los bänden, so würden sie sehen,
welchen Weg sie gieng. Liefe sie zurükke, so gieng es
sie weiter nichts an; gienge sie aber vorwärts, so
dürften sie ihr ja nur nachfolgen. Sie schnitten
also den Strik, der aus gedrehten Binsen war, «nt,
zwei^ die Kuh lief vor ihnen her, und führte sie mit
einem Worte gerade nach der Stadt, die, wie sie
berichteten, aus mehr als zweihundert Häusern oder
Hütten bestand; in deren manchen sie noch dazu et,
liche
liche Familien zusammen wohnend fanden. Alles
war hier still und so vollkommen sicher, als nur im,
mer Schlaf und ein Land, das nie einen Feind dieser
Art gesehen hatte, sie machen konnten. Nun ward
aufs neue überlegt, was sie anfangen wollten; und
kurz, sie beschlossen, sich in drei Haufen zu theilen,
und in drei verschiedenen Theilen der Stadt dreiHäm
str anzustekken. So wie denn die Leute aus den Häu,
fern heraus kämen, wollten sie sie ergreifen und bim
den. Widersezte sich ihnen jemand, so wäre nicht
erst die Frage, was sie zu thun hätten. Uebrigens
wollten sie denn die Häuser ausplündern; vorher
aber wollten sie doch ganz in der Stille durch die
Stadt marschiren, um zu sehen, wie groß sie wäre,
und ob es auch rathsam sei, ihr Unternehmen zu wa,
gen, oder nicht.
Das thaten sie denn auch, und ihr tollkühner
Entschluß war, es zu wagen. Während aber, daß
sie sich untereinander zu diesem Werk aufmunterten,
siengen drei von ihnen, die vor den übrigen etwas
voraus gegangen waren, laut an zu schreien; sie
hätten den Thomas Iefferys gefunden. Sogleich
liefen alle darnach zu, und da fanden sie denn auch
wirklich den armen Kerl, der nakkend und mit abge,
schnitten« Kehle mit einem Arm an einem Baum
hieng. Dicht an dem Baume war ein indianisches
Haus, wo sie sechszehn bis siebenzehn der vornehm,
sien Indianer fanden, die an dem Handel mit um
fern
fern Leuten Antheil gehabt, und darunter zwes bis
drei, die von unfern Flinten verwundet waren. Alle
waren wachend, und redeten miteinander, wußten
aber izt noch nicht, wie stark ihre Anzahl war»
Der Anblik ihres armen, zerstümmejten Kaum
laden machte sie so wüthend, daß sie sich verschwn,
ren, sich zu rächen, und keinem Indianer, der in
ihre Hände siel, Quartier zu geben. Sogleich schrit,
ten sie auch zum Werke; verfuhren aber dabei doch
nicht so unstnnnig, als man von ihrer Wuth und
ergrimmten Rache hätte erwarten sollen. Ihre erste
Sorge war, wo sie was herkriegten, das bald Feuer
sieng. Sie fanden aber bald, daß sie nicht erst nö,
«hig hätten, lange darnach zu suchen, da die meisten
Häuser niedrig und nur mit Binsen, wovon das
ganze Land voll ist, gedekt waren. Sie machten also
«ur ein wenig Pulver in der Hand naß, und eh' eine
Viertelstunde vergieng, stand die Stadt an fünfOr,
ten in Brand; und besonders auch das Haus, wo
die Indianer noch auf waren. Sobald das Feuer an
,
sieng zu lodern, stürzten die armen erschroknen Ge,
schöpfe, ihr Leben zu retten, heraus; giengen aber
ihrem Verderben entgegen; denn sie wurden gleich
an der Thüre zurükke getrieben; und der Hochboots,
mann schlug selbst zwei bis drei mit seiner Streitaxt
todt. Da das Haus groß, und viele darinnen wa,
ren, so nahm er sich wohl in Acht, hineinzugehen,
sondern rief nach einer Handgranate, und warf sie
unter
unter sie hinein. Dadurch wurden sie anfangs blos
erschrekt, als sie aber zersprang, richtete sie einesol,
che Verwüstung unter ihnen an, daß sie auf eine
gräßliche Weise zu schreien ansiengen.
Kurz, die meisten Indianer im Hausedrinnen
waren von der Granate entweder getödtet oder verl
wundet, zwei oder drei ausgenommen, die auf die
Thüre zudrangen, von dem Hochbootsmann aber
und zwei andern mit aufgepsicmzten Bajonetten nie,
dergemacht wurden. Im Hanse aber war noch ein
Zimmer, wo der Prinz oder König, oder was er
»ar, und verschiedene andere sich befanden. Diese
blieben da so lange, bis das Haus, das nunmehr
schon ganz in Flammen war, über sie zusammen
stürzte, und sie alle zusammen ersiikten oder ver,
brannten.
Diese ganze Zeit über thaten sie keinen einzigen
Schuß, weil sie die Leute nicht schneller aufwekken
wollten, als sie ihrer Meister werden konnten. Al,
lem das Feuer sieng an, sie schnell genug aufzuwek,
ken, und unsere Bursche fanden für nöthig, sich in
Haufen zusammen zu halten; denn das Feuer wur,
de, da die Hauser alle aus leichtem verbrennlichen
Zeuge bestanden, so wüthend, daß sie es kaum mehr
dazwischen auf den Strassen aushalten konnten; und
doch mußten sie, um ihren Anschlag desto sicherer
auszuführen, dem Feuer folgen. So schnell das
Feuer die Leute aus den brennenden Häusern heraus,
trieb.
trieb, oder aus denen, die noch nicht brannten,
herausschrekte, standen unsere Kerle an den Thüren
schon bereit, sie vor den Kopf zu schlagen, wobei sie
beständig einander zuriefen, anIefferys zu denken.
Während dies nun vorgieng, war ich gewiß in
der größten Unruhe; besonders als ich die Flammen
der Stadt sah, die, da es Nacht war, ganz nahe
bei mir zu sein schien.
Mein Neffe, der Kapitän, der seine Leute gleich,
falls aufgewekt hatte, ward, als er dies Feuer sw
he, nicht weniger uinuhig, zumal da er nicht wußte,
was es war, und in welcher Gefahr ich wäre. Sei,
ne Unruhe wurde noch größer, als er auch die
Schüsse hörte; denn nun hatten sie auch schon ange,
fangen, sich ihres Schießgewehres zu bedienen. Er
quälte sich, des Superkargo und meinetwegen,
mit tausend ängstlichen Gedanken, und nahm end,
lich, so wenig er auch noch mehr Leute entbehren
konnte, doch, da er nicht wußte, in welcher Noch
wir etwa waren, noch ein Boot, und kam mit dni,
zehnMann in eigner Person zu mir ans Ufer.
Er verwunderte sich gar sehr, mich und den
Superkargo mit nicht mehr als zwei Mann in dem
Boote zu sehen, und ob es ihm gleich lieber war,
daß uns nichts fehlte, so war er doch sehr ungedul,
dig, zu wissen, was vorgieng; denn der Lärm
dauerte noch beständig fort, und das Feuer nahm
immer mehr zu. Kein Mensch auf der Welt hätte
auch
^ 3'y
auch wol bei einer solchen Gelegenheit seine Neugier,
de einschränken, oder um die Sicherheit der Leute
unbekümmert sein können. Kurz, der Kapitän sagte
mir, er wolle gehen, und seinen Leuten zu Hülfe
kommen, es möchte daraus entstehen, was da wollte.
Ich stellte ihm, wie vorher den Matrosen, die Si,
cherheit des Schiffes, die Gefährlichkeit der Reise,
das Interesse der Eigner und Kausteute «. vor, und
sagte ihm, daß ich mit meinen zwei Leuten selber
hingehen, wie die Sachen stünden, von ferne sehen,
und dann zurükke kommen und ihm Bescheid sagen
wollte. Allein das that bei meinem Vetter eben die
Wirkung, die es bei den Matrosen gelhan hatte.
Er müsse hingehen, sagt' er, und er wollte nur,
daß er nicht mehr, als etwa zehn Mann auf dem
Schiffe gelassen, und die andern alle mit sich genom-
men hätte; denn er könnte den Gedanken gar nicht
ertragen, daß diese Leute, aus Mangel der Hülfe,
umkommen sollten. Eher, sagt' er, woll' er Schiff,
Reise, sein Leben und alles verlieren, und damit
gieng er fort.
Nun konnt' ich eben so wenig selbst mehr zu,
lükke bleiben, als ich vorhin es dem Andern ausre-
den konnte, hinzugehen. Kurz, der Kapitän ließ
zwei Mann mit der Pinasse zurük rudern, und noch
zwölf Mann aus dem Schiffe holen. Die Scha-
luppe sollte vor Anker bleiben, und wenn sie znrük
kämen, sollten sechs Mann die beiden Boote bewa-
chen.
!l
chen, und die sechs andern uns nachfolgen. Es
blieben also nicht mehr als noch sechszehn Mann auf
dem Schiffe; denn die ganze Schiffsgesellschaft be
stand aus fünf und sechszig Mann, wovon zwei in
dem ersten Schannüzzel umkamen, die uns dies
ganze Unheil zugezogen. . .
Da wir nun einmal auf dem Marsche
waren, so kann man leicht denken, daß wir
den Boden nicht fühlten, auf den wir tta,
ten. Ohne auf einen Pfad Acht zu haben, folgten
wir immer der Flamme, gerade auf die brennen,
de Stadt zu, nach. Hatte uns der Knall der
Flinten vorher nur erschrekt, so erfüllte uns das
Jammergeschrei der armen Leute mit Grausen und
Entsezzen. Ich bin niemals bei Plünderung oder
Einnehmung einer Stadt durch Sturm gewesen.
Gehört hab' ich wol davon, wie CromweU, bei der
Einnahme von Drogheda in Ireland, Manner,
Weiber und Kinder habe niedermachen lassen; auch
vom Graf Lilly gelesen, wie er bei der ErobelAng
von Magdeburg über zwei und zwanzig tausend
Menschen beiderlei Geschlechts habe ermorden lassen:
aber doch konnt' ich mir von der Sache selbst nie vor,
her. eine Vorstellung machen; auch läßt sich das gar
nicht beschreiben, so wenig als das Entsezzen, das
uns übersiel, als wir dies Jammergeschrei hörten.
Gleich,
Gleichwol giengen wir fort, und kamen endlich zn
der Stadt, ob man gleich wegen des Feuers in keine
Strasse kommen konnte. Der erste Gegenstand, d«
uns aufstieß, waren die Trümmer einer Hütte oder
eines Hauses, oder vielmehr der Aschenhaufen da,
von, denn das Haus war ganz verbrannt, und gleich
dabei, wie wir bei der Helle des Feuers deutlich sehen
konnten, lagen vier todte Männer und drei Weiber,
und wie es uns dünkte, lagen noch ein paar über
einander in der Glut darinnen. Kurz, es waren da«
solche Beispiele der barbarischten Rache und der um
menschlichsten Wuth, daß wirs für ganz unmöglich
hielten, daß unsere Leute Urheber davon wären;
wären sie es aber doch, so schien uns jeder von ihnen
des grausamsten Todes würdig. Das war aber noch
nicht alles. Wir sahen das Feuer weiterhin, im,
mer noch zunehmen, und-so, wie das Feuer gieng,
gieng das Geschrei mit fort, so, daß wir uns in der
äussersten Bestürzung befanden. Wir giengen noch
ein wenig weiter, und sahen da auf einmal drei nak,
te Weibspersonen mit dem entsezlichsten Geschrei,
als ob sie Flügel hätten , und nach ihnen noch 16
bis i? indianische Mannspersonen in eben dem Enk
sezzen hervorspringen. Ihnen auf dem Fuße nach
folgten drei unserer englischen Schlachterknechte,
(denn anders kann ich sie nicht nennen) die, da sie
sie nicht einholen konnten , Feuer unter sie gaben,
daß einer vor unsern Augen todl niedersiel. Als die
Uebrigen uns erblikttn, erhuben sie, in der Wei,
Zweit, Band. X nung,
I22 .
nung, auch wir wären ihre Feinde und wollten sie
ermorden, ein ganz entsezliches Geschrei, besonders
die Weiber, und zwei von ihnen sielen vor Furcht,
als wenn sie schon todt wären, nieder.
Das Herz im Leibe wollte mir zerspringen, und
mein Blut starrte mir in den Adern, als ich dies
sah'; und ich glaube wirklich , wären die drei Ma,
trosen, die sie verfolgten, näher gekommen, ich hat,
te sie durch meine Leu« auf der Stelle niedermachen
lassen. Indessen suchten wir doch diesen armen
Flüchtlingen so viel zu verstehen zu geben , daß wir
ihnen kein Leids thun wollten. Sogleich kamen sie
zu uns hKrau, sielen vor uns aufdie Kniee nieder, und
baten mit aufgehabenen Händen und erbärmlichem
Wehklagen, daß wir sie retten wollten, welches wir ih,
nen auch zu thun versprachen, worauf sie alle in einem
Haufen hinter uns, als ihrer Schuzwand, sich zusamt
menschmiegten. Ich befahl, als ich weggieng, mei,
nen Leuten, sie sollten beisammen bleiben, und band
ihnen ein, keinem Menschen Leids zu thun, und,
wo möglich, zu einem der Unsrigen zu kommen zu
suchen, und zu sehen, welcher Teufel sie besessen,
und was sie weiter vorhätten; auch sollten sie ihnen
sagen, sie möchten sich in Zeiten zurükziehen, sonst
könnten sie versichert sein, daß, wenn sie bis zum
Anbruch des Tages blieben, sie ein hundert tausend
Mann auf dem Halse hatten. Damit gieng ich fort,
»nd begab mich, blos mit zweien von meinen Leuten,
unter
unter dies flüchtige Volk, wo ich denn das erbärm,
lichste Schauspiel fand. Einige halten sich, indem
sie durchs Feuer gelaufen, ihre Hände und Füße
verbrannt; eine der Weibspersonen war in das Feuer
herabgefallen, und schon fast ganz verbrannt, ehe
sie herauskommen konnte; einige der Männer hatten
von den Unsrigen, die ihnen nachgesezt hatten.
Hiebe in den Rükken und in die Schenkel bekommen;
noch ein anderer war durch und durch geschossen,
und starb vor meinen Augen.
Ich hätte gar zu gerne die Ursache von diesem
allen erfahren, konnt' aber nicht ein Wort von allem,
was sir sagten, versteh«; doch merkt' ich aus ihren
Zeichen so viel, daß einige von ihnen selbst die Ur,
fache nicht wußten. Ich entsezte mich über dieses
frevelhafte Beginnen, daß ichs nicht länger hier
aushalten konnte. Ich gicng also zu meinen Leuten
zurükke, sagt'ihnen meinen Entschluß, und befahl
ihnen, mir zu folgen. In diesem Augenblik kamen
vier unserer Leute, den Hochbootsmann an ihrer
Spizze, über die Haufen der von ihnen ermordeten
Körper, ganz mit Blut und Staube bedekt, herge,
laufen, als wenn sie gern noch mehrere umbringen
wollten. Meine Leute riefen ihnen zu, und hatten
genug zu thun, bis sie sie hörten: Endlich hörte
denn doch einer von ihnen, daß sie also wußten, wo
wir waren, und kam auf uns zu.
.^ X,, Sobald
Sobald der Hochbootsmann uns erblikte', <«
hub er ein lautes Iubelgeschrei, in Meinung,
er bekäme noch mehr Hülfe; und ohne daß er
mich anhören wollte, sagt' er: „Kapitän, edler
„Kapitän, das ist gut, daß sie kommen, wir sind noch
„ nicht halb fertig. Die Rakkers! die Höllhunde,
„die! Ich will ihrer soviel umbringen, als der ar»
„ me Lom Haare auf'm Kopf gehabt. Wir haben
„uns verschworen, keinen einzigen zu verschonen;
„ wir wollen die ganze Nazion von dem Erdboden
„vertilgen! „ — Und so fuhr er fort ganz ausser
Atdem vor Heftigkeit und wollt' uns gar nicht zum
Worte kommen lassen.
Endlich aber erhub ich laut meine Stimme, dal
mit ich ihn ein wenig zum Stillschweigen bringen
möchte, und rief, barbarischer Hund, was willst
du thuni. Bei Todesstrafe soll mir keiner einen
Menschen von diesen armen Leuten anrühren. So
lieb dir dein Leben ist, halt' ein, und rühre dich nicht
von der Stelle, sonst bist ou den Augenblik des Todes!
„Aber, Sir, siel er mir ein, wissen sie auch,
„was sie thun? oder was diese Hunde uns gethan
„ haben? Wenn sie die Ursache wissen wollen, warum
„ wir so mit diesen Leuten umgehen, so kommen sie
„ nur Hieher. „ — Und damit zeigte er mir den ar,
men Iefferys mit abgeschnittener Kehle am Baume
hangend.
Tar,
Darüber nun, ich muß es bekennen, ward ich
ftlber aufgebracht, und würde zu einer andern Zeit
vielleicht voreilig genug gewesen sein. Nun aber
dacht' ich, sie hätten ihre Rache zu weit getrieben
und erinnerte mich der Worte Jakobs zu seinen Söh,
nen Simeon und L.evi: Verflucht sei ihr Zorn,
daß er so heftig ist, und ihr Grimm, daß er so
störrisch ist. Doch izt bekam ich von neuem zu
thun. Denn als die Leute, die ich bei mir hatte,
diesen An^lik sahen, halt' ich eben so viel Mühe sie
zurük zu halten, als ich mit den andern gehabt ha,
ben würde. Ja , sogar mein Neffe selbst tratt auf
ihre Seite, und sagte mir, daß sie's mit anhörten,
er befürchtete nur, seine Leute möchten übermannt
werden; sonst sollte von dem Volk kein einziger d«
von kommen. Denn sie alle hätten Antheil an dem
Mord des armen Menschen, und so müßten sie auch
als Mörder bestraft werden. Kaum halt' er diese
Worte ausgesagt, so liefen acht von meinen Leuten
mit dem Hochbootsmanne und seiner Schaar fort,
ihr blutiges Werk zu vollenden. Ich aber, da ich
sahe, daß es nicht in meiner Macht stand, ihnen
Einhalt zu thun, gieng traurig und in Gedanken
fort; denn ich konnte weder den Anblik der armen
Unglüklichen, die in ihre Hände sielen, noch ihr
schrekliches Getöse und Geschrei ertragen.
Niemand kehrte mit mir um, als der Super,
kargo und zwei Mann, und mit diesen gieng ich
X 3 wieder
Z25 >
wieder zu den Booten. In der That war es von
mir eine große Thorheit, mich beinahe so ganz aNein
zurükke zu wagen. Denn da es nun fast schon ganz
Tag geworden war, und der Lärm das ganze Land
erfüllt hatte, stunden über vierzig Indianer mit Lan,
zen und Bogen auf dem kleinen Plazze, wo die 12.
bis 13. Häufet vorhin standen. Durch einen glük,
lichen Zufall'verfthlt' ich den Ort, und kam gerade
an die Seeseite, als es schon heller Tag war. So,
gleich nahm ich die Pinasse, gieng an Bord, und
schikte sie zurükke, um den Unsrigen im Nothfall
dienen zu können.
Ich bemerkte, daß um die Zeit, da ich zu dem
Boot kam, das Feuer schon ziemlich aus war, und
das Getümmel sich ein wenig gelegt hatte. Aber
ungefthr eine halbe Stunde nachher hört' ich wieder
eine Salve von unfern Leuten, und sah einen dikken
Rauch. Dies war, wie ich nachher erfuhr, als
unsere Leute die vierzig Mann ansielen, die, wie
gesagt, bei den wenigen verbrannten Hausern am
Wege standen. Diese stellen sie alle an, und mach,
ten sechszehn bis siebenzehn von den Indianern nie,
der, doch vergriffen sie sich diesmal nicht an den
Weibern und Kindern.
Um die Zeit, als die Leute mit der Pinasse wie,
der an den Strand kamen, siengen die Uns, igen auch
«n, sich wieder sehen zu lassen. Sie kamen nicht in
zwei Haufen und in der Ordnung, wie sie fortgien,
gen.
, ^' 3«?
zen, sondern nur einzeln, hier einer und da einer,
so daß eine ganz kleine Anzahl beherzter Männer sie
alle hatte abschneiden können.
Allein die Furcht vor ihnen hatte sich über das
ganze Land verbreitet, und die armen Leute waren
in einer solchen Bestürzung und so erschrotten, daß
ich glaube, ihrer hundert wären vor vier unserer
Leute davon gelaufen. Auch war bei diesem ganzen
schreklichen Borfall nicht ein Mann, der einen bee
trachtlichen Widerstand gethan hätte. Denn sie wa,
«en alle, theils durch den Schrekken über das Feuer
theils durch der Unstigen vlözlichen Ueberfall im Dum
keln, so ausser sich gesezt, daß sie nicht Mßten,
wo sie hin sollten. Denn wo sie hinfliehen wollten
begegneten sie allenthalben einem Haufen unserer
Leute, so daß sie überall niedergemacht wurden»
Den Unstigen hingegen begegnete nicht der geringste
Schaden, ausser, daß sich einer den Fuß verstaucht,
und ein anderer sich die eine Hand ziemlich verbrannt
hatte.
Ich war über meinen Neffen, den Kapitän,
und über alle bei mir selbst äusserst aufgebracht;
über den Kapitän aber insonderheit, ^sowol weil
er, als KapieKn des Schiffes, dem die Reise anver,
traut war, so pflichtwidrig gehandelt, als auch,
weil er die Wuth seiner Leute, bei einem so blutigen
und grausamen Unternehmen, vielmehr angestammt,
als zu dämpfen gesucht hatte. Er antwortete mir
X 4 sehr
,
SN'
sehr ehrerbietig; aber, sagt' er, beim Anblik des
Körpers des Matrosen, den sie auf eine so grausame
und barbarische Weise ermordet, war' er seiner selbst
Nicht mächtig gewesen, und hätte unmöglich seinen
Zorn im Zaum halten können. Als Schiffskapitän,
das woll' er gerne zugeben, hält' er nicht so han,
dein sollen, aber als Mensch hält' er unmöglich an
,
ders handeln können. Was die übrigen Leute anbe,
traf, so waren sie mir nicht alle unterworfen; dies
wußten sie auch sehr wohl, und fragten daher wenig
darnach, ob ich mit ihnen zufrieden war, oder
nicht.
'Den folgenden Tag giengen wir unter Segel,
und hörten also weiter von der Sache nichts mehr.
Unsere Leute waren über die Anzahl derer, die sie
umgebracht, nicht einig; einige sagten dies, die
andern das. Doch der wahrscheinlichsten Berech,
nung nach mochten sie in allem hundert und funfzig
Menschen an Männern, Weibern und Kindern ge,
tödtet haben; dabei war kein einziges Haus in der
Stadt stehen geblieben.
Was den armen Lom Iefferys anbelangt, so
konnt' es ihm, da er nun einmal todt war (denn
der Hals war so durchschnitten, da^der Kopf halb
herunter war), nichts helfen, wenn wir ihn mitneh,
men wollten; sie liessen ihn also, wo er war, nur
nahmen sie ihn vom Baum herunter, an dem er mit
der einen Hand aufgehangen war.
'. .' , So
So gerecht unfern Leuten auch diese That zu
sein schien, so war ich doch äusserst darwider, und
immer sagt' ich ihnen nachher, Gott konne unsere
Reise nicht segnen; denn ich hielt" all das Blut, das
sie selbige Nacht vergossen, für nichts als Mord.
Denn wenn es gleich wahr war, daß die Indianer
den Iefferys umgebracht hatten, so war es doch
auch eben so wahr, daß Iefferys der Anfänger war,
den Stillstand gebrochen, und einem jungen Müd,
chen von ihnen, die unschuldiger Weise und im Ver,
trauen auf den allgemeinen Vergleich, in unser La,
ger gekommen war, Gewalt angemuthet hatte.
Der Hochbootsmann brachte nachher am Borde
folgende Entschuldigungen vor. Es schien zwar,
sagt' er, als hatten wir den Frieden gebrochen, im
Grund aber wär' es nicht wahr. Der Krieg wäre
schon die Nacht vorher von den Einwohnern selbst
angefangen worden, wo sie nach uns geschossen, und
einen unserer Leute ohne alle rechlmäßige Ursache ge,
tödtet hätten. Da es uns also erlaubt war, uns gt,
gen sie zu wehren, so mußte uns auch erlaubt sein,
uns auf eine etwas ausserordentliche Weise Gerecht
tigkeit gegen sie zu verschaffen. Wenn auch der arme
Kerl sich ein bischen zu viel Freiheit mit einem Men,
sche herausgenommen hatte, so mußten sie ihn des,
wegen nicht ermorden, und das noch dazu auf eine
so abscheuliche Weise. Sie hätten daher nicht mehr
gethan, als was gerecht und billig wäre, und
X5 die
die gsttlichen Gesezze gegen Mölder zu thun e«
laubten. > -
Man hätte denken sollen, das wäre genug ge,
Wesen, uns zur Warnung zu dienen, niemals wie,
der unter Heiden und Barbaren ans Land zu gehen:
allein die Menschen werden nun einmal nicht anderst,
als durch eignen Schaden klug, und nur diejenige
Erfahrung ist, wie es scheint, für sie von den mei,
sien Nuzzen, die sie am theuersten erkauft haben.
Unser Lauf war izt nach dem perstschen Meerbu,
sen und die Küste von Roromandcl gerichtet, nur
daß wir Surate im Vorbeigehn berühren wollten.
Des Superkargos Hauptabsicht aber gieng auf die
Bai von Bengalen; von da er, wenn er seine Sa,
chen nicht gut machen könnte, bis nach China
gehen, und dann wieder nach der Küste zurükke kel),
ren wollte.
Das erste Unglül, das uns auf dieser Fahrt be,
siel, war in dem perstschen Meerbusen. Denn als
Sch da fünf unserer Leute an der arabischen Seite des
Meerbusens ans Land wagten, wurden sie von den
Arabern umzingelt, und entweder getödtet, oder in
die Sklaverei geschleppt. Die übrigen von denen,
die auf dem Boote waren, waren nicht im Stande,
ihre Kameraden zu retten, und hatten kaum selbst
noch so viel Zeit, mit ihrem Boote davon zu kom,
men. Ich sieng sogleich an, ihnen vorzuwerfen,
'daß
daß dies eine gerechte Strafe des Himmels wär<;
der Hochbootsmann aber antwortete mir ziemlich hiz,
zig; es schien ihm, ich gieng in meinem Tadel we«
ter, als ich aus der Schrift beweisen könnte, und
berief sich auf die Stellt im vierten Verse des drei,
zehnten KaMls des Evangelisten L,ukas, worin«.
unser Heiland selber sagt: Diejenigen, aufweiche
der Thurm yovXZiloa gefallen^ seien nicht vor allen
andern Golilaern Sünder gewesen. Was mich abe»
am meisten im gegenwärtigen Falle zum Stillfchlhei,
gen brachte, war, daß keiner von diesen fünft« an
dem Movdbrand zu Madagaskar (denn so nennt?
ichs immer, wie sehr das auch unsere Leute verdroß)
Anthcil gehabt. . , ''-
Mein häusiges Predigen ober über diesen Punkt
hatte schlimmere Folgen, als ich erwartet hätte.
Denn der Hochbootsmann, der das Haupt der Un,
ternehmung gewesen war, kam einst zu mir, und
sagte mir ganz dreiste: Ich käm' ihnen, wie er fan,
de, all' Augenblikke mit dieser Sache, machte darü,
der die unbilligsten Anmerkungen, und hätte deswn
Zen den Leuten, und ihn besonders, schon auf das
unanständigste begegnet. Ich wäre ja nichts weiter,
als ein bloser Passagier, und hätte auf dem Schiffe
nichts zu befehlen, auch gieng mich die ganze Rcije
nichts an, und sie wären also auch gar nicht schuldig,
das von mir länger zu leiden. Sie könnten auch
Nicht wissen, was ich etwa wider sie im Sinne hät,
te.
33» ^^^^
te, und ob ich sie nicht etwa gar in England diese«
Handels wegen zur Rechenschaft ziehen wollte. Würd'
ich also künftig nicht davon schweigen, und ihn
und seine Sachen unbekümmert lassen, so würd' er
vom Schiffe gehn. Denn er könnte nicht für sicher
halten, in meiner Gesellschaft weiter zu gehen.
Ich hört' ihn ziemlich geduldig an, bis er aus,
geredet hatte, darauf aber sagt' ich ihm: Die mada,
gas karische Mordbrenner«!, denn anders würd' ich
<s niemals nennen, wäre mir freilich immer ab,
scheulich gewesen, daß müßt' ich gestehen, und frei-
lich hält' ich meine Meinung immer frei darüber
heraus gesagt, doch gegen ihn nicht mehr, als ge,
gen andere. Kommando auf dem Schiffe hält' ich
Nicht, das müßt' ich wohl, maßte mich auch garket,
nes Ansehens an: aber die Freiheit über Dinge, die
uns alle angehen, frei meine Meinung zu sagen,
würd' ich mir nicht nehmen lassen. Was für An,
«heil ich an der Reise aber hätte, das gieng ihn nichts
«n. Doch müßt' er wissen, daß ich ganz beträchtli,
ches Antheil an der Ladung des Schiffes hätte, und
in Ansehung dessen glaubt' ich wol noch ein Recht
zu haben, zu sprechen, und wenn es auch noch mehr
wäre, als ich bisher gethan, und wollte deswegen
weder ihm, noch sonst jemand, Rechenschaft geben.
Dies sagt' ich ihm mit ziemlicher Hizze, und da er
mir nichts darauf antwortete, so dacht' ich, die Sa,
che wäre vorüber. Wir waren damals in der Rheede
v von
von Bengalen, und da ich den Ort gern sehen lvoll,
te, so gieng ich, mir ein Vergnügen zu machen, in
dem Schiffsboote mit dem Superkargo ans Land.
Gegen Abend wollt' ich wieder an Bord gehen. AK
lein eben wie ich einsteigen wollte, kam ein Matrose
zu mir, der mir sagt', ich möchte mich nur nicht be,
mühen, zu dem Boot herab zu kommen, denn sie
hätten Befehl, mich nicht an Bord zu nehmen.
Mein Erstaunen über eine so unverschämte Bothschaft
kann sich jeder leicht vorstellen. Ich fragte den Kerl,
wer ihm das aufgetragen hätte? Er sagte mir: der
Quartiermeister, worauf ich ihm sagte: Er möchl'
ihm nur wieder sagen, er hätte seinen Auftrag an
mich bestellt, und ich hält' ihm keine Antwort darauf
gegeben, weiter sagt' ich ihm nichts.
Ich suchte sogleich den Superkargo auf, und
erzählt' ihm die Geschichte. Ich sähe, fügt' ich hin,
zu, eine Meuterei im Schisse ganz gewiß voraus; ich
bät' ihn daher, er möchte sogleich in einem indiani,
sehen Boote an Bord des Schiffes gehen, und dem
Kapitän davon Nachricht geben. Allein ich hätte
mir diese Vorstcht nur ersparen können, denn eh' ich
auf dem Lande noch davon gesprochen, war die Sa,
che auf dem Schiffe schon gesehen. Der Hochboots,
mann, der Konstaoel, der Zimmermann, kurz, alle
Unteroffiziere des Schiffes kamen, sobald ich nur
weggefahren war, auf den Oberlof, und verlangten
den Kapitän zu sprechen. Und da sieng nun der
Hoch,
2)4
Hochbootsmann, der ohnehin ein« sehr geläusige
Zunge hatte, an, wiederholte alles, was ich gesagt
hatte, und sagte dem Kapitän mit wenigen Worten;
da ich nun friedlich ans Land gegangen wäre, so well,
ten sie feine Gewalt gegen mich brauchen, welches sie
sonst, wenn ich nicht ans Land gegangen wäre, ge,
than haben würden, um mich vom Schiff hinweg zu
bringen. Sie wollten ihm also hiemit nur sagen:
Unter seinem Kommando zu dienen, hätten sie sich
eingeschifft, und das wollten sie auch treulich thun:
wind' ich aber das Schiff nicht verlassen, oder der
Kapitän mich nicht dazu zwingen, so winden sie alle
vom Schiffe weggehen, und nicht weiter mit ihm
segeln. Bei dem Wort, alle, drehte er das Gesicht
gegen den großen Mast, welches, wie es scheint, das
verabredete Zeichen unter ihnen war; worauf all tus
beieinander versammelte Schisssvolk ausrief: Ja,
alle miteinander! Alle miteinander!
Mein Vetter war ein Mann von Verstand und
von großer Gegenwart des Geistes. Er sagt' ihnen
daher, ob ihm die Sache gleich, wie man leicht den..
ken kann, gar sehr überraschte, ganz ruhig, er wollte
sich's überlegen; er könnt' aber nicht eher etwas in
der Sache thun, bis er mich darüber gesprochen
hätte. Er sucht' ihnen zwar durch einige Gründe
die Unbilligkeit und Unvernunft ihres Verfahrens zu
l'igen, allein das half alles nichts. Sie schlugen
vor seinen Augen in die Hände, und schwuren, sie
wollten
wollten alle ans Land gehen, wenn er ihnen nicht
verspräche, mich nicht mehr am Bord zu leiden.
Dies war für ihn, der die Verbindlichkeit, die
er mir schuldig war, nicht vergessen hatte, und nicht
wußte, wie ich die Sache aufnehmen würde, ein
sehr harter Punkt. Er kehrte also das Rauhe her,
aus, und sagte ganz herzhaft: Ich hatte an der La,
dnng des Schiffes einen beträchtlichen Antheil, und
er könne mich daher nicht, ohne die größte Ungerech,
tigkeit zu begehen, aus meinem eignen Hause hinaus,
schmeissen. Das wäre nicht viel besser mit mir um,
gegangen, als es der berüchtigte Seeräuber Rid ge,
macht hätte, der eine Meuterei in dem Schiffe an,
gezettelt, den Kapitän in einer unbewohnten Instg
ans Land gesezt hätte, und mit dem Schiffe durchge,
gangen wäre. Sie möchten auf ein Schiff gehen,
auf welches sie wollten, so sollt'es ihnen, wenn sie
dereinst nach England kämen, theuer zu stehen kom,
men. Das Schiff wäre meine, und er könnte mich
nicht daraus Verstossen. Ehe woll' er das Schiff und
die Reise dazu verliehren, als mir so übel begegnen.
Sie möchten also thun, was sie wollten; indessen
woll' er gleichwol ans Land gehen, und mit mir da
von der Sache sprechen. Der Hochbootsmann möchte
nur mitkommen, vielleicht könnten sie da den Hals,
del schlichten.
Diesen Vorschlag verwarfen sie alle einmüthig,
und sagten: Mit mir wollten sie nun einmal, we
,
ter
der am Bold noch auf dem Lande, nichts mehr zu
thun haben; und kam' ich wieder an Bord, so gien,
gen sie ans Land. Nun gut, sagt' der Kapitän,
wenn ihr alle der Meinung seid, so laßt mich ans
Land gehen, und mit ihm reden. Und so kam er
denn mit dieser Nachricht kurz nach der Bothschaft
»on dem Quartiermeisier zu mir.
Es war mir, ich muß es gestehen, sehr lieb,
meinen Neffen zu sehen; denn ich war nicht ohne
Furcht, sie möchten sich seiner mit Gewalt bemäch,
tigen, die Seegel aufziehen, und mit dem Schiffe
durchgehen. Da wär' ich dann von allem entblößet,
und ausser Stand, mir selber zu helfen, in einem
fremden Lande, und weit schlimmer daran gewesen,
als da ich ganz allein auf meiner Insel war.
So weit aber wars denn doch zu meinem grossen
Vergnügen nicht gekommen. Als mir nun mein
Neffe erzählte, was sie zu ihm gesagt hatten, und
wie sie in die Hände geschlagen und geschworen hat,
ten, daß sie alle miteinander, keiner ausgenom,
men, das Schiff verlassen wollten, wenn ich wieder
an Bord käme: so sagt' ich ihm, er sollte sich deswe,
gen nicht leid sein lassen , ich wollt' am Lande ble»
den; nur tnöcht' er so gut sein, und mir alle meine
nothwendigen Sachen ans Land schiklen, und mir
eine hinlängliche Summe Gelds zurüklossen; ich
wollte dann schon sehen, wie ich meinen Weg nach
England fände.
Meinen,
Meinem Vetter war das nun freilich sehr schmerz,
lich; allein anders war nun einmal die Sache nicht
zu machen. Er gieng also, mit einem Worte, wie,
der an Bord, und sagt' ihnen, sein Oheim hab' ih,
rem Ungesiümme nachgegeben, und verlange nur
seine Güter von dem Schiffe. Und so war denn
die ganze Sache in wenig Stunden vorbei. Die
Schiffsleute kehrten wieder zu ihrer Schuldigkeit
jurükke, und ich sieng nun an, zu überlegen, w»
ich hinaus wollte.
Ich war nun ganz allein in dem entferntesten
Theile der Welt, wie ich wohl glaube sagen zu kön,
nen; denn der Ort meines izzigen Aufenthalts war
dreitausend Seemeilen weiter von England, als
meine Insel. Zwar konnt' ich hier zu Land durch
das Gebiet des Grosmoguls nach Surale reisen,
von da zur See nach Bassora gehen, den perstschen
Meerbusen hinauf, und von da den Weg der Ka,
ravanen, durch die arabischen Wüsten, nach Aleppo
und Skander^na nehmen, von da abermals zur
See nach Italien, und dann zu Lande nach Frank,
reich kommen. Allein das alles zusammen genom,
men machte wenigstens den Durchschnitt der ganzen
Erdkugel aus, und möchte, genau gemessen, wol
noch ein gut Theil mehr betragen.
Ich halt' auch wol noch einen andern Weg vor
mir; ich konnte nehmlich einige englische Schiffe
erwarten, die von Achin, auf der Insel Sumatra,
Uweik, Vand. P gewohn,
gewöhnlich nach Bengala kommen, und konnt' mich
auf sie nach England einschiffen: da ich aber nicht
das geringste mit der englischostindischen Kompagnie
zu thun hatte, so würo' es nun hart gehallen haben,
ohne ihre Erlaubniß von hier wegzugehen; diese
aber hält' ich nicht erhalten, ohne von den Schiffs,
kavitänen oder den Kompagniefaktoren besonders
begünstigt zu sein, welche beide mir doch ganz um
bekannt waren.
Hier halt' ich nun das besondere Vergnügen,
ft widersprechend das auch scheinen mag, das Schiff
ohne mich fortreisen zu sehen. Einem Mann in mei,
nen Umstanden mußte das wol noch nie begegnet sein:
auss» wenn etwa das Schiffsvolk seerauberisch mit
dem Schiffe durchgeht, und diejenigen, die nicht in
ihr gottloses Vorhaben willigen, ans Land sezt.
Und an beiden hat in der Thot hier wenig gefehlk.
Indessen hatte mir doch mein Neffe zwei Bediente,
oder vielmehr einen Bedienten und einen Gefährten
zurükke gelassen. Der erste war Schreiber des
Sckiffszadlmelsiers, den er beredte, mit mir zu
gehen; und der andere war sein eigner Bedienter.
Ich fand auch ein gutes Quattier in dem Hause
eines englischen Frauenzimmers, wo verschiedene
Kausieuie, einige Franzosen, zwei Italiener, oder
vielmehr Iuden, und ein Engländer wohnten. Hier
befand ich mich nun noch so ziemlich gut, und damit
man mir nicht vorwerfen könnte, daß ich in allen
Din,
Dingen zu rasch wäre, so hielt ich mich hier über
neun Monate auf, und überlegte, was ich anfan,
gen wollte. Ich hatte einige englische Güter von
Werth und eine beträchtliche Summe Gelds bei mir;
denn mein Neffe hatte mich mit tausend Stük von
Achten und einem Kreditbrief auf Noch mehr verse,
hen, wenn ichs nöthig hätte, damit ich auf keinen
Fall Roth leiden möchte.
Ich seile meine Waaren bald ab, und zwar
mit Vortheil, wogegen ich, wie gleich Anfangs
meiner Reise mein Vorsaz war, sehr gute Diamant
ten einkaufte, die unter allen Sachen für mich am
bequemsten waren, weil ich da immer mein ganzes
Vermögen bei mir tragen konnte.
Nachdem ich nun schon eine ziemliche Zelt hier
gewesen war, und schon manche Anschläge wegen
meiner Rükreise nach England gemacht hatte, vpn
denen mir doch keiner recht anstehen wollte, kam
eines Morgens der englische Kaufmann, mit dem ich
zusammen wohnte, und eine vertraute Bekanntschaft
gemacht hatte, zu mir, und sagte: Landsmann,
ich hab' ihnen einen Vorschlag zu thun, und der,
denk' ich, soll, wenn sie ihn nur recht überlegen,
gewiß nach ihrem Sinne sein, so wie ers nach mei,
nem ist. ^
Wir sind hier, fuhr er fort, sie durch einen
Zufall, und ich durch meine Wahl, in einen Theil
P, der
der Wflt versezt, der von unserm Vaterlande sehe
weit entfernt ist: aber glelchwol sind wir in einem
Lande, wo für uns, die wir mis auf Handel und
Geschäfte verstehen, ein schönes Stük Geld zu ge,
winnen ist. Wollen sie nun tausend Pfund zu tau,
send Pfund von mir legen, so wollen wir hier das
erste Schiff, das wir nach unserm Sinne sinden kön,
nen mieten; sie sollen Kapitän, ich will Kaufmann
sein, und wir machen miteinander eine Handlungs,
reise nach China. Denn was sollen wir hier immer
still liegen bleiben! Die ganze Welt ist in Bewe,
gung, und walzt sich um und um. Alle Gotteege,
schöpfe, himmlische und irrdische Körper sind sieistg
und geschäftig; sollen wir denn allein müssig sein? Es
giebt keine faulen Hummeln auf der Welt, wie die
Menschen; wollen wir auch unter ihrer Anzahl sein?
Mir gesiel der Vorschlag ganz gut, und das
um so viel mehr, da er so treuherzig und freund,
schaftlich gemacht zu sein schien. Meine schwan,
kenden und ungewissen Umstände, in denen ich wol
jedem Vorschlag Gehör gegeben hätte, mochten mich
freilich desto geneigter machen, einem Handlungs,
Vorschlag Gchör zu geben; denn Handeln war sonst
mein Element nun eben wol nicht. Wenn aber das
Handeln mein Element nicht war, so wars doch
das Herumschwärmen, und kein Vorschlag, irgend
einen Theil der Welt zu sehen, den ich noch nicht
zesehen hatte, konnte mir leicht unwillkommen sein.
,»' - ^ Es
Es stand indeß doch noch eine Zeit lang an,
bevor wir ein Schiff nach unserm Sinne bekommen
konnten; und wenn wir auch das noch hätten auft
treiben können, so hielt es doch schwer, englische
Matrosen zu bekommen, so viel nehmlich, als wir
brauchten, der Reise vorzustehen, und die, die wir
hier haben konnten, abzurichten. Endlich bekamen
wir denn doch einen englischen Steuermann, Hoch,
bootsmann und Konstabel, einen hollandischen Zinu
mennann, und drei portugiesische Matrosen, und
damit dachten wir, wenn wir unsere indianische
Bootsknechte, so wie sie waren, dazu nahmen, schon
auezukommen. . V
Man hat schon so viele Reisebeschreibungen von
diesen Gegenden, daß es wol für niemand sehr
unterhaltend sein dürfte, wenn ich eine lange Be,
schreibung von allen den Orten, wo wir hinkamen,
und ihren Einwohnern machen wollte. Ich über,
lasse das andern; für mich ist es genug, zu sagen,
daß wir die Reise nach Achin, auf der Insel Suma,
tra, zuerst machten, und von da nach Simn gien,
gen, wo wir einige unserer Maaren gegen Opium
und Arak absezten; Dinge, die bei den Chinesen
einen grossen Wert!) haben, und die damals sehr
stark von ihnen gesucht wurden. Kurz, wir kamen
hinauf bis nach Suskan, machten eine sehr grosse
Reise, auf der wir acht Monate zubrachten, kehr,
ten dann nach Bengalen wieder zurükke, und ich
V 2 war
war mit der ganzen Sache vollkommen zufrieden.
Ich habe bemerkt, daß sich unsere Engländer oft
darüber verwundern , wie die Bediente der ostindi,
schen Kompagnie, die sie nach Indien schikt, und die
Kaufleute, die sich dort aufhalten, solche Reichthü,
wer erwerben können, als sie gewönlich chun , und
oft mit sechszig, siebzig, auch wol hunderttausend
Pfund auf einmal nach Hause kommen. Allein das
ist gar kein Wunder, und es wird das gar sehr be,
greiflich sein, wenn man die vielen Seehäfen und
Oerter bedenkt, wo sie freie Handlung treiben, und
äste Verwunderung wird ganz aufhören, wenn man
ferner bedenkt, daß an diesen Orten eine beständige
Nachfrage nach den Waaren aller andern Länder
ist, und man daselbst eine große Menge Sachen kau,
fen, und anderwärts mit einem gar ansehnlichen
Prosit wieder verkaufen kann.
Wir hatten denn nun also eine sehr gute Reise
gemacht, und ich hatte durch diesen ersten Versuch
so viel Geld erworben, und so viel Einstcht in die
Art und Weise erlangt, mehr zu gewinnen, daß ich
nur 22. Jahre jünger hätte sein dhrfen, so wär' ich
gewiß in Versuchung gerochen, hier zu bleiben, und
mein Glük nicht weiter zu suchen. Allein, was
konnte das alles einem Manne helfen, der schon
weit über seckszig hinaus, und ohnehin reich genug
war, und der mehr um eine rastlose Begierde, die
Welt zu sehen, als um Gelddurst zu befriedigen,
diese
diese Reise unternommen hatte. Eine rastlose Be,
gierde kann ich sie wol mit Recht nennen, denn das
war sie in der That. Als ich zu Hause war, halt'
ich keine Ruhe, bis ich daraus war, und nun ich daraus
war, war ich eben so unruhig, wieder zu Hausezu sein.
Was war mir an allem Gewinnsie gelegen? Ich
war ja, wie gesagt, schon reich genug. Aller Pro,
fit also , der etwa auf der Reise zu machen war,
konnte für mich kein sonderlicher Antrieb sein, mich
zu fernern Unternehmungen zu bewegen. Mir schien
daher, daß ich durch diese Reise am Ende um nichts wel
,
ter gekommen, weil ich wieder an eben den Ort, wo
ich ausgefahren, gleichsam als in meine Heimat,
zurükkkkegekommen war: dahingegen snein Auge,
welches, wie das , von dem Salomo sagt, sich
nimmer satt l«l>, noch immer mehr begierig zu
wandern und zu sehen war. Ich war nun in einen
Theil der Welt gekommen, den ich vorher niemals
gesehen hatte, und in denjenigen besonders, von
dem ich schon so viel gehört hatte. Ich wa» also
entschlossen, davon so viel zusehen, als ich konnte,
und, dacht' ich, könnt' ich doch sagen, ich hält'al,
les in der Welt geßchen, was nur immer sehenS-
werth wäre. ,
Allein mein Reisegefährte war ganz anderer Ge,
finnung. Ich sage das nicht etwa , als wenn ich
der meinigen den Vorzug geben wollte; denn ich
muß bekennen, daß die seinige sehr richtig, und
> Y 4 dem
dem Endzwekke einer kaufmännischen lebensart fehl
angemessen war. Denn die Weisheit eines Kauft
Manns, der auf gut Gluk ausgeht, ist, sich an das,
als das beste für ihn, zu halten, wobei am meisten
Geld zu gewinnen ist. Mein Freund blieb diese«
Grundsazze sehr getreu, und würde von Herzen ger,
ne, wie ein Fuhrmannspferd, hin und her nach
der nehmlichen Herberge gegangen sein, wenn er nur
seine Rechnung, wie ers nannte, dabei gefunden
hätte. Ich hingegen, so alt ich war, dachte noch
immer, wie ein toller, herumschwärmender Iunge,
der nie ein Ding zweimal sehen mag.
Das aber war noch nicht alles. Ich halt' ei«
gewisses ungedultiges Verlangen, meiner Heimall)
näher zu kommen, und konnte doch auf keine Weise
zu einem Entschluß kommen, welchen Weg ich ge,
hen wollte. Während dieser Perathschlagungen,
schlug mir mein Freund , der immer auf Geschäfte
«us war, eine andere Reise, nehmlich nach den Ge,
würzinseln vor, um von da eine Ladung von Gel
«ürznelken nach Hause zu bringen; denn obgleich biß
Holländer auf diesenInseln einen ausschliesenden Han,
del haben, so gehören sie doch zum Theil auch den Spa,
Niern, wiewol wir nicht einmal so weit kamen, sou,
dern nur zu einigen andern, wo sie nicht so die ganze
Gewalt in Händen haben, wie Batavia, Ceilon :c<
Wir brachten nicht lange mit den Zurüstungen zu die,
ser Reise zu; die Hauptschwierigkeit war nur, mich
dazu
- ^
dazu zu bringen, Theil daran zu nehmen. Da sich
indeß sonst keine Gelegenheit zeigte, und mir's doch
schien, daß herumschwärmen und mit einem so gros,
sen, und wie ich sagen mag, gewissen Prosit handeln,
angenehmer und für meine Gemüthsart befriedigen,
der wäre, als stille zusizzen, welches, meiner Den,
kungsart nach, vollends unerträglich war: so ent,
schloß ich mich endlich auch zu dieser Reise. Wir voll
lendeten sie so glüklich, als wir nur wünschen fonn,
ten, desuchten unter Wegs Borneo und andere In/
sein, und kamm in fünf Monaten zurülke. Unser
Gewürze, das vorzüglich in Gewürzuägelein und
Muskatnüssen bestand, verkauften wir an die perfi,
ftben Kausieute, die sie nach den persischen Meerbu,
ftn verführten, und da wir fünft mit einem gewam
neu, so war unser Profit dabei folglich sehr am
sehnlich. X
Als wir nun Rechnung zusammen hielten, ver,
wies mir mein Freund meine Unempsindlichkeit auf
eine freundschaftlich« Art, indem er mich lächelnd an,
sah, und sagte: Nun, was meinen sie? ist das nicht
besser, als wenn man wie ein Müssiggänger herum,
lauft, und die Zeit damit verderbt, daß man die
Unwissenheit und Dummheit der Heiden angaft? Je.
nun, sie mögen wol so unrecht nicht haben, mein
Freund, antwortet' ich ihm, und ich werde mich wol
noch zum Handeln bekehren; aber das muß ich ihnen
auch im Vorbeigehen sagen, sie wissen gar noch nicht,
V 5 mit
346 «-->!»--
mit wem sie zu thnn haben. Nehmen sie sich in Acht!
denn hab' ich meine Trägheit einmal unter gekriegt,
und gehe im Ernst Gewinnstes wegen zur See,
so schlepp' ich sie, so alt ich bin, so lang die
Kreuz und die Quere durch die Welt, daß sie's
lvol satt kriegen sollen; denn ich werde alsdann mit
solcher Hizze darhinter her sein, daß sie keinen Am
genblik Rutze vor mir haben werden, darauf können
sie sich verlassen.
Einige Zeit hernach kam ein holländisches Sclftff
von Batavia. Es war dies kein europäisches Kauft
fartheischiff, sondern ein Küstenfahrer von ungefehr
zwei hundert Tonnen. Die Leute darauf waren, wie
si« vorgaben, so krank geworden, daß der Kapitän
nicht Matrosen genug hatte, in die See zu gehen.
Er legte deswegen in Bengalen bei, und da er schon
Geld genug gewonnen, oder andere Ursachen haben
mochte, nach Europa zu gehen, so macht' er öffent,
lich bekannt, daß er sein Schiff verkaufen wollte.
Mir kam diese Nachricht eher zu Ohren, als meinem
Kompagnon, und sogleich halt' ich große Lust, es zu
kaufen. Ich gieng also heim und sagt' ihm davon.
Er überlegte das Ding eine Weile, denn er fuhr
in keiner Sache rasch zu; endlich aber sagte er: Es
ist wol ein bischen zu groß; aber gleichwol wollen
wir's haben." Wir kauften also das Schiff, bezahl,
tens, und nahmen davon Besiz. Als wir das ge,
than hatten, hätten wir nun auch gerne die Matro,
7. , stn
sen darauf behalten, und sie denen, die wir schon
hatten, zugesellen mögen. Aber auf einmal, da sie,
wie wir hernach erfuhren, nicht ihren Lohn, sondern
ihren Antheil an Geld gekriegt hatten, war von kei,
nem mehr etwas zu hören noch zu sehen. Wir erkun,
digten uns sorgfältig nach ihnen, und erfuhren end,
»ich, daß sie alle miteinander zu Laude nach Agra,
der großenResidenzstadt des Moguls, gegangen wä<
ren, und von da nach Surate und so weiter zur See.
nach dem perstschen Meerbusen reise« wollten.
Nichts war mir eine Zeitlang so leid gewesen,
als daß ich mir die Gelegenheit hätte entwischen,
lassen, mit ihnen zu gehen; denn so ein Herumzug,
dacht' ich, und in einer solchen Gesellschaft, von der
ich mir sowol Schuz als Vergnügen hätte verspreche»,
können, das würde sich gar vortresiich zu meiner
großen Absicht gepaßt haben; denn auf diese Art.
hält' ich zu gleicher Zeit sowol die Welt sehen, als
heimwärts gehen können. Aber wie froh war ich
als ich wenig Tage nachher erfuhr, was für hübsche
Herren das gewesen waren! Denn ihre Geschichte
war ganz kurz diese: Der Mann, den sie Kapitän.
nannten, war nichts weniger als das; sondern blos
. der Konstabel; sie hatten zusammen eine Handlnngs,
reise gemacht, und waren am Lande von einigen
Maleiern überfallen worden, die den Kapitän und
hret seiner Leute umbrachten. Nach dem Tode des
Kapitans hatten sich diese Leute, elf an der Zahl,
ent>-
^
entschlossen, mit dem Schiffe durchzugehn, welche«
sie denn auch lhaten; und hatten dies, nachdem sie
den Steuermann und fünf Matrosen (von denen
wir bald mehr hören werden) am Lande schändlicher
Weise zurükgelaffen, auf die Rheede von Bengalen
eingebracht.
Das gieng uns denn weiter nichts an. Moch,
ten sie doch zu dem Schiffe gekommen sein, wie sie
wollten, wir kamen doch ehrlicher Weise dazu, dach,
ten wir; ob ich gleich bekennen muß, daß wir die
Sache nicht so genau untersucht hatten, als wir wol
hätten thun sollen. Denn hatten wir die Schiffs,
leute hübsch ausgefragt, so würden diese gewiß ein,
ander oder sich selbst in ihrer Aussage widersprochen,
und uns Ursache zum Verdacht gegeben haben. Aber
so liessen wirs damit gut sein, daß sie uns einen'
Kaufbrief an einen gewissen Emanuel Rlostersho,
ven (oder wie er sonst geheissen haben mag, denn
ich halte alles für Erdichtung ) vorwiesen, und ih,
ren Kapitän bei diesem Namen nennten; welchem
wir dann freilich nicht widersprechen konnten; und>
schloffen allzu unvorstchtig, oder wenigstens ohne den
geringsten bösen Verdacht, den Handel ab.
Wir brachten darauf doch noch einige englische
und einige holländische Matrosen zusammen, und
beschlossen eine zweite Reise nach Südosten, um Ge,
würznelken,c. zu holen; nehmlich zwischen den phi-
lippinischen und molukkkischen Inseln; und kurz (daß
'.
ich diesen Theil meiner Geschichte nicht mit Klei,
nigkeiten anfülle, da ich noch so viel Merkwürdiges
zu sagen habe), ich brachte vom Anfange bis zulezt,
sechs ganzer Iahre in dieser Gegend zu, indem ich
von einem Serhaven zum andern, rechts und links,
^mit gutem Glütte Handlung trieb, bis ich izt das
lezte Iahr n»it meinem Kompagnon in gedachtem
Schiffe eine Reise nach China unternahm, doch in
der Absicht, vorher nach Siam zu gehen, und dort
Reiß einzukaufen.
Auf dieser Reise wurden wir anfanglich durch
die widrigen Winde gezwungen, in den molukkischen
Meerengen eine lange Zeit auf und nieder zu segeln,
und kaum waren wir aus diesen gefährlichen Gewäs,
fern heraus, so fanden wir, daß unser Schiff einen
Lek bekommen, und so viel Mühe wir uns gaben,
konnten wir doch nicht aussindig machen, wo er war.
Dies nöthigte uns, einen Hauen zu suchen, und
mein Kompagnon hics den Kapitän (wozu ich, weil
ich nicht zwei Schiffe auf mich nehmen wollte, de»
englischen Steuermann, Thompson, gemacht hatte)
in den Fluß von Cambooia, auf der Nordseite der
großen Meerenge, die nach Siam hinaufgeht, ein,
julaufen.
Wahrend unsers Hierseins > da wir oft, frische
Luft zu schöpfen, ans Land giengen, kam eines Tags
ein Engländer zu mir, der, wie es schien, ein Un,
terkonsiabel auf einem englisch, ostindischen Schisse
war.
war, das in eben dem Flusse unweit der Stadt Comt
bodia lag, und sagte zu mir auf englisch: Sir, sie
kennen mich nicht, und ich sie nicht; aber ich habe
ihnen etwas zu sagen, das sie sehr nahe angeht.
Ich sah' ihn eine Weile steif an, und er dacht'
anfänglich, ich kennte ihn vielleicht, allein das war
nicht. Wenn die Sache mich so nah' angeht, und
nicht sie, sagt' ich, was bewegt sie, sie mir zu s«,
gen? Die nahe Gefahr, sagt' er, die sie bedroht,
und von der sie, wie ich sehe, noch gar nichts wift
sen. Ich antwortet' ihm, ich wäre mir keiner Ge,
fahr bewußt, als daß mein Schiff lek war', und ich
den Lek nicht sinden könnt'; ich dächt' es aber mer,
gen auf die Seite zu legen, um zu sehen, ob ich's
nicht aussindig machen kann. Ihr Schiff mag lek
oder nicht lek sein, und si« mogen es sinden oder
, nicht, sagt' er, wenn sie hören werden, was ich ih,
neu zu sagen habe; so werden sie klüger sein, als daß
sie das Schiff morgen an den Strand ftzzen. Wissen
sie, Sir, daß die Stadt Cambodia bei funfzehn Mei,
len weit den Fluß hinaufliegt, und daß fünfMei,
len näher zwei große englische Schiffe und drei hel,
ländische sind? Nun gut, sagt'ich, was geht das
mich an? — Wie? erwiedert' er, kann ein Mann,
der auf solche Ebentheuer ausgeht, wie sie, Sir,
in einen Haven einlaufen, ohne vorher zu untersu,
chen, was für Schiffe da sind, und ob er auch im
^ Stande sei, es mit ihnen aufzunehmen? Sie wer,
den
den doch wol nlcht denken, daß sie ihnen die Spizze
bieten können? Aus diesen Reden wußt' ich nun
freilich gar nicht, was ich machen sollte, doch erschrak
ich darüber nicht, eben deswegen, weil ich sie gar
nicht verstand. Ich siel ihm daher ein, und sagt':
ich wünschte, Sir, sie möchten sich deutlicher erklä,
ren, ich begreife nicht, warum ich mich vor engl»
schen oder holländischen Kompagnieschiffen fürchten
sollte. Ich treibe ja keine verbotene Handlung; was
können sie mir denn anhaben?
Sehr wohl, Sir, sagt' er hierauf lächelnd,
nachdem er eine Weile stille geschwiegen hatte, wenn
sie das glauben, so wagen sie's auf ihre Gefahr.
Doch thut mirs leid, daß sie ihr Schiksal gegen mei-
nen guten Rath verblendet; denn das können sie ver,
sichert sein: gehen sie nicht sogleich in See, so
werden sie mit der nächsten Flut von fünf stark beseze
ten Schaluppen überfallen und, erwischt man sie,
als ein Seeräuber aufgehangen, und der Prozeß ih,
nen erst nachgehends gemacht werden. Ich hätte
geglaubt, Sir, ein Dienst von einer solchen Wich,
tigkeit wäre wol einer bessern Aufnahme werth gewe,
sen. Ich kann nie, sagt' ich, gegen eine Gefällig,
keil, od« einen Mann, der mir eine Freundschaft
erzeigt, undankbar sein; aber weswegen sie einen sol,
chen Anschlag auf mich haben sollten, das kann ich
doch schlechterdings nicht begreifen. Da aber gleich,
wol, wie sie sagen, keine Zeit zu verlieren ist, und
man
3Z2 <----»!!»-
man so einen boshaften Anschlag gegen mich vorhat,
so will ich diest'n Augenblik an Boro, und sogleich
in See gehen , wenn meine Leute den Lek versio,
pfen, oder wir, ohne ihn zu verstopfen, See halte»
können. Aber, Sir, soll ich denn nicht, eh' ich
fortgehe, die Ursache erfahren? Können sie mir denn
nicht weiter Licht in der Sache geben?
Ich kann ihnen davon nur einen Theil sagen,
antwortet' er, aberlch habe hier einen holländischen
Matrosen bei mir, und den getraut' ich mir wol
allenfalls zu überreden, daß er ihnen das Ueblige
sagt'. Aber es ist kaum so viel Zeit übrig. Die Ca,
che ist kürzlich die, die sie von vorn herein auch schon
besser wissen werden, als ich sie ihnen sagen kann.
Sie sind mit diesem Schiffe zu Sumatra gewesen,
ihr Kapitän ist dort, nebst drei Mann, von den Ma,
leiern ermordet wnrden, Ulid sie oder einige andere,
die mit ihnen am Bord waren, sind mit dem Schisie
durchgegangen, und darauf Seeräuber geworden.
Das ist nun kurz und gut die ganze Geschichte, und
da können sie sich denn nun darauf verlassen, daß
man sich ihrer als Seeräuber bemächtigen, und ohne
viele Umstände aufhängen wird; denn sie wissen wohl,
daß KaufmannsschUe kurzen Prozeß mit Seeräubern
machen, wenn sie sich ihrer einmal bemächtigen
können.
Nun versteh' ich sie, sagt ich, und lch dank ih,
nm. Von dem allen, was sie da ftgen, bin ich mir
zwar
zwar nichts bewußt, und weiß, daß ich auf eine ehr,
liche Weise zu dem Schiffe gekommen bin. Da aber
denn doch das, was sie sagen, im Werk ist, und sie
. es redlich mit mir zu meinen scheinen, so will ich auf
meiner Hut sein. Nicht doch, Sir, sagt' er, spre,
chen sie davon nicht, daß sie auf ihrer Hut sein wol,
len. Die Weite davon ist gut vorm Schuß. S»
, lieb ihnen ihr eignes und ihrer Leute Leben ist, ma,
chen sie sich beim höchsten Wasser unfehlbar auf die
See. Sie haben denn die ganze Flut zu ihrem Vor,
theile voraus, und so können sie schon weit sein, ehe
sie einmal den Fluß herabkommen können; denn sie
können nicht anders, als mit der Flut herabkonu
mcn, sezt' er hinzu, dit ich schon zwei Stunden eher
hätte, als sie, und dann hätten sie auch noch zwanzig
Meilen zu fahren, bis sie herab kämen, und mit ihren
Booten würden sie's auch nicht wagen, besonders
wenn der Wind geht, ihr Schiff weit in die See
hinein zu verfolgen.
Gut, sagt' ich, sie haben mir einen wichtigen
Dienst geleistet, wodurch soll ich ihnen meine En
kenntlichkoit bezeugen? — Was kann ich verlangen?
antwortet' er, wer weiß, Sir, ob sie überzeugt sind,
daß sich das alles so verhält? Ich will ihnen einen
Vorschlag thuu: Ich habe neunzehn Monate Sold
ans dem Schiffe zu fodern, auf dem ich von England
abgefahren bin, und der Holländer, der bei mir ist,
sieben Monate: wollen si« uns das gut thun, so
/. Zweit.Ban>. Z wollen
wollen wir mit lhmn gehen. Finden sie, daß weiter
nichts an der Sache ist, so wollen wir auch weiter
nichts verlangen, überzeugen wir sie aber, daß ivir
ihr Leben und das Schiff, und das Leben aller dar,
auf besindlichen Leute gerettet haben, so wollen wir
das Nebrige ihnen überlassen.
Dieses willigt' ich gar gerne ein, gieng sogleich
an Bord, und nahm die beiden Leute mit mir. So
bald ich an das Schiff kam, kam mein Kompagnon,
der am Borde war, auf das halbe Dek, und rief
mir voller Freuden zu: Lustig! Lustig! Wir haben
den Lek verstopft! Wir haben den Lek verstopft! —
Wirklich? Nun Gott sei dafür gedankt! sagt' ich;
allein lassen sie nur sogleich den Anker lichten. —
Aber warum denn das? Was wollen sie damit sa,
gen? was giebts denn? — Fragen sie nur nicht
«rsi lange, sondern lassen sie nur alles, was auf dem
Schiff ist, Hand anlegen, und ohne eine Minute zu
verlieren, den Anker lichten. — Er war darüber
ganz erstaunt, doch rief er den Kapitän, und be,
fahl, sogleich den Anker aufzuwinden. Ob nun gleich
die Flut noch nicht ganz hoch war, so bedienten wir
uns doch des frischen Landwinds, der eben gieng,
und stachen in die Sie hinaus. Hierauf rief ich mei
,
neu Kompagnon in die Kajütte, und erzählte ihm
die Geschichte umständlich, die beiden Neuangekom,
menen aber sagten das Nebrige. Damit brachten wir
denn noch eine ziemliche Zeit zu. Ehe wir nun noch
'. fertig

355
ftrtig waren, kam ein Matrose an die Thiire der
Kajütte, und rief uns zu: Dcr Kapitän hält' ihm
befohlen, uns zu sagen, daß man Iagd auf uns
mache! Iagd auf uns? fragt' ich, und wer dann?
und womit? Mit fünf starkbesezten Schaluppen,
antwortete der Kerl. Gut! sagt'ich, nun ists rich,
tig, daß an der Sache was ist; und sogleich ließ ich
alle Leute herauf kommen, und sagt' ihnen, daß
man einen Anschlag auf uns hätte, uns als Seeräu,
der aufzubringen, und fragte sie: ob sie bei uns,
und zusammen halten wollten? Die Leute antwor,
teten ganz freudig, daß sie alle miteinander mit uns
leben und sterben wollten. Darauf fragt' ich den
Kapitän, auf was Art er wol meinte, daß wir am
besten gegen sie uns wehren könnten; denn bis auf
den lezten Blutstropfen uns gegen sie zu wehren,
das wär' ich fest entschlossen. Er war mit der Ant,
wort bald fertig, daß es am besten wäre, daß wir
sie mit unserm schweren Geschüzze abhielten, so lange
wir könnten, und alsdann aus dem kleinen Gewehre
Feuer auf sie gäben, um ihnen zu verwehren, an
Bord zu kommen. Wollte aber keines von beiden
helfen, so sollten wir uns unter dem Oberlof zurük
ziehen, weil sie vielleicht keine Werkzeuge bei sich
hätten, unsere Schanzen aufzubrechen, oder zu uns
hinein zu dringen.
Der Konstabel hatte unterdessen Befehl, zwei
Stükke vorn und hinten beim Steuerruder anzubrin,
3» llen.
gen, und sie mit Flintenkugeln, kleinen Stütten
alten Eisens, und was ihm sonst unter die Hände
käme, zu laden, um damit allenfalls das Dek von
den Feinden reinigen zu können. Auf diese Weise
machten wir uns denn also zu einem Tressen bereit;
sezten indessen die ganze Zeit über unsere Fahrt see,
wärts bei genugsamen Winde fort, und konnten
die Boote, welches fünf grosse Schaluppen waren
mit allen Seegeln hinter uns drein kommen sehen.
Zwei von diesen Schaluppen waren, wie wir
mit unsern Gläsern sehen konnten, englische. Diese
waren den Nebrigen bei zwei Meilen voraus ge,
segelt, und kamen uns schon so nahe, daß wir sie
bald bei uns vermulhen konnten. Hierauf thaten
wir einen blinden Schuß, um ihnen zu verstehen
zu geben, daß sie die Seegel streichen sollten, siek
ten auch die Friedenssiagge auf, zum Zeichen, daß
wir mit ihnen reden wollten. Allein sie segelten
immer scharf hinter uns drein, bis sie uns auf
einen Kanonenschuß weit nahe kamen. Nun nah,
men wir unsere weisse Flagge, da sie uns keine Ank
wort darauf gegeben, hinein, hiengen eine roche
auf, und feuerten eine scharfgeladene Kanone auf
sie los. Demohngeachtet rnkten sie mehr heran,
bis sie uns so nahe kamen, dasi wir ihnen mit ei,
nem Sprachrohre, das wir am Borde hatten, zu,
rufen konnten: sie möchten sich entfernet halten,
sonst würd' es ihnen übel gehen.
'Da<
Das half aber alles nichts, sie eilten uns immer
nach, und bemühten sich, unter unserm Spiegel,
und von da auf unser Dek zu kommen. Wie ich
nun sah, daß sie, auf ihren nachfolgenden Sukkurs
sich verlassend, schlechterdings Unheil anrichten woll,
ten, hieß ich das Schiff drehen, so daß sie uns also
recht auf die Seite kamen, und befahl zugleich, fünf
Kanonen auf sie abzufeuern, worunter die eine auch
so gut gerichtet war, daß sie das ganze Hintertheil
von der entferntesten Schaluppe wegnahm, wodurch
sie sich genöthigt sahen, alle Seegel einzuziehn, und
«lle auf das Vordertheil zu springen, damit es nicht
sinken möchte. Weil wir aber sahen, daß das vor,
berste Boot dem ohngeachtet noch immer scharf hin,
ter nns her war, so sezten wir uns in Bereitschaft,
auf dasselbe besonders zu feuern.
Unterdessen eilte eines von den zurük gebliebe,
nen Booten, das geschwinder als die andern zwei se,
gelte, dem zu Hülfe, das wir in einen so schlechten
Zustand gesezt hatten, und wir konnten es nachher
das Volk daraus einnehmen sehen. Wir riefen nun
dem vordersten Boote nochmals zu, und boten einen
Stillstand an, damit wir uns mit ihnen unterreden,
und erfahren könnten, was sie denn von uns woll,
ten? Allein wir bekamen keine Antwort, sondern
sie suchten nur hinter unserm Spiegel zu kommen.
Hierauf schob unser Konstabel, ein sehr geschikter
Mann, seine zwei laufende Stükke hinaus, und gab
3 3 wieder
wieder Feuer. Da aber beide Schüsse fehl «lenze«,
so jauchzten die im Boote aus vollem Halse, schwan,
gen ihre Müzzen um den Kopf, und kamen immer
heran. Allein der Konstabel war bald wieder fertig,
«nd gab noch einmal unter sie Feuer, und von die,
fem fuhr ein Schuß, ob er gleich des Bootes der,
fehl«, doch unter die Leute, und thal, wie wir
deutlich sehen konnten, unter ihnen großen Schaden.
Doch, damit nicht zufrieden, drehten wir unser Schiff
noch einmal um, und gaben ihnen von der Seite eine
frische Salve ans drei Kanonen, wodurch das Boot
beinahe ganz und gar in Stufken zerschossen wurde; be,
sonders war das Steuerruder und ein ganzes Stükk
»on dem Hintertheile völlig weggeschossen. Sie muß,
ten daher sogleich zu ihren Seegeln greifen, und wa,
»en in grosser Noth. Um aber ihr Unglük voll zn
machen, ließ unser Konstabel noch ein paar Kanonen,
kugeln auf sie los fliegen. Wo er das Boot getroft
fen, konnten wir nicht sagen, aber wir sahen es bald
im Begriff zu sinken, und einige Leute daraus schwam,
men schon auf dem Wasser. Hierauf ließ ich sogleich
unsere Pinasse, die wir bisher dicht am Schiffe be,
halten halten, ausrüsten, und gab Befehl, wo mög,
lich, einige von den Leuten aufzusischen, und vorm
Ertt inken zu retten, und dann sogleich mit ihnen an
Bord zu kommen, weil wir sahen, daß die übrigen
Schaluppen heranrükten. Unsere Leute in der Pi,
nasse befolgten den Befehl, und nahmen drei Mann
auf, wovon der eine im Begriffe war, zu ertrinken,
und
nnd «vi» hatten viele Mühe mit ihm, bis wir ihn
wieder zu sich selbst, brachten. Sobald sie am Borde
waren, sezten wir so viele Seegel bei, als wir nur
konnten, stachen weiter in die See hinein ^und merk,
ten, daß, als die drei Boote zu den zwei vorderste»
gekommen, sie die Iagd aufgaben.
Nachdem nun diese Gefahr vorüber war, die,
»b ich gleich die Ursache davon nicht wußte, mir weik
größer geschienen, als ich anfangs befürchtete, sorgt'
ich dafür, daß wir unfern Lauf veränderten, damit
niemand errathen könnte, wo wir hin wollte». Wio ,
stachen also gerade osiwärts in See, dem LaufaK
ler europäischen Schiff« ganz entgegen; denn diesen
Weg nimmt keines, es mag nach China, oder am
derwarts hin, wo hie europäischen Nazjonen Hand,
luug treiben, geladen sein.
Als wir nun in voller See waren, fo kriegte»
wir nun unsere zwei aufgenommene Seeleute wieder
vor, und fragten sie, wie denn das alles wol zusam,
men hieng? Da entdekte uns denn der Holländer
mit einemmale das ganze Geheimniß, indem er uns
sagte, daß der Kerl, der uns, wie wir sagten, das
Schiff verkauft hatte, nichts anders, als ein Erzdieb
wäre, der damit durchgegangen wäre. Er erzählte
uns hierauf, wie der Kapitän, dessen Namen er auch
nennte, worauf ich mich aber nicht mehr besinnen
kann, verrätherischer Weise auf der Küste von Wa,
lakka nebst dreien seiner Leuten von den Einwohnern
Z 4 wäre
wäre «mordet worden. Er selbst aber, dieser Hol,
länder, wäre mit noch vieren in die Wälder gesprun,
gen, wo sie eine lange Weile herumgeirrt, bis sie
endlich, und er besonders, auf eine wunderbare
Weise entronnen, und er auf ein holländisches Schiff
zugeschwommen wären. Dieses, welches auf seiner
Reise nach China, nah am Ufer vorbei-gesegelt, habe
ein Boot nach frischem Waffer ans Land geschikt,
nun habe er aber doch nicht wagen dürfen, an die
Steile des Ufers, wo das Boot ««legen, zu kommen,,
sondern er habe bei Nacht seine Gelegenheit ersehen,
und weiter hinunter ins Wasser springen müssen, wo
ihn dann, nachdem er eine Weile geschwommen«, das
Boot aufgenommen. . .. . .^'!<: >
Weiter erzählt' er uns, sei er nach Batavia ge,
kommen, wo zwei von den Matrosen, die zu dem
Schiffe gehört, und unterwegs von ihren Kamera,
den adgekommen, sich gleichfalls eingefunden. Von
diesen hält' er erfahren , daß der Kerl, welcher mit
dem Schiffe durchgegangen, solches zu Bengalen an
eine Seeräuberbande vnkauft, die mit demselben
herumfreuzten, und schon zwei reichbeladene hollän,
dische und ein englisches Schiff aufgebracht hatten.
Dieser lezte Theil seiner Rede, merkten wir wol,
gieng niemand als uns an, und ob wir gleich wuß,
ten, daß es falsch war, so wär' es doch, wie mein
Kompagnon sehr wohl sagte, da sie schon gegen uns
eingenommen waren, unmöglich für uns gewesen,
wen»
wenn wir in ihre Hände gefallen wären , uns gegen
si« zu rechtfertigen, und wir hätten von ihnen, da
sie unsere Ankläger und Nichter zugleich gewesen
wären, nichts anders zu erwarten gehabt, als
was die Wuth eingegeben, und eine zügellose.
Hizze ausgeführt haben würde. Es wäre daher sei,
ne Meinung , daß wir gerade nach Bengalen , wo?
wir herkamen, wieder zurükke gehen sollten, ohne ir,
gend in einem Hafen einzulaufen , da könnten wir
uns am besten rechtfertigen , und beweisen, wo wir
gewesen wären , als das Schiff eingelaufen , von
wem wir es gekauft, u. dgl. und, was die Haupt,
fache wäre, wenn wir die Sache vor Gericht muß,
ten kommen lassen, so könnten wir doch gewiß sein,
Gerechtigkeit zu sinden, und nicht erst aufgehentj
und hernach erst verurtheilt zu werden.
Ich war anfänglich der Meinung meines Kom,
pognon, nachdem ich aber die Sache rriflicher bei mir
überlegt hatte, so sagt' ich ihm: mich dünkte, daß'
es von uns sehr viel gewagt sein würde, wenn wir
nach Bengalen zurükke kehrten, da wir uns jenseits
der Meerenge von Malakka befänden; denn wenn'
sich nun das Gerüchte von uns verbreitete , so könn,
ten wir versichert sein , daß uns sowol von den Hol,'
ländern zu Batavia, als von den Engländern ander,
wärts, der Paß auf allen Seiten versperrt werden
würde. Würden wir denn nun aufgebracht, so wür,
den wir ja durch unsere Flucht uns selbst das Urtheil'
3 5 spre,
sprechen, und man würde dann gar keinen wettern
Beweis gegen uns für nöthig halten. Meiner Mei,
nung war auch der englische Matrose, den ich des,
wegen befragte, und welcher sagte, wir würden ganz
unfehlbar aufgebracht werden.
Diese Gefahr machte meinen Kompagnon und
die ganze Schiffsgesellschaft siuzzen, und wir wurde»
nun alsobald schlüssig, nach der Küste von Tunquin
und sodann nach China hinaufzusegeln. Unser erstes
Vorhaben, zu handeln, wollten wir da zwar fortse,
zen, sodann aber gleich eine Gelegenheit suchen, un,
ser Schiff zu verkaufen , und mit einem Fahrzeug,
wie es dort zu haben wäre, wieder zurükkkkekehren.
Nachdem dies nun von allen, als der beßte Anschlag,
gebilligt wurde, steuerten wir gegen Nordnordosi,
indem wir uns über fünfzig Meilen gegen Osten aust
ser der gewönlichen Fahrt hielten.
Dies sezte uns denn aber gleichwol einigen Um
gelegenheiten aus; denn fürs erste stand uns der
Wind fast immer von Ost und Ostnordost entgegen,
so, daß wir lange auf unserer Reise zubringen muß,
len; dann waren wir auch sehr schlecht mit Pro,
viant versehen, und was das schlimmste war, so
waren wir immer in Gefahr, daß die englischen und
holländischen Schiffe, deren Boote uns verfolgten,
und von denen einige eben diesen Weg giengen,
vor uns ankommen möchten, und wenn auch das
nicht wäre, so könnte doch irgend ein anderes nach
, China
China gehendes Schiff, von ihnen Nachricht wegen'
unserer einziehen, und uns mit eben dem Eifer
nachsezzen.
. , ,, . , . ...
Dies mach« mich, ich muß gestehen, ziemlich
unruhig, und es schien mir das wirklich, nächst der
lezien Gefahr mit den Booten, der gefährlichste Zue
stand zu sein, in dem ich mich in meinem ganzen
Leben befunden. Denn so schlimm auch die Umstän
,
de oft aussahen, in denen ick war, so war ich doch ^
gleichwol nie vorher als ein Dieb verfolgt worden,
und halt' auch nie etwas begangen, was unehrlich,
betrügerisch , und am allerwenigsten diebisch genuv
net werden konnte. Ich war immerzu nur mein
eigner Feind, oder recht zu sagen, keines Menschen
Feind,, als mein eigner gewesen. Nun aber war
ich in dem schlimmsten Zustande, den man sich nur.
vorstellen kann: denn ob ich gleich vollkommen un,
schuldig war, so konnte ich doch meine Unschuld,
auf keine überzeugende Art beweisen. Und wär' ich.
gefangen worden, so häu' ich für ein Verbreche»
der niedrigsten Art, wofür es wenigstens die Leute,
mit denen ich zu thun hatte, hielten, leiden müssen. -
Ich war daher sehr bange, zu entrinnen, ob ich
gleich nicht wußte, wie, oder nach welchem Hastn
oder Ort wir gehen sollten? Mein Kompagnon,
als er mich so niedergeschlagen sahe, sieng an, ob er'
gleich anfänglich noch viel bekümmerter war, mir
Muth zuzusprechen. Er beschrieb mir die verfchie,
, denei»
»54- ">
denen Hafen der Küste, und sagt', er wollt' an der
Küste von Cochinchina, oder der Bai von Tunquin
einlaufen, und darauf nach Macao gehen, welche
Stadt ehemals den Portugiesen zugehört, und w»
noch immer viele europäische Familien und beson,
ders Missionare sich aufhielten, die von da nach
China giengen.
Dahin also entschlossen wir uns zu gehen, und
bekamen denn auch endlich, wiewol nach einer
sehr beschwerlichen und unregelmäsigen Reis,, die,
se Küste sehr früh an einem Morgen ins Ge,
sicht, und gedachten sogleich, da wir unsere vo,
rigen Umstände und die ausgestandene Gefahr
überlegten, in einen kleinen Fluß, der aber
gleichwol für unser WtM tief genug wäre, ein
,
zulaufen, und dann zu sehen, ob wir entweder zu
Land, oder mit der Pinasse des Schiffes erfahren
könnten, was für Schiffe in den Häven dort herum
lägen. 'Dieser glüklichen Entschließung hatten wir
gewiß unsere Erhaltung zu danken. Denn ob wir
gleich nicht bald Anfangs ein europäisches Schiff in
dem Haven von Tunquin sahen, so kamen doch
gleich den folgenden Morgen zwei holländische Schiffe
iN die Bai, und noch ein drittes, das zwar keine
Flagge hatte, das wir aber gleichfalls für ein'hol,
ländisches hielten, fuhr in einer Entfernung von un
,
gefehr zwei Meilen, nach der chinesischen Küste
steuernd, vorbei, und des Nachmittags giengen zwei
engli,
'Z65
englische Schiffe vorbei, die eben denselben Weg hiel,
ten. Und so glaubten wir uns denn von allen Sei,
«en mit Feinden umringt. Der Ort, wo wir uns
gegenwärtig befanden, war wild und barbarisch, die
«Einwohner, Diebe von Profession, und so wenig
wir auch mit ihnen zu schaffen hatten ( denn wir such,
ten weiter nichts, als einige Lebensmittel von ihney
zu erhalten), so hatten wir doch zu thun genug,
n»beschädig t davon zu kommen.
Wir lagen in einem kleinen Strom dieses Lan,
>es, etliche wenige Meilen von seinen äusseren
Glänzen gegen Norden, und fuhren mit unserm
Boote nordostlich nach der Spizze des Landes hin,
auf, wo sich die große Bai von Tunquin eröfnet,
und eben, in dem wir so längst dem Ufer hinauf fuh<
ren, entdeften wir, wie gesagt, daß wir allenthal,
ben von Feinden umgeben waren. Das Volk, um
t^- dem wir waren, war das barbarisch« unter allen
Einwohnern der ganzen Küste, denn es hat mit kei,
ner andern Nazion Gemeinschaft, und behilft sich
blos mit Fischen, Oehl und dergleichen groben Be,
dürfnissen. Wie wahr das fei, was ich gesagt habe,
daß sie nehmlich die barbarischten unter allen Ein,
wohnern sind, kann man unter andern Gewohnheit
ten, die sie haben, auch aus dieser einzigen schon se,
hen, daß sie, wenn ein Schiff das Unglük hat, «n
ihrer Küste Schiffbruch zu leiden, sie sogleich alle
Mannschaft zu Gefangenen, das ist, zn Sklaven
mache».
,z66 - -
machen. Und es währte nicht lange, so kriegten
wir auch ein Pröbchen ihrer Leutseligkeit von der Art
bei folgender Gelegenheit zu sehen.
Ich habe schon oben erzählt, daß unser Schiff
einen ?ck bekommen hatte, und daß wir ihn nicht
aussindig machen konnten. Der wurde nun zwar
eben in der glüklichen Minute, da wir von den eng,
lischen und holländischen Schiffen in der Bai von
S>am sollten überfallen werden, ganz-unvermulyek
gestopft: da wir indeß aber doch das Schiff nicht
völlig so gut und ganz befanden, als wir wünschten,
so beschlossen wir das Schiff an diesem Orte auf die
Seite zu legen, die schwersten Sachen, deren sc^or
viele nicht waren, herauszunehmen, den Grund zu
waschen und zu säubern, und die Rizzen, wo mög,
lich, auszusinden.
Nachdem wirs nun also erleichtert, und alle Ka,
nonen und bewegliche Sachen auf die Seite gerä''int
hatten, ft bemühten wir uns, eS herüber zu winden,
um an den Kiel zu kommen; denn es ganz aufs
Trokne zu sezzen, wollten wir nach reiferer Ueberle,
gung nicht, zumal da wir dazu keinen recht schikli,
chen Plaz sinden konnten.
Die Einwohner, die so einen Anblik niemals
gesehen hatten, kamen mit vieler Verwunderung an
das Ufer, und sahen uns zu, und da sie das Schiff so
«uf einer Seit« liegen, und nach dem Ufer zu hän,
gen
/
zen fanden, unsere Leute aber, die an der andern
Seite in Booten und auf Gerüsten an dem Bauche
arbeiteten, nicht sahen, so schloffen sie daraus so,
gleich, das Schiff wäre gescheitert, und silze so fest
auf dem Grund.
In dieser Meinung kamen sie alle in zwei bis drei
Gtunden auf zehn bis zwölf großen Booten, auf de,
ren einigen acht, auf einigen zehn Mann waren,
um uns her, in der Absicht ohne Zweifel an Bord
zu kommen, und das Schiff zu plündern, und hät,
ten sie uns da gefunden, uns als Sklaven für ihren
König oder wie sie sonst ihren Obtlherrn nennen,
wegzuführen.
Als sie nun an das Schiff heran kamen, und
dasselbe umruberten, fanden sie uns alle in voller
Arbeit, das Schiff von aussen, am Kiel und an der
Seite zu waschen, zu verstopfen und zu kalfatern.
Sie gasten uns eine Weile starr an, und wir,
ein wenig darüber erfchrokken, wußten nicht, was
ihre Absicht war. Um aber indeß doch unserer Sa,
che gewiß zu sein, bedienten wir uns dieser List,
einige der Unstlgen in das Schiff zu bringen, damit
sie denen , die in der Arbeit begriffen waren, Gewehr
und Munizion herunter reichten, um sich im Noth,
fall wehren zu können. Und dies war auch in der
That höchst nüthig. Denn sie hatten sich kaum eine
Vierlelstunde miteinander heralhschlagt, so waren
sit
/
368 -----
sie vernmthlich einig geworden, das Schiff wäre
wirklich gestrandet, und wir alle beschäftigt, dasselt
be, oder wenigstens uns selbst auf unsern Booten
zu retten, und die Waffen, die sie uns in die Boote
herablangen sahen, hielten sie für Güter, die wir in
Sicherheit bringen wollten. In dieser Einbildung
also giengen sie, als wenn wir ihnen schon gewiß
wären, gleichsam in einer Schlachtordnung, gerade
«nf unsere Leu« los.
Den Unsrigen, als sie ihrer eine so große Menge
sahen, fleug an ein wenig bange zu werden, (denn sie
waren in der That in einer sehr schlimmen Lage zum
fechten) und riefen uns zu: was sie thun sollten? Ich
rief sogleich den Leuten , die auf den Gerüsten arbei,
teten, zu, sich hinab zu lassen, und auf der Seite
in das Schiff zu kommen; und denen, die in den
Booten waren, herum zu rudern und gleichfalls an
Bord zu kommen. Die wenigen aber, die von uns
an BorL waren, arbeiteten aus allen Kräften, das
Schiff wieder in seine rechte Stellung zu bringen.
Allein weder die auf dem Gerüste, noch die in den
Booten, konnten dem Befehl so geschwinde nach,
kommen, daß ihnen die Cochinchineser nicht auf
den Hals kamen, und sie schon als ihre Gefangene
ergriffen.
Der erste, den sie anpakten, war ein englischer
Matrose, ein starker ^ beherzter Kerl. Ob dieser
n»n gleich, ejue Muskete in de» Hand hatte, so be,
'-; . zehrte
t-»
Zehrte er doch damit nicht zu schiessen, sondern legke
sie auf den Boden nieder. Ich dacht' Anfangs,
als ich dies sah', er wäre nicht recht klug, allein er
verstand das Ding besser, als ichs ihn lehren konnte.
Denn er faßte den Heiden, der ihn angepakt, fest,
zog ihn mit aller Macht, aus ihrem Fahrzeug in
das unsrige herüber, griff ihn dann bei beiden Oh,
ren, und schlug ihn den Kopf mit einer solchen Ge,
walt an «in Ekle des Boots, daß der Kerl den Au,
genblik unter seinen Händen todt blieb. Mittlerweile
hub ein Holländer, der zunächst dabei stand, die
Muskete auf, und schlug mit der Kolbe so um sich
herum , daß ihrer fünft , die in unser Boot hinein
wollten, niederstürzten. Doch dies alles konnte we,
nig gegen 30 bis 40 Mann helfen, die furchtlos,
weil sie die Gefahr nicht kannten, in die Schaluppe
sprangen, in der nur 5 Mann zu ihrer Vertheidi,
gung waren. Ein einziger Zufall aber, der mehr
lacherlich als ernsthaft war, verschaffte den Unsrigen
den vollkommensten Sieg; und das war so.
Es hatte nehmlich der Zimmermann, sowol
die äussere Seite des Schiffes zu säubern , als auch
die Fugen zu überschmieren, eben ein paar Kessel in
das Boot hinabgelassen, wovon der eine voll siedtn
,
des Pech, der andere aber voll Harz, Talg und
dergleichen Zeugs war, was die Schiffszimmerlente
zu ihrer Arbeit brauchen. Der Zimmermannshand,
langer hatte einen großen eisernen Löffel in der Hand,
Zweit. Nand. A« »orinn
V7° >
worinn e» den andern diese kochende Materie zulang,
te. Als nun zroei der Feinde vorn in die Schaluppe,
wo dieser Kerl stand , hineinsteigen wollten, so be,
willkommteer,sie sogleich mit. einem Löffel voll die,
ses siedendheissen.Zeugs, welches sie, da sie ganz na,
jknd, waren, so brannte und versengte, daß sie wie
ein paar Ochsen brüllten, und wüthend vor Schmer,
zen in die Hee sprangen. Recht so! rief der Zim,
Mermann, indem er dies sah, Dieb ihnen noch
ttn paqr Lcsscl voll, Hanns ! zu gleicher, Zeit er,
griffet einen Wischlappen, tauchte in den Pechkessel,
und sprüzte das siedendheiß in so großer Menge um
ter sie, daß, mit einem Worte, von allen auf den
drei Booten, nicht ein einziger sich befand, der
nicht jämmerlich verbrannt und versengt war, und
sie so ein fürchterliches Geschrei und Geheul erhuben,
daß ich nie dergleichen gehört habe. Denn es ist
merkwürdig, daß, obgleich der Schmerz jede Na,
zion zum Schreien zwingt, jede derselben doch einen
«ignrn Laut hat, und darinn so sehr, als in der
Sprache von einander verschieden sind. Dem Oetö,
se, das diese Geschöpfe machten, kann ich keinen bes,
fern Namen geben, als ein Geheul; denn nie hab'
ich einen Laut gehört, der dem Geheule der Wölfe,
die ich im Waide auf der Glänze von Languedoc ge,
hört habe, ähnlicher war.
Nie in meinem Leben war ich über einen Sieg
Vergnügter. Nicht nur weil er mir so ganz unerwar,
M,
k«k, und unsere Gefahr vorher so groß gewesen war,
sondern auch weil wir ihn ohn' «lies Blutvergießen
erhalten hatten; den einzigen Menschen ausgenonu
men, den unser Matrose mit seinen bloßen Händen
umgebracht hatte. Es that mir wirklich sehr leid
um den armen Schelm; denn es war mir immer zu,
wider, wenn solche arme Wilde ihr Leben lassen
mußten, selbst wenn ich das meinige auf keine an,
dereArt erhalten konnte', denn ich wußte, daß si«
ihre Unternehmungen für rechtmässig hielten, und
es nicht besser verstanden. Ob es nun gleich recht,
massig sein mag, weil es nothwendig ist, (denn eine
uothwendige Uebelthat giebt es nicht in der Natur,)
so schien mir's doch ein äusserst trauriges Leben,
wenn wir immer unsere Nebenmenschen zur Erhal,
tung unseres eigenen Lebens tobten müssen; und
wahrhaftig, so denk' ich noch immer, und bis die
Stunöe wollt' ich lieber weiß nicht was von einem
leiden, als ich ihm , wenn er auch noch so schlimm
wäre, das Leben nehmen wollte. Ich glaub' auch,
alle verständige Leute, die den Werth des Lebens
kennen, werden, wenn sie die Sache ernstlich erwä,
zen, meiner Meinung sein.
Aber ich komme wieder auf meine Geschichte.
Während daß dieses vorgieng, hatten mein Kom,
pagnon und ich die noch übrigen Leute auf dem
Schiffe so gut angetrieben , daß sie mit großer Ge,
schiklichkeit das Schiff wieder aufgerichtet hatten.
9la 2 Nach,
Nachdem nun auch die Kanonen schon wieder an ihrer
Stelle waren, rief mir der Konstabel zu, ich möchte
doch unsere Schaluppe aus dem Wege gehen heissen,
weil er Feuer unter die Feinde geben wollte. Ich
rief ihm wieder zu, er sollte das nur sein lassen,
denn der Zimmermann würde schon ohn' ihn fertig
werden. Er sollte nur noch «inen Pechkessel heiß
machen lassen, welches der Koch, der am Borde
war, besorgte. Allein die Feinde waren schon über
das, was sie bei ihrem ersten Angriff erfahren, so
«rschrokken, daß ihnen die Lust, wieder zu kommen,
Vergangen war, und einige unter ihnen, die am ent,
fernlesten waren, als sie das Schiff wieder aufrecht
und ftott gesehen , müssen auch ihren Irrthum ge,
merkt haben, daher sie auch ihr Unternehmen, da sie
sahen , daß es nicht so gieng, wie sie erwarteten,
aufgaben. Auf diese Weist halt' also dies lustige
Gefecht' ein Ende, und da wir Zwei vorher etwas
Fleiß, Wurzeln und Brod, nebst sechszehn guten
fetten Schweinen an Bord bekommen, so beschlosi
sen wir, nicht länger hier zu bleiben , sondern wei,
ter zu gehen, es ,nöcht' auch kommen, wie es woll,
te; denn blieben wir länger, so konnten wir gewiß
sein, uns nächstens von mehr solchem Gesindel um,
geben zu sehen, als wir mit unsern Pechkesseln los
werden könnten.
W<r schafften daher alle unsere Sachen noch
denselben Abend an Bord, und den folgenden Mor<
'gen
gen waren wir segelfertig. Unterdessen lagen wir
zwar noch in einiger Entfernung vor Anker, doch
waren wir nun ganz ohne Furcht, weil wir nun so,
wol zum segeln als zum fechten fertig waren , wenn
sich ein Feind hätte zeigen sollen. Den folgenden
Tag, da auch innerhalb unsers Schiffes alles im
Stande, und alle Rizzen verstopft waren, giengen
wir unter Seegel. Anfänglich wollten wir in die
Bay von Tunquin gehen, um da wegen dessen, wag
von dem holländischen Schiffe, das dagewesen, zu
erfahren war, Nachricht einzuholen: allein wir ge,
trauten es uns nicht, weil wir, unserer Meinung
nach, kurz vorl'.r verschiedene Schiffe daselbst hat,
len einlaufen sehen. Wir nahmen also unfern Lauf
nordostlich gegen die Insel Formosa zu, eben so voll
Furcht von einem englischen oder holländischen Kauf,
farlheischiffe gesehen zu werden, als ein holländi,
sches oder englisches Kauffartheischiff auf dem mit,
lelländischen Meere vor einem algierischen Kriegs,
schiff ist.
Nachdem wir nun so in voller See waren, hiel,
ten wir unfern Lauf immer gegen Nordost zu , als
wenn wir nach den manillischen oder philippinischen
Inseln gehen wollten, und dies blos deswegen, da,
mit wir keinem europäischen Schiff in die Hände fal,
len möchten; hierauf steuerten wir wieder gegen
Norden, bis wir 22. Grad, 22. Minuten Norder,
breite kamen, und solchergestalt kamen wir gerade
Aa 3 auf
574 -»>>»!—'
auf d«e Insel Formosa zu. Hier legten wir vor An,
ler, um frisches Wasser und frische Lebensmittel zu
bekommen, womii uns die dösigen Einwohner, die
sehr freundlicher und höflicher Sitten waren, willige
»ersorgten, und auch sonst in allem ihren Handel
und Wandel mit uns ehrlich und redlich nmgiengen.
Dergleichen Betragen haben wir unter andern Voll
kern nicht leicht gefunden, und mag solches vielleicht
noch von einem Nest des Christenthunls herrühren,
welches emst von einer holländisch, protestantischen
Mission daselbst gepflanzt ward; und dann wäre
das ein neuer Beweis von dem, was ich oft bemerkt
habe, daß nehmlich die christliche Religion ein Volk,
unter dem es aufgenommen wird, wenigstens immer
gesittet macht, und ihre Gebräuche verbessert, wenn
sie auch keine höhern und wichtigern Wirkungen ha,
ben sollte.
Von da segelten wir immer nordwärts fort,
und hielten uns immer in gleicher Entfernung von
der chinesischen Küste, bis wir gewiß wußten, daß
wir bei allen den chinesischen Seehäfen vorbei wa<
ren, wo unsere europäischen Schiffe gcwönlich hin,
zukommen pflegen; denn in dieser Gegend hatten
wir uns um desto sorgfältiger zu hüten, nicht in ihre
Hände zu fallen, weil es da in den Umständen > in
denen wir uns befanden, gänzlich um uns geschehen
gewesen wäre. Ia, meine Furcht insonderheit von
ihnen gefangen zu werden , war so groß, daß ich
lieber
lieber in die Hände der spanischen Inqulsizion hätte
fallen wollen.'
,. / Da, wir nun bis unter den dreissigsten Grad ge,
kommen waren , so beschlossen wir nunmehr in dem
nächsten Haven, wo Handlung getrieben würde,
einzulaufen, und hielten deswegen nach dem Ufer
zu. Wir waren nur noch etwa zwei Meilen davon
entfernet, als uns ein Boot mit einem alten portu,
giesischen Piloten entgegen kam, der uns, da er uns
für ein europäisches Schiff erkannt hatte, seine Dien,
sie anbot. Dieses Anerbieten war uns gar sehr ant
genehm , und wir nahmen ihn auch an Bord, wor,
auf er sogleich, ohne uns erst zu fragen , wo wir
hingehen wollten, sein Boot zurükke schikte.
Ich dacht', es stünde nun ganz bei uns , uns
von dem alten Manne hinführen zu lassen , wohin
wir nur wollten, und sprach deswegen mit ihm,
er sollt' uns nach den Meerbusen von Nancmin
bringen, welches der nördlichste Theil der chinesischen
Küste ist. Der Alte antwortete mir, den Meerbu,
sen von Nanquin kenn' er sehr wohl, aber, fragt',
er lächelnd, was wir denn da thun wollten?
Unsere Ladung wollten wir da verkaufen, sagt'
ich, und dagegen Porzellän, Cottune, rohe und ver,
arbeitete Seide, Thee n. dgl. einnehmen, und dann
auf eben dem Weg, den wir gekommen wären, wiee
der zurükkegehen. Hierauf antwortete er: der beste
Aa 4 ^, Haven
6z? ^"^"^^
Haven für uns , wäre der zu Macao gewesen, wo
wir unser Opium mit dem besten Vortheil hätten abt
sezzen, und für unser Geld alle Arten von chinesi,
schen Maaren , so wohlfeil als zu Nanquin haben
können.
Weil ich aber den alten Mann von seinem Ge,
spräche gar nicht abbringen konnte, so sagt' ich ihm,
wir wären nicht blose Kausieute, sondern Reisende
von Smnd, und hätten Lust, die große Stadt Pe,
king und den berühmten Hof des Monarchen von
China zu sehen. Nu gut, sagte der alte Mann, so
geben sie denn nach Ningpo, da können sie auf dem
Fluß, der daselbst sich ins Meer ergießt, bis auf
fünf Meilen weit in den großen Kanal hinauf kom,
men. Dieser Kanal ist ein schissbar gemachter Fluß,
der durch das Herz die,es großen chinesischen Reiches
gehet, alle Flüsse durchkreuzet, und vermittelst ge
,
wiffer Schleussen, sogar über etliche betrachtliche
Hügel bis zu der Hauptstadt Peking hinauf läuft,
und sich bis an die 27a Meilen erstrekkt.
Recht gut, Sennor, Portugese.'sagt'ich, aber
davon ist izt die Rede nicht; die große Frage ist, ob
sie uns nach der Stadt Nanquin hinauf führen lön
,
nen, von da wir hernach vollends nach Peking gehen
können? Warum das nicht? sagt' er, das könnt'
er recht gut, und es wäre noch nicht lange, so wär'
ein großes holländisches Schiff eben dieses Wegs hin,
auf gegangen. Darüber wurd' ich ein wenig stuzzig.
Ein
Ein holländisches Schiff war nun uns« größter
Schrekken, und wir hätten lieber den, Teufel begeg,
net, wenn er wenigstens nicht in einer allzu fürchter
,
lichen Gestalt gekommen wäre. Denn wir sahen das
einmal für eine ausgemachte Sache an, daß ein hol,
landisches Schiff unser Verderben sein würde, da
wir in gar keiner Verfassung zu fechten, ihre Schiffe
hingegen, womit sie in diesen Gegenden handeln,
viel größer und starker, als unseres waren.
Als der alte Mann mich bei Nennung eines
holländischen Schiffes etwas bestürzt und besorgt
fand, sagt' er zu mir: Vor den holländischen Schif,
fen darf ihnen nicht bange sein, mein Herr, die Hol,
länder sind ja, meines Wissens, gegenwärtig nicht
im Kriegt mit ihrer Nazion. Das ist wol wahr,
sagt' ich, man kann aber nicht wissen, was sich die
Leute für Freiheiten herausnehmen, in einer Gegend,
wo sie die Gesezze ihres Landes nicht erreichen kön,
nen. Ei, sagt' er, sie sind ja keine Seeräuber, was
brauchen sie sich dann zu fürchten?. Sie werden kei,
nen friedlichen Kausieuten was zu leide thun.
Wenn mir bei dieser Rede nicht alles Blut ins
Gesicht schoß, so muß es durch eine von der Natur
selbst ausdrüklich gewirkte Verstopfung in den Adern
hergekommen sein; denn ich wurde dadurch in die
größte Unruhe und Verwirrung versezt, die man sich
nur denken kann; und es war mir auch nicht mög,
lich, das so zu verbergen, daß es der alte Mann
nicht hätte inerken sollen.
/ A<i5 Mein
Mein H«r^ sagt er, ich sehe, daß sie meine
Rede einigermassen beunruhigt; gehen sie doch im,
merhin, wohin sie selbst wollen, und sein sie verst,
chert, daß ich ihnen alle Dienste leisten will, die ich
nur kann. Ie nun ja, Sennor, es ist wahr, ich
bin dermalen ein wenig unschlüßig, wohin ich eigent,
lich gehen soll, und ich bin es noch ein wenig mehr,
weil sie von Seeräubern sprechen. Ich will nicht Hoft
fen, daß Seeräuber in diesen Meeren sind, denn
wir sind eben nicht in der Verfassung, daß wir ih,
nen entgegen gehen könnten; denn wie sie sehen, ist
unser Schiff keines der größten, und nur sehr schwach
besezt.
O dafür lassen sie sich nicht bange sein, mein
Herr, sagt' er, seit funfzehn Iahren wüßt' ich nicht,
daß man etwas von Seeräubern auf diesen Gewässern
gehöret; ein einziger ausgenommen, der sich, wie ich
höre, vor ungefehr einem Monat in der Bai von
Siam hat sehen lassen; aber sie können sich darauf
verlassen, daß der südwärts gegangen ist; auch war
das Schiff von keiner sonderlichen Stärke, und
schlecht zur Kaperei gefchikt. Es war zu einem Kauft
fartheischiff bestimmt; der Kapitän aber davon ist
mit einigen seiner Leute nicht weit von der Insel Su,
matra von den Maleiern umge5racht worden, und
ist dann hernach das ruchlose Volk darauf mit dem,
selben durchgegangen.
Was.' sagt' ich, indem ich that, als wüßt' ich
nichts von der Sache, den Kapitän haben sie umge,
bracht?
bracht? Nun, das will ich eben nichl sagen, ant,
wertet' er, da sie aber nachher mit dem Schisse
durchgegangen sind, so hat jedermann geglaubt, daß
sie ihn in die Hände der Moleier, die ihn umge,
bracht, verrathen, und sie vielleicht dazu bestellt ha,
ben. Wenn das ist, sagt' ich, so verdienen sie den
Tod so gut, als wenn sie ihn eigenhändig umge
,
bracht hätten. Freilich wohl verdienen sie das, sagte
der Alte, und sie werden auch gewiß ihrer Strafe
nicht entgehen, wenn sie auf ein holländisches oder
englisches Schiff siossen; denn sie hab.cn alle unter..
einander ausgemacht, diesen Schurken, wenn sie ih,
nen in die Hände fallen, kein Quartier zu geben.
Aber, versezt' ich, sie sagten ja, der Kaper ist
aus diesen Gewässern weg, wie können sie ihn an,
treffen? Das ist wol wahr, sagt' er, man sagt so,
er war aber doch, wie ich ihnen sage, in der Bai
von Siam, in dem Flusse Cambodia, und wurde da
von einigen Holländern entdekt, die zu dem Schiffe
gehörten, und am Lande waren gelassen worden, als
es durchging; und da einige holländische und engl»
sehe Kausieute in dem Flusse waren, so hält' es nicht
viel gefehlet, daß sie ihn nicht erwischt hätten. Ia,
fuhr'er fort, wären nur die vordersten Boote von
den übrigen gehörig unterstüzt worden, so wär' er
ihnen gewiß nicht entgangen. Da aber der Ka,
per sahe, daß nur zwei Boote in der Nahe waren,
so gab er auf sie Feuer, und schoß sie zu schanden,
ehe
ehe die andern noch herankamen; darauf stach er wie,
der in die See, wo ihm die andern nicht weiter fol,
gen konnten, und so kam er durch. Sie haben aber
alle eine so genaue Beschreibung des Schiffes, daß
sie ihn gewiß kennen, und wo sie ihn sinden, da ha,
den sie sich verschworen, weder dem Kapitän noch
den Matrosen Quartier zu geben, sondern sie alle an
die Raa aufzuknüpfen.
Was? sagt' ich, wollen sie sie hinrichten, sie
mögen Recht oder Unrecht haben? Erst henken,
und ihnen dann den Prozeß machen? O Sir! sagte
der alte Pilote, mit solchen Spizbuben brauchts
nicht erst viele Umstände. Hübsch^einen an den an,
dern gebunden, und hinunter mit ihnen ins Wasser;
sie sind nichts bessers werth.
Ich wußte, daß ich meinen Alten fest am Bord
hatte, und daß er mir keinen Schaden thun konnte.
Ich siel ihm also auf einmal ein: Und eben das ist
die Ursache, Sennor, warum ich will, daß sie uni
nach Nanquin, und nicht zurükke nach Maeao oder
irgend an einen andern Ort führen sollen, wo engli,
sche oder hollandische Schiffe hinkommen; denn,
daß sie's nur wissen, diese englischen und holländi,
sehen Kapitäne sind alle miteinander unbesonnene,
hochmüthige und vermessene Kerle, die weder wissen,
was Recht und Gerechtigkeit ist, oder wie sie sich den
göttlichen und natürlichen Gesezzen gemäß aufführen
sollen. Sie bilden sich Wunder ein, wer sie sind,
und
'38l
und verstehen nicht, wie weit ihre Macht geht. Und ,
so wütden sie Mörder werden, in der Meinung,
Seeräuber zu bestrafen; und es auf sich nehmen,
fälschlich angeklagten Leuten übel zu begegnen, und
sie für schuldig zu erklären, ohne die Sache weiter zu
untersuchen. Vielleicht erleb' ich's noch, einen von
ihnen zur Rechenschaft ziehen zu können, und dann
will ich ihnen weisen, wie man Gerechtigkeit ver,
walten, und wie man niemand als einen Verbrecher
behandeln soll, bis man ihn des Verbrechens hinläng,
lich überwiesen habe.
Sodann sagt' ich ihm nun, daß dies eben das
Schiff wäre, das sie angegriffen hätten; und gab
ihm vollständige Nachricht von dem Scharmüzzel,
den wir mit ihren Schaluppen gehabt hatten, und
wie thöricht und verzagt sie sich dabei aufgeführt. Ich
erzählte ihm ferner die ganze Geschichte von unserm
Schiffskauf, und wie uns die Holländer angeführt
hätten. Ich sagt' ihm auch die Ursachen, warum
ich glaubte, daß die Geschichte von der Ermordung
ihres Kapitäns und vom Durchgehn mit dem Schiffe
nicht wahr wäre, sondern daß sie das alles selbst nur
deswegen erdichtet, damit man glauben möchte, die
Leute darauf wären Seeräuber geworden. Sie hät,
ten aber fein ihrer Sache gewiß sein sollen; ehe sie's
wagten, uns anzugreifen, und zu zwingen, daß wir
uns gegen sie wehren mußten; sie wmden daher das
Blut derer, die bei unserer rechtmässigen Vertheidi,
FUNg
SuM umgekommen, vor Gott allein zu verantwol,
ten haben.
. . Der alte Mann war über diese Erzählung ganz
«rstaNltt, und sagt' uns, daß wir sehr Recht hätten,
gegen Norden zu gehen, und wenn er uns rothen
sollte,' so sollten wir das Schiff in China verkaufen,
welches sehr gut angehen würde, und im Lande ein
anderes kaufen oder bauen. Und wenn sie auch,
fuhr er fort, kein ganz so gutes Schiff bekommen
können, so werden sie doch immer eins sinden, das
gut genug ist, sie und all' ihre Güter nach Bengcu
len, oder wo sie sonst hin wollen, zu bringen.
Ich sagt' ihm hierauf, ich wollte seinem Nathe
folgen, so bald ich in einen Haven käme, wo ich
«in Schiff, das mir anstünde, oder einen Käufer zu
dem meinigen, sinden könnte. Er antwortete mir:
Zu Nanking würd' ich Liebhaber zu meinem Schiffe
genug sinden, und eine chinesische Iunke würde recht
<ut sein, um damit wieder zurükke zu gehen, und er
selber wollte dafür sorgen, mir sowol Leute zu ver,
schaffen, die das eine mir abkauften, als die mir
das andere verkauften.
Das ist alles recht gut, Sennor, sagt' ich, aber
da sie sagen, man kenne das Schiff so gut, so könnt'
ich ja vielleicht, wenn ich ihrem Rathe folgt', Ur,
fache sein, einige ehrliche unschuldige Leute in die
schreklichste Ungelegenheit und wol gar in die Gefahr
brin,
bringen, mit kaltem Blute ermordet zu werden:
denn wo sie das Schiff finden, da werden sie das
Verbrechen der darauf besindlichen Leute durch nichts
als dadurchbeweisen, daß^ies das Schiff sei, und.
so können unschuldige Leute vielleicht überwältigt und,
ermordet werdet.. , Dafür will ich wol ein Mittel
sinden, sagte der alte Mann^ denn da ich alle diesz
Pefehlshaber, von denen sie sprechen, sehr gut ken/
ne, und sie im Vorüberfahren. sehen werde, so will,
ich ihnen schon die Köpfe zurechte sezzen, und sie von
ihrem Unrechte überzeugen. Ich will es ihnen schon
begreiflich machen, daß es nicht wahr sei, daß die
Leute, die zuerst am Bord waren, wenn sie auch mit
dem Schiffe durchgegangen sind, Seeräuber gewor,
den, und besonders, daß die Leute, die izt am Bord
sind, nicht die waren, die mit dem Schisse durch,
giengen, sondern daß diese es unschuldiger Weise zu
ihrem Handel gekauft; und ich bin gewiß, sie wee
,
den mir wenigstens so viel davon glauben, daß sie
künftig vorstchtiger zu Werke gehn. -" ,. Nun gut!
und wollen sie auch von mir etwas an sie bestell
len?„ — Gar gern', antwortet'er, wenn sie
Mir's schriftlich von ihrer Hand geben wollen, da,
mit ich beweisen kann, daß es von ihnen, und
Nicht aus meinem eignen Kopfe komme. — »Sie
sollen es schriftlich von meiner Hand haben,,, und
damit nahm ich Dinte, Feder und Papier, und
schrieb eine lange Geschichte, wie ich von den Schal
luvpen wäre überfallen worden, was sie für Ursache
daz»
384 -———.
dazu zu haben geglaubt, zu ihrem ungerechten,
grausamen Vorhaben «. und schloß damit, daß die
Befehlshaber sich nicht nur dessen, was sie gethan,
ju schämen hätten, sondern, daß es ihnen auch,
wenn sie je wieder nach England zurükkämen , und
ich es erlebte, sie dort zu sehen, theuer zu stehen
kommen sollte; wenn anders die Gesezze meines Va,
terlandes nicht, bis ich wieder ankäme, ganz und gar
ausser Gebrauch gekommen wären.
Mein alter Steuermann las und überlas diese
Schrift zu verschiedenen malen, und fragte mich,
ob ich auch bei dem allen bliebe? Ia, sagt' ich, so
lang' ich noch das geringste in der Welt übrig habe,
bleib ich dabei, es würde sich auch schon Gelegenheit
sinden, wo ich ihnen das näher darlegen könnte. —
Dabei aber bliebs , denn wir hatten keine Gelegen,
heit, dem Steuermann diese Briefe überliefern zu
können, denn er kam nie wieder zurükke.
Unter diesei». Unterredungen giengen wir nun
gerade auf Nanquin zu, und kamen in ungefehr ,4.
Tagen an der südwestlichen Spizze des Meerbusens
von Nanquin vor Anker, wo ich zufälliger Weise
erfuhr , daß zwei holländische Schiffe voraus wä,
ren, denen ich ganz gewiß in die Hände fallen
würde. Ich fragte meinen Kompagnon in dieser
Roth abermals um Nach, allein er war in eben so
großer Verlegenheit, als ich selbst, und wäre nur
gerne irgendwo am Lande gewesen, es möchte gewe»
sen
sen sein, wo es wollte. So gar aus aller Fassung
war ich denn nun doch noch nicht, sondern ich fragte
den alten Steuermann, ob denn nicht irgend da
herum eine Anfuhrt, oder ein Havcn wäre, wo wir
einlaufen, und unsere Geschäfte mit den Chinesen
ins besondere abthun könnten, ohne vor dem Feind
in Gefahr zu sein? Wenn ich ein zwei und vierzig MeK
len südlich fahren wollt', antwortet' er mir, so wäre
wol da ein kleiner Haven, Namens Quinchang, wo
die Väter der Mission gewöhnlich von Macao zu
landen pflegten, wenn sie, die christliche Religion zu
predigen, nach China giengen, und wo sonst nie kein
anderes europäisches Schiff hinkäme. Wenn ich dort
einlaufen wollte, so möcht' ich dann überlegen, wo,
hin wir ferner gehen wollten. Denn das müßt' er
freilich bekennen, für Kausieute wäre nichts da zu
machen, ausser daß zu einer gewissen Zeit eine Art
von Iahrmarkt da wäre, wenn die japanesischen
Kausieute dahin kämen, chinesische Waaren einzu
kaufen.
Wir wurden alle einmüthig eins, an diestn Ort
zu gehen, dessen Namen ich vielleicht nicht recht
schreibe. Denn ich kann mich so genau nicht mehr
darauf, so wie auf die Namen vieler andern Orte,
besinnen, die ich mir zwar alle in ein kleines Ta,
schenbuch aufgezeichnet hatte, welches mir aber durch
einen gewissen Zufall, den ich an seinem Orte erzäh,
len werde, von dem Wasser völlig verdorben wor,
Zweit. Band. B b den.
den. Nur so viel «inner' ich mich, daß die chine/
slschen und japanesischen Kausieute, mit denen wir
korrespondiren,esmit einem andern Namen nennen,
als den ihm unser portugiesische Steuermann gab,
und «s Quinchang aussprach, wie ich es oben ge,
nennt habe.
Nachdem nun unser Entschluß, dahin zu gehen,
elnmüthig gefaßt war, so lichteten wir gleich den
folgenden Tag den Anker. Wir waren hier nur zwei,
mal, um frisches Wasser zu holen, am Lande gewe,
sen, beidemal aber hatten wir die Leute sehr höflich
gefunden, und sie hatten uns eine Menge von aller,
lei Dingen, als Pflanzen, Wurzeln, Thee, Reis,
und einiges Geflügel gebracht, doch nichts ohne baa,
res Geld.
Wir gelangten, da wir widrigen Wind hatten,
in den andern Haven, nicht vor dem fünften Tag,
aber zu unserm größten Vergnügen, und ich war
recht herzlich froh, und dankte Gott, als ich me»
nen Fuß sicher ans Land sezte. Wir faßten auch sot
gleich den festen Entschluß, mcinHandlunssgefährte
und ich, wenn wir nur einiger tnassen, wär' es auch
nicht ganz, wie wir wünschten, für uns selbst und
unsere Waaren eine andere Gelegenheit sinden tönn,
ten, nie wieder einen Fuß auf dies unglükliche Schiff
zu sezzen. Und hier muß ich in der Thal bekennen,
daß unter allen Umständen, von denen ich je eine Eft
sahrung gehabt, nichts den Menschen so vollkommen
... «lend
elend macht, als in beständiger Furcht zu sein.
Wohl sagt daher die Schrift: Die Furcht, die?
net dem Menschen zum Fällst«?. Sie ist ein He,
den des Todes; und das Gemüth wird so ganz von
ihrniedergedrükt, daß es gar keines Trostes und tei,
ner Hülfe mehr fähig ist. Sie nnterdrükt unsere L«
bensgeister; und alle Kraft der Natur, die uns un,
ter andern Trübsalen aufrecht erhält, und in der
größten Roth uns beisteht, verläßt uns hier.
Sie ließ es auch hier an ihren gewöhnlichen.
Wirkungen auf die Einbildungskraft, da sie,
«hmlich jede Gefahr vergrößert, nicht feh,
len. Die englischen und holländischen K.api,
täne stellte sie uns nie anders, denn als Leute vor,
die gar nicht fähig wären, Vernunft und Gründe
anzuhören; die eben so wenig zwischen ehrlichen Leuf
ten und Schelmen einen Unterschied machen kön«/
ten, als zwischen einer Geschichte, die wir zu unserm
Vortheil, blos in der Absicht zu betrügen, aus der
Luft gegriffen hätten, und einer getreuen und wahr/
haften Erzählung von unserer ganzen Reise, deren
Fortgang und Absicht; denn jeden vernünftigen
Menschen konnten wir in der That auf verschiedene
Art überzeugen, daß wir krine Seeräuber waren.
Die Güter, die wir an Bord hatten, der Lauf, den
wir nahmen, die Freiheit, mit der wir uns zeigten,
nnd in die und die Hafen einliefen; selbst unser g/M
«es Betragen, die Anzahl unserer Leute, die wenige»
,., Bb» Waffen,
Waffen, dl« geringe Munizion, und der wenige Pro,
viant, den wir hatten, alles das würde jedermann
haben überzeugen müssen, daß wir keine Seeräuber
waren. Das Opium und andere Güter, die wir a»
Bord hatten, bewiesen klar, daß wir zu Bengalen
gewesen, und die Holländer, die, wie man sagte,
die Namen der Leute, die auf dem Schiffe gewesen,
alle so gut wußten, konnten ja leicht sehen, daß wir
Engländer, Portugiesen und Indianer untereinaru
der waren, und nur zwei Holländer am Borde hat,
ten. Diese und andere besondere Umstände mußten
es jedem Befehlshaber, dem wir in die Hände fallen
konnten, augenscheinlich machen, daß wir keine See
,
räuber waren. - .: '? i>^ ..
^" '. - '. '>-! > ".'. e:ill z^ .' - > . -.-,
Aber die Furcht, diese blinde, nnnüzze Leidem
fchaft, Wirt« bei uns ganz ander«, und erfüllte uns
Mit lauter Grillen, verwilderte unfern Verstand,
und ließ unsere Einbildungstraft uns tausend schrek
liche Dinge vorzaubern, die vielleicht nie geschehen
konnten. Wir sezien erstlich voraus, wie uns auch
in der That jedermann berichtet hatte, die Seeleute
auf den englischen und holländischen Schiffen wären
so ergrimmt bei dem Namen eines Seeräubers, und
besonders, daß wir ihre Boote zu schande geschossen
harten, und encronncn waren, daß sie sich nicht erst
Zeit lassen würden, zu untersuchen, ob wir Seeräu,
der waren, oder nicht, sondern uns von dcr Hcml»
weg hinrichten, ohne uns nur im geringsten Raury
i»
- 38?
,
zu unserer Verteidigung zu geben. Wir^bedachten
auch, daß sie wirklich so viele anscheinende Gewiß,
heic für sich hatten, daß sie kaum einige weitere Um
tersuchung sür nöthig halten könnten. Denn erstens
war das Schiff allerdings dasselbe, und einige ihrer
Matrosen kannten es, und waren selbst darauf gewe-
sen; und zweitens schlugen wir uns ja auch, da wir
auf dem Fluß Cambodia erfuhren, daß sie herunler
kommen würden, mit ihren Schaluppen, und eut,
ftohen. Wir zweifelten daher gar nicht daran, daß
sie eben so gewiß überzeugt sein würden, daß wir See,
räuber, als wir selbst, daß wir keine wären^ Und
ich habe oft gesagt, ich wüßte nicht, ob ich nicht,
wenn die Sache umgekehrt, und ich in ihrer Stelle
gewesen wäre, es eben so wie sie gemacht, und die
kleinen Umstände für Gewißheit genommen, und
folglich auch mir gar lein Gewissen gemacht hätte,
die ganze Schiffsbesazzung in Stükken zu hauen,
ohne das, was sie zu ihrer Rechtfertigung hätten
aufbringen können, im geringsten zu glauben, oder
vielleicht nur einmal anzuhören.
Das mag sein, wie es will: so groß war un,
sere Furcht, und mein Gefährte sowol als ich, konm
ten kaum eine einzige Nacht schlafen, ohne von Strik,
ken und großen Raaen (das heißt Galgen), von
fechten und gefangen genommen, Hon todtschlagen
und todtgeschlagen werden, zu träumen; und eine
Nacht, da mir im Traume vorkam, die Holländer
Bb 3 l waren
wären uns an Bord gekommen, und ich hätte einen
ihrer Matrosen niedergeschlagen, geriet!) ich in solche
Wuth, baß ich mit beiden Fäusten gegen die Seite
der Kajütte, in der ich schlief, so heftig anschlug,
daß ich mir die Hände schmerzlich verwunde«, die
Gelenke fast entzwei geschlagen, und das Fleisch ganz
abgeschunden hatte; so daß ich nicht nur gleich darü,
der aufwachte, sondern auch befürchten mußte, zwei
von meinen Fingern zu verlieren.
Eine andere Furcht, die ich hatte, wardie grau,
same Begegnung, die wir von ihnen erfahren wür,
den, wenn wir ihnen in die Hände sielen. Da siel
mir denn die Geschichte von Amboina ein, und wie
uns die Holländer dann vielleicht foltern würden,
wie sie es dort mit unfern Landsleuten gemacht,
und von einigen unserer Leute durch die äusserst«
Quaal der Tortur vielleicht das Gesiändniß vonVerl
brechen herauspressen würden, die sie nie begangen,
und machen, daß sie gestünden, sie und wir alle wären
Seeräuber, und uns dann ohne förmlichen Anschein
der Gerechtigkeit hinrichten; und daß sie dies zu thun
veranlaßt werden würden, um unser Schiff und des,
sen Ladung zu gewinnen, die alles zusammen genonu
men, vier bis fünf tausend Pfund werth war.
Diese Dinge quälten mich und meinen Kompag,
non nun Tag und Nacht.' Es siel uns gar nicht ein,
daß die Kapitäne gar die Macht nicht hatten, so
zu verfahren, und wenn wir uns ihnen als G«
fangene
fangene ergeben hätten, sich nicht unterstehen
dürften, uns hinzurichten oder zu foltern, well
sie, wenn sie in ihr Vaterland zurükkkämen, des,
wegen Red' und Antwort geben müßten. Das
olles, sag^ ich, beruhigte mich nicht, denn wenn sie
nun einmal so handeln wollten, was konnt' es uns
helfen, wenn sie auch hernach dafür zur Rechen,
schaft gezogen würden? oder, wenn sie uns erst er»
mordet hätten , was für eine Genugthuung konnte
das für uns sein , wenn sie nach ihrer Zurükkkkunft
dafür bestraft würden?
Ich kann nicht umhin, der Betrachtungen hierzu
gedenken, die ich über die vergangene Abwechslung
meiner besondern Umstände hatte; wie hart mir es
schien, daß ich, nachdem ich, nach einem vierzig, °
jährigen Leben in beständigen Mühseligkeiten zuge,
bracht, endlich denjenigen Haven, nach welchem alt
le Menschen trachten, nehmlich, Ruh' und lieber,
siuß zu haben, gekommen war, mich nun durch
meine eigne unglükliche Wahl in neue Sorgen und
Kummer stürzen sollte; und daß ich, der ich in mei,
ner Jugend vielen Gefahren entronnen war, nun
in meinem hohen Alter, an einem so entfernten Ol,
te, und wegen eines Verbrechens , zu dem ich nicht
einmal die geringste Neigung hatte, geschweige, daß
ich dessen schuldig war, aufgehenkt werden sollte,
und das an einem Orte, und unter Umständen,
wo ich von meiner Unschuld nicht den geringsten
Schuz für mich hoffen konnte.
Vb 4 Auf
. Auf diese Betrachtungen folgt»n bisweilen auch
einige fromme Gedanken; und ich pflegte zu denken,
daß dies wol ein beftnderes Verhängniß der unmit,
telbaren göttlichen Vorsehung üb« mich wäre; da,
für müßt' ich es ansehen, und mich unterwerfen;
daß , wenn ich auch unschuldig vor Menschen wäre,
so wär' ich es doch nicht vor Gott; und ich müßte
nur nachsehen, und untersuchen, welchen andern La,
siern ich in meinem Leben am meisten ergeben gewe,
sen, und um welcher willen mir izt die Vorsehung,
und zwar ganz billig , diese Strafe zuschikke; und
daß ich mich derselben eben so gut unterwerfen müß,
te, als einem Schiffbruche , wenn es Gott gefallen
hätte, mir dieses Unglük zuzuschikkeu.
Zuweilen behauptete auch meine natürliche
Herzhaftigkeit ihren Plaz; und dann ermunterte ich
mich selbst zu muthigen Entschliessuugen, daß ich
'mich nicht wollte fangen, und von einem Pak solcher
unbarmherzigen Leute mit kaltem Blute barbarisch
ermorden lassen; daß es viel besser wäre, den wil,
den Menschenfressern in die Hände zu fallen, die
', mich doch nur essen würden, wenn sie mich gefan,
gen bekämen , als diesen , die durch unmenschliche
Quaalen und Grausamkeiten vorher ihre Rache an
mir kühlten. Gegen die Wilden wär' ich nun immer
entschlossen gewesen, mich bis auf den lezten Hauch
zu wehren , und warum sollt' ich es izt nicht thun,
da doch der Gedanke, in ihre Hände zu fallen, schrek,
licher.
licher (mir wenigstens) wäre, als von den Wil,
den gefressen zu werden. Denn den Wilden müsse
man doch das wenigstens nachsagen, daß sie einen
Menschen nicht eher essen, als bis er todt ist, und'
ihn todt schlagen, wie wir einen Ochsen; diese Leute
aber hätten allerhand Künste, einen noch, ausser der
Grausamkeit des Todes, zu martern. — Wenn die,
se Gedanken die Oberhand hatten, so siel ich allemal
in eine Art von Fieber, von der Hizze des Gefechts,
.in das mich meine Fantasie schon versezte. Das
Blut lochte mir in den Adern, und meine Augen
funkelten , als wenn ich wirklich im Treffen war';
und ich war immer entschlossen, kein Quartier von
ihnen anzunehmen , sondern zulezt, wenn ich gar
nicht mehr länger widerstehen könnte, das Schiff,
mit allem was daraufwar, in die Luft zu sprengen,
und ihnen nur wenige Beute übrig zu lassen, der sie
sich rühmen könnten.
... , , . ,
Aber je größer die Last dieser ängstlichen Ge,
danken für uns, so lange wir noch auf der See uns
befanden, war, je größer war auch unsere Freude,
als wir uns sicher nun am Ufer sahen. Und mein
Gefährte erzählte mir, daß ihm geträumt hält', «r
hab' eine große Last auf dem Rükken gehabt, die es
einen Berg hinauf hätte tragen sollen, wär' aber
nicht im Stande gewesen, sich lange unter ihr zu
erhalten, da wär' aber der portugiesische Steuer,
mann gekommen, und hätte sie ihm abgenommen;
H 5 5 darauf
H>4 ^—^ ^
darauf wäre d« Berg verschwunden, und der Bo,
den vor ihm wäre ganz eben und schön gewesen.'
Ich meines Orts, war eines Steins vom Hen
zen los , den ich nicht länger im Staude war,. j»
tragen; und nun waren wir auch , wie gesagt, ent,
schlossen, in diesem Schiffe nicht mehr zu See zu
gehen. Als wir, ans Land kamen, verschaffte uns
der alte Pilote, der nun unser Freund war, ein
Quartier, und ein Waarenlager für unsere Güter,
welches beides eins war: denn es war weiter nichts,
als ein kleines Haus oder Hütte, mit einem daran
floßenden großen Gebäude, alles von Nohr gebaut,
und damit auch rund herum wider die Qiebe, deren
es in diesem Lande nicht wenig geben mochte, vel,
pallifadirt. Ueberdies verwilligte uns auch die Obrig,
keil eine kleine Wache, und wir hatten ein kleines
Wachthaus , und vor unserer Thüre eine Schildwa,
che, der wir täglich eine Maas Reiß, und etwa drei
Groschen am Gelde gaben, so daß unsere Güter also
sehr sicher waren.
Die Messe oder der Iahrmarkt, der gewonllch
sn diesem Orte gehalten wurde, war schon seit einii
ger Zeit vorüber, doch fanden wir noch drei od«
vier Iunken in dem Flusse, und zwei japanesische
Fahrzeuge mit Gütern, die sie in China gekauft, und
die noch nicht weggegangen waren, weil sie auf eii
nige japanesische Kausteute, die noch am Lande ww
»en, warteten.
.' . , , Sa«
Das erste, was unser alter portugiesischer Steuer,
mann für uns that, war, daß er uns mit drei ka,
tholischen Missionaren bekannt machte, die in der
Stadt, wo sie sich schon einige Zeit aufhielten , wa,
»en , um die Leute zum Christenthume zu bekehren,
»iewol es damit, wie es uns schien, nicht viel zn
bedeuten hatte, denn es waren in der That gar ftltt
same Christen, die sie machten. Das gieug uns in
,
dessen nichts an. Einer dieser Geistlichen , den sie
Vater Simon nennten, war ein Franzose; ein mum -
terer , artiger Mann , sehr frei in seinem Umgange,
und nicht so ernst als die beiden andern, von denen
der eine ein Portugiese und der andere ein Geuueser
war. Vater Simon war höstich, ungezwungen in
seinem Betragen, und ein sehr guter Gesellschafter.
Die beiden andern hingegen waren zurükhaltender,
streng und unfreundlich , und ganz mit allem Ernste
dem Werke ergeben, weswegen sie hergekommen,
mit den Einwohnern nehmlich zu reden, und sich
bei aller Gelegenheit bei ihnen in Ansehen zu ftzzen.
Wir assen und tranken oft mit diesen Leuten, und ob
ich gleich bekennen muß, daß die Bekehrung (wie
sie es nennen) der Chinesen zum Chiistenthume, von
der wahren Bekehrung, die erfordert wird, heidn»
sche Völker zum Glauben an Christus zu bringen,
so weil entfernt ist, daß sie in nicht viel mehr zu be
,
stehen scheint, als daß sie ihnen den Namen Chri,
sius, einige Gebete an die Iungfrau Maria und ih,
«en Sohn, in einer Sprache, die sie nicht verstehen,
, Kreuz«
zy6 -
Kreuze zu machen, und dergleichen lehren: st muß
man doch gestehen, daß diese Geistliche, die wir
Missionaren nennen, einen so festen Glauben haben,
daß diese Völler selig werden, und sie die Werkzeu,
ge ihrer Seligkeit sind > daß sie dieser Ursache we,
gen, sich nicht nur den Beschwerlichketten der Reist
und den Gefahren au solchen Orten zu leben, soiu
dern oft der Gefahr des Todes selbst anssezzen, der
dieses Werkes wegen oft noch dazu mit den heftig,
sie» Foltern und Quanlen begleitet ist. Es wurde
also ein Mangel au christlicher Liebe von uns sein
wenn wir, was wir auch von der Sache selbst,
und von der Art und Weise sie zu verrichten, für eint
Meinung haben mögen, nicht von dem Eifer dieser
Leute gut denken wollten, die dieses Werk mit so vie,
ler Gefahr unternehmen, und nicht die geringst«
Aussicht zeitlicher Vortheile für sich selbst dabei
haben.
Doch ich komme zu meiner Geschichte zurükke.
Dieser französische Priester, Vater Simon, war,
wie es scheint, auf Befehl des obersten Vorsiehers
der Mission bestimmt, nach Peking, dem koiserli,
chen Siz des chinesischen Monarchen , zu gehen,
und wartete nur noch auf einen andern Priester, der
von Macao, um mit ihm dahin zu gehen, zu ihm
kommen sollte. Wir kamen fast niemals zusammen,
daß er mir nicht zuredete, diese Reise mit ihm zu
machen, und mir Wunder verjagte, was er mir
all für herrliche Dinge in diesem mächtigen Reiche
zeigen wollte. Vor allen Dingen die größte Stadt
in der Welt, eine Stadt, sagt' er, die grösser ist,
als London und Paris zusammengenommen. Dies
war denn die Stadt Peking , die in der That sehr
groß, und unendlich volkreich ist; da ich aber diese
Dinge alle mit ganz andern Augen als andere Leute
ansah, so wero' ich, wenn mich die Ordnung mei,
nes Reiseberichts darauf bringen wird, meine Mei,
nung davon in wenigen Worten sogen.
Erst aber muß ich zu meinem Mönch oder Misi
sionar wieder zurnkke kommen. Wir speiseten eines
Tages zusammen, und waren sehr vergnügt. Da
ich nun bei dieser Gelegenheit einige Neigung bezeigte,
mit, ihm zu gehen, so ftzte er mir und meinem Ge,
fährten auf das dringendste und mit den überredend,
sieu Gründen zu, unsere Einwilligung zu geben.
Warum aber, Vater Simon, sagt« mein Gefährte,
wollten sie so sehr unsere Gesellschaft wünschen? Sie
wissen, wir sind Kezzer, und sie können uns nicht
lieben, noch einiges Vergnügen an «ttscrm Umgang
haben. O! antwortet' er, sie können mit der Zeit
vielleicht noch gute Katholiken werden. Ich bin hier,
die Heiden zu bekehren, und »er weiß, kann ich sie
nicht auch bekehren? -. „ Scheut! sie wollen "uns
also den ganzen Weg über predigen?,, — Nicht
doch, beschwerlich will ich ihnen eben nicht sein; un,
ftre Religion besiehlt uns nicht unhöflich zu sein;
und
und denn, so sind wir hier gleichsam Landsleute,
ja, wir sind es in Ansehung des Ortes, wo wir uns
besinden, wirklich. Sind sie auch Hugenotten, und
ich ein Katholike, so sind wir doch alle Christen; we,
nigstens sind wir alle ehrliche Leute , und können ja
als solche wohl miteinander umgehen, ohne einan,
der beschwerlich zu sein. Das lez«, was er da sag,
te, gesiel mir sehr gut, und erinnerte mich an mei
,
nen wakkern Priester, den ich in Brasilien zurükke
, gelassen; wiewol dieser Vater Simon jenem am
vortreftichen Charakter noch lange nicht gleich kam.
Man konnte ihm sträflichen Leichtsinn nun eben wol
nicht zur Last legen, gleichwol aber halt' er doch
lange nicht den Grund von christlichem Eifer, recht,
fthaffener Frömmigkeit und aufrichtiger Liebe zu der
Religion, die mein anderer guter Geistliche, von
dem ich so viel gesagt, hatte.
^ Aber ich muß diesen Vater Simon ein wenig
verlassen, ob er gleich uns mit seinem Anhalten,
Mit ihm zu gehen, niemals verkeß. Allein wir hat,
ten damals etwas anders" vor. Unser Schiff und
unsere Güter lagen noch immer da, und wir
wußten nicht, was wir damit anfangen sollten;
denn an dem Orte, wo wir nun waren, war
wenig Handel, und ich war schon einmal Wil,
Ms, nach dem Fluß Kilam und der Stadt Nan,
iing zu segeln. Aber die Vorsehung schien nun,
meinen Gedanken nach, mehr.als jemals sichtbar
»^ sich
39Y
sich unserer anzunehmen, und ich faßte von dieser
Zeit an nun erst recht Muth, und glaubte nun fest,
daß ich auf eine «der die andere Weise aus diesem
verwirrten Zustand heraus und nach meinem Vater,
land gebracht werden würde; ob ich gleich noch nicht
die geringste Aussicht hatte, wie das zugehen, sollte.
Aber die Vorsehung sieng nun an, es auf unserm
Wege etwas helle werden zu lassen. Die erste Hof,
nung, die sich uns zeigte, war, daß der alte portu,
Sie sische Pilote einen japanesischen Kaufmann zu uns
brachte, der sich bei uns erkundigte, was für Güter
NMhätten? Er kaufte auch gleich fürs erste all un,
ser Opium, und bezahlte es sehr gut, und alles in
Gold nach dem Gewichte, theils in kleinen Münzen
ihres eigenen Gepräges, theils in kleinen Goldklum,
pen, von zehn his elf Unzen das Stük. Indem wir
nun so handelten, siel mir's ein, ob er nicht viel,
leicht auch zu dem Schiffe einen Kaufer abgeben
möchte, und ließ es ihm durch den Dollmetscher vor,
schlagen. Er zutte erst die Achseln; nach einigen
Tagen kam er aber doch mit einem der Missionaren,
als Dollmetscher, und sagt', er hätte mir einen
Vorschlag zu thun, und der bestünde darinn: Er
hatte eine große Menge Güter von uns gekauft, als
ihm noch nicht angeboten worden, und er also auch
nicht daran gedacht hätte, das Schiff zu kaufen; er
hätte daher dazu nicht Geld genug, es zu bezahlen:
wollt' ich aber mein Schiffsvolk darauf lassen, so
woll' er dasselbe nach Japan mietben, und sie denn
von da mit anderer Ladung nach den philippinischen
Inseln fchikken, wofür er die Fracht, noch ehe sie
von Japan abgiengen, bezahlen wollte, und wenn
sie zurük kämen, woll' er das Schiff kaufen. Ich
sieng an, seinem Vorschlag Gehör zu geben, und
noch immer stekte mir das Herumschwärmen so im
Kopfe, daß ich schon wieder ansieng, Lust zu krie,
gen, selbst mit ihm zu gehen, und von den philippü
Nischen Inseln nach der Südsee zu gehen. Ich fragt'
also unsern japanischen Kaufmann, ober nicht litt
her gleich mit uns nach den philippinischen Inseln gtt
hen, und uns daselbst bezahlen wollte? Allein er
sagte, daß es nicht angieng, weil er sonst seine Lä,
dung nicht znrük kriegce, in Japan ober, wenn d.is
Schiff zurüttäme, woll' er uns bezahlen. Auch die,
fen Vorschlag wollt' ich annchmen und mitgehen;
allein mein Gefährte, der klüger war, als ich, redet'
es mir aus, indem er mir die Gefahren von der See
sowol, als von den Iapanesen selbst vorstellte, die,
bekannter maßen, ein falsches, grausames und ven
»ätherisches Volk sind, und dann auch von den Spa,
niern auf den philippinischen Inseln, die falscher,
grausamer und verrätherischer, als beide sind.
Um nun aber unfern weitläustigen Handel end,
lich zum Beschluß zu bringen, war das erste, was
wir zu thun hatten, die Sache mit dem Schiffska,
pitän und dem übrigen Schiffsvolke zu überlegen,
und von ihnen z» vernehmen, ob sie mit nach Iapan
,' x - wollten?
«rollten? Indem ich dies thnn wollte, kamderium
ge Mensch, den mein Neffe mir, wie gesagt, zu mei,
nem Reisegefährten zurükgelaffen hatte, und sagte
mir , daß ,hm diese Reise sehr vortheilhaft schien,
und daß es ihm sehr lieb sein würde, wenn ich sie
unternähme. Wollt' ich sie aber nicht selbst mitma,
chen, und ihm dazu die Erlaubniß geben , so wollt'
er als Kaufmann > oder wie ichs sonst beföhle, mit,
gehen. Und kam' er dann wieder «ach England und
fände mich da noch am Leben, so wollt' er mir ein«'
genaue Rechenschaft von seinem Unternehmen abl«
gen, und von dem Gewinn woll' er nicht Mehr ver,
langen, als ich ihm selbst zugestehen würde.
Nun kam ich zwar gar nicht gerne daran, daß
ich mich von ihm trennen sollte: in Betracht des Vor,
theils aber, der wirklich ganz beträchtlich war, und
daß er ein junger Mensch war, von dem sich hoffen
ließ, daß er seine Sache dabei s« gut, als irgend
einer, machen würde, war ich nicht uttgeneigt, ihn
gehen zu lassen. Zuerst aber, sagt' ich ihm> müßt'
ich die Sache mit meinem Kompagnon überlegen,
und dann wollt' ich ihm dem folgenden Tag Bescheid
sagen. Nun besprachen wir uns denn batüber, mein
Kompagnon und ich, und dieftr that mir ei« sehr
großmüthiges Anerbieten. Sie wisse«, sagt' er zu
mir, wle unglüklich unser Schiff gewesen, und daß
wir Beide beschlossen haben, nicht wieder darauf M
See zu gehn t will ab« der junge Mensch die Reis«
Zweik. V«n>. C« wagen,
wage«, so will ich ihm meinen Antheil an dem Schiff
überlassen, er möchte dann sehen , was er damit ge,
wönne. Kämen wir aber in England wieder zuscum
men, und er hätte draussen Gluk gehabt, so sollt' er
uns die Hälfte des Prosits von des Schiffes Frach,
tun« berechnen, die andere Hälfte sollte sein eigen
sein.
Wenn mein Kompagnon dem jungen Menschen,
der ihn gar nichts angieng, ein solches Anerbieten
that, so konnt' ich ja nicht weniger thun, als ihm
eben das anzubieten. Da nun die ganze Schiffs««
sellschaft sichs gefalle» ließ, mit ihn, zu gehen, so
übergaben wir ihm die Hälfte des Schiffes zu eigen,
und ließen uns dagegen von ihm eine Handschrift
geben, wodurch er sich verbindlich machte, wegen
der andern Hälfte Rechnung abzulegen. Und so
zieng er denn nach Iapan fort. Der japanesische
Kaufmann betrug sich gegen ihn, als ein pünktlicher,
rechtschaffner Manu, nahm ihn in Iapan in seine»
Schul, und wirkte ihm eine Erlaubniß aus , ans
Land zu kommen ^ welche die Europäer schon lange
nicht mehr erhalten hatten, zahlte ihm seine Fracht
bei Heller und Pfennig, schikte ihn mit japanestschen
und chinesischen Waaren nach den philippinischen In,
sein, und gab ihm einen Superkargo seiner Nazion
mit, der den Spaniern seine Waaren verhandelte,
und dagegen europäische Güter, und eine große
Meng« GewülMkm und anderes Gewürze nach
Japan
4"H
Japan ;urük brachte. Daselbst ward er nicht nur
pünktlich und in sehr gutem Preise für seine Fracht
bezahlt, sondern, weil er das Schiff dann nicht ver,
kaufen wollte, von dem Iapaner mit Gütern für seü
ne eigene Rechnung versehen. Er kehrte also mit
etwas eigenem Gelde und Gewürze nach den manil,
tischen Inseln zu den Spaniern znrükke, wo er sei«
Ladung sehr gut anbrachte. Durch einen guten
Freund, den er sich da gemacht, erhielt er hier, daß
sein Schiff für ein Freischiff erkläret, und von dem
Gouverneur gemiethet wurde, nach Akapulko, <m
der mexikanischen Küste zu gehen, von welchem er
auch eine schriftliche Erlaubniß erhielt, daselbst bis
Meriko zu landen, und mit allen seinen Leuten auf
jedem spanischen Schiffe nach Europa zu gehen. ^
Seine Reise nach Akapulko lief auch auf das
glücklichste ab. Er verkaufte daselbst sein Schiff,
und da er auch Erlaubniß erhalten hatte, zu Land
nach Portobello zu reisen , so fand er auch Mittel,
mit allen seinen Schüzen nach Iamaika zu gehen.
Nach acht Iahren kam er endlich als ein ausserordent,
lich reicher Mann nach England zurükke, wie ich an
seinem Orte ferner erzählen werde. >
Nunmehr, da wir von dem Schiff« und der
darauf besindlichen Gesellschaft scheiden sollten, war
es auch wol nothwendig, uns zu bedenken, was für
eine Belohnung wir den beiden Leuten geben sollten,
die uns so zu rechter Zeit, von dem auf dem Flusse
C c 2 Cambo,

Cambodia gegen uns. geschmiedeten Anschlag, Nocht
»icht gaben. Der Dienst, den sie uns geleistet, war
in der That sehr beträchtlich , und wir waren ihnen
allerdings sehr verbindlich: indessen waren sie doch im
Grunde weiter nichts, als ein paar Schelme. Denn
in der Meinung, daß wir wirklich Seeräuber wä,
ren, wie sie gehört hatten, waren sie zu uns herab
gekommen, nicht nur den gegen uns gefaßten An,
schlag zu verlachen, sondern selbst als Kolsaren mit
uns zu See zu gehen; wie denn das einer von ihnen
nachher selbst gestand, daß nichts , als die Hof,
nung, Seeräuberei zu treiben, ihn dazu bewogen
hätte. Deswegen blieb aber doch der Dienst, den
sie uns geleistet, immer derselbe, und da ich ihnen
auch versprochen hatte, dankbar zu sein, so ließ ich
ihnen fürs erste das Geld auszahlen, das sie, wie
sie sagten, auf ihren Schiffen zu fordern hätten,
dem Engländer nehmlich einen neunzehn, und dein
Holländer einen sieben monatlichen Sold; und über,
dies gab ich noch jedem eine kleine Summe Gelds
in Golde , womit sie beide sehr wohl zufrieden w«,
ren. Darauf macht' ich den Engländer, da der
Konstabel nun Untersteuermann und Proviantmeisier
geworden war, zum Schiffskonstabel, und den Holt
länderzum Hochbootsmann. Das gesiel ihnen nun
beiden gar sehr wohl, und sie führten sich auch naclü
her wirklich als geschikte Seeleute w»d wakkere
Bulsche auf.
- . Nun,
Nunmehr waren wir also in China. Wenn ich
mich schon zu Bengalen von meine», Vaterlande s»
weit entfernt und verbannt glaubte, «o ich doch für
mein Geld so viele Wege hakte, nach Hause zu kom5
nien: was mußt'ich nun erst denken, da ich noch
ein tausend Meilen weiter von meiner Heimat ent,
fernt, und aller Aussichten, wieder dahin zurük z»
kehren, mich gänzlich beraubt sahe.
Alles, was wir noch zu hoffen hatten, war,
daß ungefehr in vier Monaten wieder Iahrmarkt a«
dem Orte unseres Aufenthalts sein würde, da wir
denn etwa alle Manufakturen des Landes und viel,
leicht auch einigle chinesische Iunken oder Fahrzeuge
kaufen, und damit, nebst unfern Sachen, wohin
wir wollten, gehen könnten. Dies war uns nun
sehr lieb, und ich beschloß daher, zu warten. Uebri,
gens waren wir an nichts gebunden, und konnten
auch, wenn etwa ein englisches oder holländisches
Schiff dahin käme, vielleicht Gelegenheit haben, un,
sere Waaren zu laden, und damit nach einem andern
indianischen O«e, unserm Heimat näher kommen.
Da wir uns also, durch diese Hofnung bewot
gen, entschlossen hatten, hier zu bleiben, so nahmen
wir, um nicht ganz stille zu sizzen , zwei bis drei
Reisen ins Land hinein vor. Wir machten zuerst el,
m Neise von zehn Tagen, um die Stadt Nanquin
zu sehen, die in der Thot auch sehenswerth ist. Sie
hat, wie man sagt, eine Million Einwohner, wel,
C c z che«
406 !^^^-^
ches ich ober gleichwol nicht glaube. Gebaut ist sie
sehr regelmässig; alle Strassen sind schnurgerade,
und durchkreuzen einander in gleichen Linien, wel,
cheS eine sehr vorcheilhafte Wirkung aufs Auge thut.
Vergleich ich aber das elende Volk dieser Ge,
gend mit dem «listigen, ihre Fabriken, ihre Lebens,
art, Regierung, Religion, Reichthümer und Pracht
(wie es einige nennen), so muß ich bekennen, daß
ich es kaum der Mühe werth halte, davon zu reden,
oder ein Wort zu schreiben.
Es ist in der That merkwürdig, daß wir uns
über die Größe, die Reichthümer, die Pracht, die
Zeremonien, die Regierung, die Manufakturen, die
Handlung und Aufführung dieser Völker verwun,
dern, nicht weil das alles bewundernswürdig wäre,
oder in der Thac nur die geringste Aufmerksamkeit
verdiente; sondern deswegen, weil wir nach unfern
Begriffen, die wir von der Barbarei dieser Länder,
und von der Rauhigkeit und Unwissenheit, die darinn
herrschen, haben, nicht erwarten, dergleichen S,v
chen in so entfernten Gegenden zu sinden.
Denn sonst, was sind ihre Gebäude gegen die
Palläste und königlichen Schlösser in Europa? Was
ist ihre Handlung gegen den allgemeinen Handel von
England, Holland, Frankreich und Spanien? Was
sind ihre Städte, in Ansehung des Reichthums, der
Stärke, des schönen Aussehens und unendlicher Man,
nichfol,
uichfaltigleit, gegen unsere? Was ihre mit wenit
gen Iunken oder Barken versehene Häven, gegel»
unsere Schiffarth, unsere Kauffartheisiotten und nn,
ftre großen und mächtigen Kriegsschiffe?-^ Unsere
Stadt London hat allein mehr Handel und Wandel,
Ols ihr ganzes mächtiges Reich, und ein einziges engL
«sches, holländisches oder französisches Kriegsschiff
könnte ihrer ganzen Seemacht dieSpizze bieten, unk
sie zu Grunde richten. Aber, wie gesagt, die Größe
ihres Reichthums, ihrer Handlung, die Macht it>.
«r Negierung, unl> die Stärke ihrer Armeen ist uns
nur deswegen bewundernswürdig, weil wir unter
ihnen, die wir, als eine barbarische Heidennazion, we,
«ig besser als die Wilden ansehen, dergleichen Din,
g« ganz und gar nicht erwarten;, und dies ist in der
That allein der vortheilhafte Augpnnkt,. aus, dem.
uns alle ihre Hoheit und Gewalt vorgestellt wird:
denn an und für sich selbst ists gar nichts. Was. ich
von ihren Schiffen gesagt habe, das gilt auch vock
ihren Armeen und Truppen. Die ganze Macht lh,
res Reiches, wenn es auch zwei Millionen Mensche»
ins Feld stellen könnte, könnte doch nichts wetter
ausrichten, als das Land zu verwüsten, und selbst
zu verhungern. Wenn sie eine feste Stadt in FlaN,
dern belagern, oder gegen eine disziplinirte Armee
fechten sollten, so würde ein einziges Glied deutscher.
Kürassier, vder französischer Reuter ihre ganze Reu,
terei übern Haufen werfen. Eine ganze Million iht
res Fußvolks könnte einem einzigen Chor unserer In,
. . Cc4 fante,
405 - -
ftuterle, wenn es nur nicht umringt merden könnte,
nicht widerstehen, wenn das Chor auch zwanzigmal
schwächer wäre. Ja, ich übertreibe gewiß nichts,
wenn ich sage, daß dreißig tausend Mann deutsches
yder englisches Fußvolk, und zehen tausend französi,
sche Reuter die ganze Macht von China mit leichte?
Mühe schlagen könnten. Und eben so ists mit unfern
Festungen, und mit d«r Kunst unserer Ingen,<ure,
dieselben anzugreifen und zu vncheidigen, beschaffen.
In ganz China ist keine Stadt, die sich nur einen
Monat lang gegen die Batterien und Attaken ein«»
europäischen Arme« halten konnte, und eben so tuet
nig könnten alle Armeen von China jemals ein«
Stadt, wie Duyntirchen, einnehmen, ausser si«.
Müßten sie aushungern, und wenn si« sie auch zehn
Jahre belagerten, Sie haben zwar Schießgewehr,
sber es ist, unförmlich, plump, und geht nicht sicher
los; sie haben Schftßpnlvcr, es hat aber gar keine
Kraft. Sie haben gar nicht die gehörige Anstalten
im Felde, keine rechten Waffenübungen, Geschik,
ftchkeit anzugreifen, und Klugheit im Abzug. E5
kam mir daher, ich muß es bekennen, sehr seltsam
Hor, als ich nach Hauft kam, und von unfein Leu»
k«n solche schöne Sachen von der Macht, Meichthum,
Prachk und Herrlichkeit der Chineser reden hörte,
»eil ich wußte, und mit meinen Augen gesehen hatte,
daß sie nichts als ein verächtlicher Haufen unwissen,
der, schmuzziger Sklaven, und einer Regierung un,
k«rwo<ftn sind, di« sich nur für ein solches Volk
: schilt.
^
.
'
?>
fchikt. Mit einem Worte, wäre die Entfernung von
Rußland nicht so unbegreiflich groß, und wäre das ruf,
fische Reich nicht fast eben so ein roher, ohnmächti,
ger und schlecht regierter Haufen von Sklaven, als
die Chinesen selbst, so müßte es dem Czaar von Ruß,
land etwas leichtes sein, sie alle in einem einzigen
Feldzugü zu besiegen, und aus ihrem Lande zu jagen.
Und wäre der Czaar von Rußland, von dem ich hö,
re, daß er ein vielversprechender Prinz ist, anstatt die
streitbaren Schweden anzufallen, diesen Weg gegan,
gen, bei welchem Unternehmen ihn auch keine der
europäischen Mächte würde deneidet, oder gehindert
haben: so tönnc' er izt Kaiser von China sein, an,
statt daß er von dem König in Schweden, der sechsi
mal schwächer war, als er, bei Narva sich mußte
schlagen lassen. So wie die Macht und Hoheit der
Chineser ist, so schwach und unvollkommen ist auch ihre
Schiffarth, Handlung und Landwirchschaft, mit Eu,
ropa verglichen. Was ihre Kenntnisse, Gelehrsam,
keit und Geschiklichkeit in den Wissenschaften betnfft,
so haben sie zwar Erd, und Himmelskugeln, und
einen kleinen Anfang in der Mathematik, wenn man
aber weiter nachfragt, wie kurzsichtig sind nicht die
weisesten ihrer Gelehrten. Sie wissen nichts von der
Bewegung der himmlischen Körper, und ihre Un,
wissenheit ist so grob, daß sie glaubm, wenn die
Sonne versinstert wird, ein großer Drache habe sie
angefallen, und weggeschleppt, dahei sie denn mit
allen ihren Trommeln und Pauken ei, abscheuliches
C l 5 Getöse
4l»'
Geto/e im ganzen lande (wie wir etwa bei junge»
Bienenschwärmen) machen, um das Ungeheuer hin,
wegzuschrekken.
Dies ist die einzige Ausschweifung von der Art,
die ich mir in der ganzen Erzählung meiner Reise er»
laubt. Ich werde auch keine Beschreibungen von
lündern und Völkern mehr machen. Es ist das auch
meine Sache nicht, und hat auch mit meiner Absicht
gar nichts zu thun. Denn diese ist nur, eine Nach,
richt von meinen Ebentheuern und mannichfaltigen
Zufällen zu geben; ich werde daher von allen den
Völkern, Ländern und Orten, durch die ich noch zu
gehen habe, künftig nicht meht sagen, als sich auf
meine eigene Geschichte bezieht, und dieselbe noth,
wendig macht. Ich war nun, meiner Rechnung
nach, mitten in China, ungefehr unter dem dreißig,
sien Grade Norderbreite, denn wir waren von Nan,
ling zurükke gekommen. Ich hatte in der That Lust,
Peking zu sehen, wovon ich schon so viel gehört hat,
te, und Pater Simon lag mir auch täglich an, es
zu thun. Seine Zeit, fort zu gehen, war nun bs
stimmt, und der andere Missionar, der mit ihm ge,
hen sollte, von Makao schon angekommen. Es war
also nun nothwendig, daß wir einen Entschluß
faßten, ob wir gehen oder nicht gehen wolllen.
Ich verwieß ih» an meinen Kompagnon, dem ich die
Entscheidung dieser Sache gänzlich überließ. Er cnt,
schloß sich dazu, und so machten wir uns denn zur
., . , Reise
Reise fettig. Wir fanden dazu sehr gute Gelegen,
heit, denn wir erhielten Erlaubniß, in dem Gefolge
eines ihrer Mandarinen (welches eine Art von Vize,'
königen in den Provinzen, wo sie sich aufhalten,
sind,) zu reisen. Diese Leute reisen mit gros,
fem Staate und Gefolge, und das Volk erzeigt <h,
neu überall viele Ehre, ob es gleich durch sie oft
arm gemacht wird; denn die Länder, durch di? sie
leisen, sind verbunden, sie mit allen nöthigen Le-
bensmitteln für sich und ihr Gefolge zu versehen.
Was ich besonders bemerkte, war dies: daß, ob
wir gleich für uns und unsere Pferde, weil wir mi?
ter dem Gefolg« des Mandarins waren, mithin^
länglichem Vorrath von dem Lande versehen wurden,'
wir doch für alles, was wir hatten, nach dem Markts
preise bezahlen mußten, welches der Proviantmeister^
des Mandarins immer richtig von uns einforderte.
Unser Reisen in dem Gefolge des Mandarins, ob'
uns gleich damit «in Gefallen geschah, war also doch
in Ansehung seiner keine si> sonderliche Gnade gegen
uns, sondern vielmehr ein Vortheil für ihn. Denn
ausser uns reistten wol noch dreissig Personen unter
dem Schuzze seines Gefolges, oder gleichsam unter
feinem Geleite; und das war allerdings, da das'
Land alle Lebensmittel umsonst verschaffen mußte,'
kein kleiner Vortheil für ihn; denn er konnte nun'
M' unser Geld für sich selbst behalten.
Wir brachten fünf und zwanzig Tage auf der
Reise nach Peking zu. Di« Gegend, die wir durch,
«eistj
reiset«», war unendlich volkreich, aber schlecht an,
gebaut, und Feldbau, Wirtschaft und Lebensart,
alles höchst elend, so »i«l Wesens man auch von
dem Fleiffe und der Geschiklichkeit dieses Volte«
macht, höchst elend, sag'ich, wenn nehmlich wir,
die wir besser zu leben verstehen, si« aushalten soll,
ten, oder sie mit der unsrigen vergleichen: für dies«
armen Leute aber, die nichts bessere kennen, mag
fie's nun freilich wol nicht sein. Der Stolz diese»
Leute ist unendlich groß, und wird nur von ihrer Ar,
muth übercroffen, dst das, was ich ihr Elend nenn,
te, vollkommen macht. Die nakkenden Wilden in
Amerika leben, memem Bedünken nach, weit glük,
licher; denn wenn sie nichts haben, so verlangen sie
auch nichts. Diese hingegen sind stolz und trozzig,
und doch im Grunde weit mehr Bettler und Sklaven.
Ihre Prahlerei ist unaussprechlich, und zeigt sich
besonders in ihren Kleidern, Gebäuden und den viele»
Bedienten und Sklaven, die sie hallen, und, was
nun das allerlächerlichste ist, in ihrer Verachtung
aller andern Nazione» ausser sich selbst.
Ich muß gestehen, ich reißte nachher mit Viel
mehr Vergnügen in den grossen Wüsteneien und
Einöden der grossen Tatarei, und viel angenehmer,
als hier; doch sind hier die Strassen wohl gepflastert
und für die Reisenden bequem. Nichts aber schien
mir possierlicher, als solch ein hochmüthiges, gebie,
terisches und trozziges Volk mitten in einer solchen
Dumm,
Dummheit und Unwissenheit zu sinden; denn weiter
ist all' ihre so gerühmte Aufrichtigkeit nichts. Mein
Freund Simon und ich machten uns oft herzlich
darüber lustig, wenn wir so den Pettelsiolz dieser
Leute ansahen. Als wir z. E. an das Haus eines
Laudedelmanns, wie Pater Simon ihn nannte, um
gefehr zehn Meilen weit von Nanking, kamen,
hatten wir zuerst die Ehre, mit diesem gnädigen
Herrn ungefehr zwei Meilen zu reiten. Der Staak,
den er dabei machte, war eine vollkommene Don,
quischotterie, «ine Vermischung von Pracht und
Armuth.
Die Kleidung dieses schmuzzigen Don schikte
sich vortreftich für einen Skaramusch, oder Hanns,
wursi; denn sie war aus beschmierten indianischen
Cotton, mit all den buntschäkigccn Verzierungen
eines Narrenkleids, mit grossen weitherabhängenden
Enneln, Taftlumpen, Schnitten und Stichen auf
allen Seiten versehen. Darunter trug er ein taste,
nes Unterkleid, so fett, als eines Fleischers Wamms,
und welches allein schon bewies, daß Ihro Exzellenz
«in Erzschlumpe sein müsse. ,'
Sein Pferd, war eine armselige, magere, ver
,
hungerte, stossende Mähre, wie man sie in England
fitt dreiffig bis vierzig Schillinge lauft. Zwei Skla,
»en folgten ihm zu Fuffe nach , um das arme Thier
fortzutreiben. Er halt' eine Peitsche in der Hand,
«vom« ers eben so stark nm dm Kopf, als seine
Vkla,
Sklaven um den Schwanz, zerschlug. In diesem
Aufzuge ritt er denn so mit zehn bis zwölf Sklaven
mit uns, und man sagt' uns, daß er von der Stadt nach
seinem Landsiz, der ungefehr ,ine halbe Stunde weit vor
uns draussen war, eben so reite. Wir reiseten ganz
sachte fort, diese Figur von einem Edelmann aber
ritt vor uns voraus. Wir hielten bei einem Dorf«,
uns zu erfrischen, etwa eine Stunde lange still. Als
wir nun zu dem Landsizze dieses großen Herrn r.v
men, sahen wir ihn, in einem kleinen Plazze vor sei,
ner Thüre, seine Mahlzeit einnehmen. Es war eine
Art von Garten, allein man konm' ihn gar leicht
sehen, und man gab uns zu velstehen, daß, je mehr
wir ihn ansehen würden, desto lieber würd' es ihm
sein.
Er saß unter einem Baume, der dem Palmetto
ziemlich ahnlich war, und ihm wirklich guten Schal,
len gab. Demohngeachtet stund auch noch ei» gro,
ßer Sonnenschirm unter dem Baume, der noch zlem,
lich gut aussah. Er lag mit seinem schweren diklcn
Wanste in einem großen Armstuhl ausgcsilekt da,
und zwei Sklavinnen brachten ihm seine Mahlzeit.
Er hatte noch zwei, deren Amt eine Bedienung war,
die wol nur wenige Edelleute in Europa annehmen
würden. Die eine nehmlich mußte ihm mit einem
Löffel die Speisen in den Mnnd stekken, und die an,
dere hielt indessen einen Teller unter, und krazte mit
der andern Hand ab, was auf den Bart und das
Taft,
Tafftkleid von Ihro Herrlichkeit gefallen war. Denn
dieses große, fette Thier glaubte, daß es viel zu
tief unter seiner Würde wäre, wenn es sich seiner
eignen Hände zu dergleichen Sachen bediente, well
che doch Könige und Fürsten lieber selbst thun , als'
sich mit den garstigen Fingern ihrer Bedienten be,
schwerlich fallen zu lassen.
Ich unterhielt mich unterdessen mit den Gedan/
len, zu was für Unbequemlichkeiten der Stolz die
Menschen bringen kann, und wie beschwerlich eine
hochmüthige und so schlecht gezogene Gemüthsart
einem vernünftigen Mann sein müßte. Wir liessen
indessen den armseligen Wicht sich mit dem Gedanken
schmeicheln, daß wir ihn so ansähen, um seinen
Pomp zu bewundern, da wir ihn doch wirklich be,
dauerten und verachteten, und sezten unsere Reise
weiter fort. Nur Pater Simon hatte die Neugierde,
noch einc Weile zu bleiben, und sich zu erkundigen,
was für Lekkerbisseu denn der Iunker in seinem Staate
schmauset?. Er sagte, er habe die Ehre gehabt,
davon zu kosten, und habe sie so gefunden, daß sie
wol kaum ein europäischer Hund angerührt hätte.
Sie bestanden nehmlich in einer grossen Schüssel mit
gekochtem Reis, worinn ein grosses Stük Knoblauch
<var, nebst einem Säkchen mit grünem Pfeffer,
«nd einer andern Pflanze, die man da hat, und
einigermassen unserm Ingwer ähnlich ist, aber wie
Muskus riecht und wie Senf schmelt. Alles dies
... , "*?
4»6 ??""^—^
war untereinander gemischt, und ein kleines Stük
mageres, gesottenes Schöpsenfleisch darunter. Dies
war denn der ganze Schmaus von Ihro Herrlich,
l«it, wobei ihm noch vier bis^fünf Bedienten von
ferne aufwarteten. Wenn diese Leute noch schlechter
Essen gehabt, als ihr Herr selbst, so sind sie in
der Thal sehr übel daran gewesen.
Was aber unsern Mandarin, mit dem wir
reiseten, betrift, so ward er wie ein König respektirt.
Er war bestandig überall herum von seinen Edclleu,
ten umgeben, und mit solcher Pracht bedient, daß
ich nie anders/ als von ferne etwas von ihm zu
sehen kriegen k<5mite. Gleichwol bemerkt' ich, daß
unter seinem ganzen Gefolge kein Pftrd war, das
nicht schlechter gewesen wäre, als die Pakpfcrde uu,
serer englischen Fuhrleute. Allein sie waren so mit
Gepalke, Mänteln, Geschirre und dergleichen Zeug
bedekt, daß man kaum sehen konnte, ob sie fett oder
hager wären; mit einem Worte, wir konnten fast
nichts von ihnen schen, als ihre Füsse ond Köpfe.
Mir war nun gegenwärtig ganz leicht ums Herz;
demi alle meine Unruhe und Sorge, von der ich er,
zählt habe, war nun vorüber, und kein ängstlicher
Gedanke quälte mich mehr. Dies machte mir nun
meine Reise um so viel angenehmer. Auch begegnete
mir kein sonderlicher Unfall, ausser, daß das Pferd,
indem ich über einen kleinen Fluß sezzen wollte, siel,
»md mich ins Wasser schmiß. Zum Glütte w«
"'. . das
das Wnsser aber nicht tief, und ich halt' also keine»
andern Schaden davon, als daß ich durchaus naß
wurde. Ich würde dieses Zufalls nicht einmal ge,
dacht haben, wenn mir nicht dadurch mein Taschen,
buch wäre verdorben worden, worinn ich die Namen
verschiedener Völker und Oerter, die ich mir gerne
merken wollte, aufgeschrieben; denn die Blätter ver,
faulten, da ich weiter nicht darnach gesehen hatte,
dergestalt, daß ich, zu meinem großen Leidwesen,
kein Wort mehr lesen konnte.
Endlich langten wir in Peking an. Ich hatte
niemand bei mir, als den jungen Menschen, den
mir mein Neffe, der Kapitän, als einen Bedienten
mitgegeben, und der Hch sehr treu und sieissig auft
führte, und mein Gefährte halt' auch niemand bei
sich, als einen einzigen Bedienten, der sein Anver,
wandt« war. Den portugiesischen Steuermann,
der gleichfalls Lust hatte, den Hof zu sehen, hielten
wir auf der Reise frei, um uns seiner als Dollmet,
scher zu bedienen; denn er verstand die Landessprache,
und sprach gut französisch, und ein wenig englisch.
Dieser alte Mann war uns auch in der That überall
von gar großem Nuzzen. 'Kaum waren wir acht
Tage zu Peking gewesen, als er einmal mit Lachen
zu uns kam. Ach! Sennor Inglese, sagt' er, ich
hab' ihnen etwas zu sagen, worüber sie sich von
ganzem Herst» freuen werden. Was müßte doch
das sein? sagt' ich, ich wüßte doch auf der Welt
Zweit. Van>. D d nichts.
nichts, waß wich in diesem Lande sonderlich betrü,
den oder erfreuen könnte. Ia, ja, sagte der gute
Alte, Sie wird es erfreuen, mich aber betrüben.
Dies machte mich nun erst neugierig. „ Sie betrü,
ben? hub ich an, warum das? —,, Warum? weil
sie mich einen Weg von 25. Tagreisen hieher ge,
bracht haben, und mich nun ganz allein wieder zu,
rükke gehen lassen werden. Und wie werd' ich wie,
der in meinen Haven kommen ohne Schiff, ohne
Pferd, und ohne pecun? (so nannt' er das Geld
in seinem gebrochenen Latein, womit er uns oft zu
lachen machte.)
Kurz, er sagt' uns, «s war' eine große Kam,
»ane russischer und pohlnischer Kaosieute in der
Stadt, die ihre Reise zu Land nach Moskau in vier
bis fünf Wochen antreten wollten, und da wiss' er
nun schon vorher gewiß , daß wir diese Gelegenheit,
mit ihnen zu reisen, ergreifen, und ihn allein zurük,
gehen lassen würden. Ich muß gestehen, diese
Neuigkeit überraschte mich. Eine geheime, nie ge,
fühlte, und nicht zu beschreibende Freude verbreitete
sich über meine ganze Seele, und ich war «ine gute
Weile nicht vermögend, dem alten Manne nur ein
einziges Wort zu sagen. Endlich aber sagt' ich zu
ihm: Woher wissen sie das? Sind sie auch versi,
chert, daß dies wahr ist? Ia, ganz gewiß, antwor,
tet' er mir. Ich begegnete diesen Morgen einem
alten Bekannten von mir, einem Armenier, auf
t. , ,, , , der
der Straff«, der unter diesen Leuten ist. Er kam
zulezt von Astrakan, und wollte nach Tunquin ge,
hen, wo ich ihn ehmals habe kennen lernen; er hat
ober seinen Vorsaz geändert, und ist nun entschloß
sen, mit der Karavane nach Rußland, und so ferner
den Wolgastrom hinab nach Astrakan zu gehen. Gut,
Sennor, sagt' ich , aber sein sie nur ohne Sorgen,
daß ich sie allein werde zurük gehen lassen. Komm'
ich auf diese Weise nach England zurükke, so wird
es nur ihre Schuld sein, wenn sie jemals wieder nach
Makao zurükke gehen. Wir berckthschlagten uns
denn zusammen, was nun zu thun wäre, und ich
fragte meinen Kompagnon, was er zu der Neuig,
keil des Steuermanns sage, ob auch ihm diese Ge,
legenheit anständig war'? Er sagte mir, er wollt'
eben das thun , was ich thun würde; denn seine
Sachen in Bengalen hält' er so gut in Richtigkeit
gebracht, und seine Waaren in so guten Händen
gelassen, daß, wenn er das, was er auf der lezten
vortheilhaften Reise gewonnen, an rohe unverar,
beitete chinesische Seide anlegen könnte, die der
Fracht werth wäre, so hält' er nicht übel Lust nach
England, und von da mit den Kompagnieschiffen
nach Bengalen dann wieder zurük zu gehen.
^ Nachdem wir nun deswegen hierüber einig wa,
ren, so beschlossen wir, unfern alten portugiesischen
Steuermann, wenn er mit uns gehen wollte, mit,
zunehmen, und ihn bis Moskau oder auch England,
Dd 2 wenn
»enn er wollte, ganz frei zu halten. Und dies wäre
»on uns auch in der That eben keine sonderliche Frei,
zebigkeit gewesen, wenn wir ihn nicht nxiter be,
lohnt hätten; denn die Dienst«, die er uns geleistet,
waren wirklich mehr werth, als alles, was wir für
ihn thun konnten. Denn er war nicht nur ein gu<
ter Steuermann zur See für uns gewesen , sonder»
war auch zu Lande gleichsam unser Mäkler, und
daß er uns den japanesischen Kaufmann grschaft,
das war so gut, als wenn er uns einige hundert
Pfunde geschenkt hätte. Wir berathschlagten uns
also deswegen zusammen, wir wollten ihn nun ger,
ne bedenken, wie nicht mehr als billig war, wollten
ihn aber dabei auch gerne bei uns haben; denn er
war ein sehr brauchbarer Mann bei allen Gelegen,
heilen. Wir wurden daher eins, ihm eine gewisse
Summe an gemünztem Golde zu geben, die, meiner
Rechnung nach, sich ungefthr auf 175. Pfund Sttr,
ling mochte belaufen haben , und die Kosten für ihn
und sein Pferd besonders zu tragen.
Nachdem wir nun dies beschlossen hatten, sag,
ten wir ihm unsere Meinung. Er hätte sich beklagt,
sagt ich ihm, daß wir ihn allein wollten zurükgehen
lassen, und ich sagte ihm nun, daß wir ihn gar
nicht wollten zurükkegehen lassen. Wir wollten mit
der Karavane nach Europa, und da sollte er mit;
das wär' unser Entschluß, was er davon dächte?
Er schüttelte den Kopf, nnd sagte, das wär eine
lange
lang» Reiß, und er hätte kein pecuy, damit hinzu,
kommen, und da zu leben, wenn er hinkäme. Das
glaubten wir wohl, antworteten wir ihm, und wir
hätten deswegen uns verabredet, etwas für ihn zu
thun, woraus er hchen könnte, daß w>r die Dienste
erkennten, die er uns geleistek, und auch wie lieb «
uns wäre, und wie gerne wir ihn hätten. Ich sag,
ke ihm darauf/ was wir beschlossen hatten, ihm zu
geben. Er könnte das anlege», wie wir unftr eig<
»es Kapital, und was die Reisekosten beträfe, so
versprächen wir ihm, (was wir nicht in unserer Gel
»vM hätten, ausgenommen)^«, sicher, und aufun«
sere eigene Kosten.^ nach Rußland, oder England,
wohin, e^wMe, zu bringen, nur für die Fracht für
seine Güter möcht' er selbst sorgen.
Er nahm diestn Vorschlag mit Entzükken an,
und sagte: durch die ganze Welt woll' er mit uns
gehen, und so schikten wir uns denn-, daß ichs kurz
mache, zu unserer Reise an. Indeß gicngs mit den
andern Kaufleuten, wie mit, uns; sie hatten noch vieles
hier abzumachen, uud anstatt, daß sie in fünf Wochen,
fertig sein, wollten, vergiengen vier Monate und eü
«ige Tage, «h sie alles im Stande hatten.
Endlich reiftten wir denn im Anfang des Ho«
«ungs von Peking ab. Mein Kompagnon und
der alte Pilote giengen in den Haven, woselbst wi»
noch einige Güter zu verkaufen hatten, ich aber gieng
mit einem chinesischen Kaufmanne, den ich in Nam
DdZ . king
ling hatte kennen lernen, und der.seiner eigenen An,
gelegenhriten wegen nach Peking gekommen war,
nach Nanking, kaufte daselbst neunzig Stükkkk e feinen
Damast, nebst zweihundert Stükken andern feinen
Seidenzeug von verschiedener Art, worunter auch
einige Goldstoffe waren, und ließ das alles, noch ehe
mein Gefährte zurükkam, nach Peking bringen. Auft
ferdem kauften wir auch noch eine sehr grosse Mengt
roher Seide, und einige andere Waaren, so, daß
bloß an solchen Gütern unsere Ladung auf vierthalb
tausend Pfund Sterling sich belief, wozu wir, Thee,
emige Stükken feine indianische Leinwand, und drei
Kameelladungen Muskatnüsse und Gewürznelken
dazu gerechnet, achtzehn Kameele, ausser denen,
worauf wir selbst ritten, brauchten. Diese, nebst
zwei bis drei Hand, und eben so viel mit Proviant
beladenen Pferden, machten in allem sechs und zwan,
zig Thtere aus, die wir in unserm Gefolge hatten.
Die Karavane war sehr stark, und bestand, so
viel ich mich noch erinnern kann, aus drei bis vier
hundert Pferden und Kameelen, und aus mehr, denn
hundert und zwanzig Personen, die alle wohl be,
wafnet, und auf alle Fälle gefaßt waren. Denn
so wie die morgenländischen Karavanen den Anfallen
der Araber ausgesezt sind, so sind diese vor den Ta,
taren nicht sicher; doch sind die Tataren nicht ganz
so gefährlich, wie die Araber, und auch nicht so
barbarisch, wenn sie die Oberhand behalten.
Die
, Die Gesellschaft bestand aus Leuten von ve«
schieden«« Nazionen; die meisten aber waren Russen;
denn es waren über sechszig russische Kaufleute oder
Einwohner dabei; doch waren darunter auch einigt
liesiänder, und, zu meiner besondern Freude, auch
fünf Schotten, die Leute von grosser Erfahrung in
Geschäften und sehr wohlhabend zu. sein schienen.
Als wir eine Tagreise gemacht hatten, beriefen
die Wegweiser, deren fünf an der Zahl waren, alle
die Herren und Kaufleute, daß heißt, alle Reisende,
die Knechte ausgenommen, zu einer grossen Raths,
Versammlung, wie sie es nenkten, zusammen. Bek
dieser grossen Rathsversammlüng wurde nun von
allen ein gewisses Stük Geld zusammengeschossen,
um dafür gemeinschaftlich die täglich nothwendigen
Ausgaben, für Futter, Bezahlung der Wegweiser,
Miethpftrde:c. «. zu bestreiten. Und hier wurde
auch die Reise erst recht angeordnet. Es wurden
nehmlich Hauptleute und andere Offiziere ernennt,
um alle, wenn wir etwa sollten angefallen werden,
anzuführen, und jeden anzuweisen, was er zu thun
hätte. Wir fanden auch nachher unter Wegens,
daß diese Anordnung gar sehr nothwendig war,
wie man zu seiner Zeit sehen wird.
Die Heersirasse auf dieser ganzen Seite des Lan,
des ist sehr volkreich, und überall sind Töpfer und
Leute, die den Ton zum Porzellan bereiten. Unter
Wegens kam unser portugiesischer Steuermann, der
Dti 4 immer
>
immer seine Schnurren hatte, womit er uns zu la,
chen machte, zu mir, und sagte mir lachend: Er
wolle mir die größte Seltenheit im ganzen Lande
zeigen, und so viel Böses ich auch schon von China
gesagt hätte, so würd' ich dann doch auch sagen
müssen, daß ich etwas darinnen gesehen hätte, was
man sonst in der ganzen weiten Welt nicht stehet.
Ich war sehr ungedultig, das zu wissen, und da
sagt' er mir denn endlich, es wäre das Haus eincö
Herrn, das ganz von Chlnawaare gebaut wäre. Das
ist wohl eine grosse Seltenheit, sagt' ich. Alle Bau,
Materialien in China sind freilich Chinawaare. Nicht
doch! antwortet'er, ich meine das so nicht. Ein
Haus von Chinawaare mein' ich, was man in Eng,
land Chinawaare nennt, und bei uns Porzellan. —
„Ie nu, das ist ja wol auch kein so grosses Wun,
dcr! Wie groß ist es denn? Können wirs in einer
Kiste auf einem Kameele fortbringen? Wenn das
angeht, so wollen wirs kaufen... — Auf einem
Kameelei rief der alte Pilote, indem er beide
Hände aufhub; ein Haus, wo eine Familie von
dreistg Personen drinnen lebt!
Nun war ich in der That erst neugierig, es zu
sehen. Als ich aber hinkam, so fand ich weiter nichts,
als ein hölzernes Gebäude, das, statt der Baksteine,
mit Porzellan belegt war.
Die Aussenseite, wo die Sonne darauf schien,
war glänzend weiß, mit blauen Figuren, wie die
großen
grossen Porzellangefäße, di« man ln England hat,
bemahlt, so hart, als wenn es im Ofen gebrannt
wäre, und sah sehr gut aus. Die Mauern innwen,
dig waren, statt des Getäfels, von ausgehärteten
und gemahlten Rauten zusammengesezt, die alle
aus dem feinsten Porzellan bestanden, und sehr zier,
lich mit einer ausserordentlichen Mannichfaltigkeit von
Farben und Golde bemahlt waren. Viele von diesen
Raulen machten nur eine Figur aus; si« waren aber
mit Mörtel von eben der Porzellanerde so künstlich
zusammengesezt, daß man die Fugen kaum untere
scheiden konnte. Der Boden der Zimmer war von
«den dieser Zusammensezzung, und so hart, wie die
sogenannten gegossenen Böden von Baksteinen, di«
man hin und wieder in Europa stehet, ganz glatt,
aber nicht gebrannt und gemahlt, ausser in einigen
kleinern Zimmern oder Kabinetten, die mit o, dentli,
chem Porzellan gleichsam gepflastert waren. Die
Dekken, kurz alles Mauerwerk im ganzen Hause,
war von eben diesem Tone, und sogar das Dach
war mit Ziegeln davon, die von einem dunkelglcuu
zenden Schwarz waren, gebest.
Dies war das Haus, von dem man freilich in
Wahrheit und dem Buchstaben nach sagen konnte,
daß es von Chinawaare wäre; und, wär' ich nicht
auf der Reise gewesen, ich hätte mich wol einige To
ge hier aufhalten mögen, um alles recht genau zu
besehen, und zu untersuchen. Man sagte mir, daß
Dd5 . «
0
in dem Garten Springbrunnen, und Fischteiche wH,
ren, auf dem Boden und an den Seiten ganz mit
Porcellan ausgelegt, und in den Alleen ganze Reihen
«on den schönsten Statuen aus diesem Tone, und
ganz gebrannt.
Dies ist eine von den Sonderbarkelten in China,
worinn man ihnen zugestehen muß, daß sie vortrefi
lich sind; gleichwol ist das, was sie davon sagen,
sicher übertrieben. Denn man erzählte mir solch'
unglaubliche Wunderdinge von ihrer Töpferarbeit,
(denn weiter ists nichts) daß ich mich schämen wür,
de, es machzUsagen, so handgreiflich ist die Unwahr,
t)eit. So sagte man mir z. E. von einem Meister,
der ein Schiff, mit seinem Tauwerke, Seegeln und
Masten, alles von Porcellan, gemacht hätte, und
so groß, daß funfzig Mann darinn Plaz hätten. Es
fehlte nur noch, daß man mich versicherte, es war'
ins Wasser gelassen,, und eine Reise nach Iapan da^
mit gemacht worden. Was soll man zu dergleichen
Rodomontaden sagen?
Dieses seltsame Haus machte, daß ich zwei
Stunden hinter der Karavane zurük blieb; weswegen
mich auch der Führer, an dem diesen Tag die Ord,
nung war, um drei Schillinge strafte. Er sagte mir
dabei, wenn dieses eben sowol drei Tagereisen jen,,
seits der Mauer geschehen wäre, als es diesseits der,
selben geschehen ist, so hält' ich viermal so viel Straf
geben, und in der nächsten Nathsversammlung um
'. Ver,
Verzeihung bitten müssen. Ich versprach «lfo., baß
ich mich ein andermal ordentlicher aufführen wollte.
Ich fand auch nachher, daß die Anstalten, die man
getroffen, daß alle sich enge zusammen halten muß,
len, zur allgemeinen Sicherheit ganz unumgänglich
nochwendig waren.' . i
Zwei Tage nachher kamen wir zu der großen cht,
nesischen Mauer, die zu einer Brustwehr gegen die
Tataren aufgeführt worden. Es ist dies in der That eir)
sehr großes Werk:, sie gehet unendlich weit über Hü,
gel und Berge fort, selbst über solche Felsen, die oh,
nehin unersteiglich sind , und die kein Feind erklim,
men könnte, oder, wo ihn, wenn er es könnte, auch
keine Mauer verhindern würde. Van sagt' uns,
daß sie an die tausend englische Meilen lang sei, das
Land aber sei in gerader Linie nur die Hälfte so
breit, das die Mauer einschließt. Sie ist über vier
Klafter hoch, und an manchen Orten eben so bikke.
Ich stand eine ganze Stunde lang (doch ohne
unsere Vorschriften zu übertreten; denn so lange
brauchte die Karavane, bis sie durchs Thor kam) stille;
um mir diese Mauer von allen Seiten, in der Näh«
und in der Ferne, so weit nehmlich mein Gesicht
»eichte, zu betrachten. Der Führer der Karavane,
der mir dieses Werk als ein Wunder der Welt her,
ausgepriesen hatte, war sehr begierig, mein« Mei,
nung davon zu hören. Ich sagt'ihm, daß es ganz
»mreflich wäre, die Lataren abzuhalten. Da er aber
nicht
nicht verstand, was ich damit sagen wollte, so sah' er«
als ein Kompliment an; der alte Pilote aber lachte
und sagte: O, Sennor Inglefe, sie reden in Figu,
«en l — „In Figuren? Was wollen sie damit
sagen ?„ — Was ich damit sagen will? Ie nun,
ich meine, sie reden weiß und meinen schwarz. Sie
sagen, die Mauer sei gut, die Tataren abzuhalten.
Das heißt,, sie ist sonst zu nichts gut, als Tataren
abzuhalten, oder sie kann nur Tataren abhalten,
O ja, ja, ich versteh sie, ich versteh sie, sagte er
spaßhaft, aber der Herr Chinese verstehet sie auf
seine eigene Weise.
Aber meinen sie denn auch, Sennor, sagt' ich <
sie würde einer Armee »nserer Landsleute mit guter
Artillerie, oder unseren Ingenieurs, mit ein paar
Kompagnien Mittlrern widerstehen? Würden di«<
se nicht in zehn Tagen sie niederschmeiffeu , daß
eine Armee in Schlachtordnung durchgehen könnte,
oder sie von Grund auf in die Luft sprengen, daß
keine Spur davon mehr übrig bliebe ? — Ia, ja,
lagt' er, daß weiß ich wohl. — Der Chinese hätt
<« nun gar zu gerne wissen mögen, was ich sagt',
und ich gab dem Portugiesen auch Erlaubnis, es
ihm einige Tage hernach, da wir bald aus dem Lan«
de hinaus waren, zu sagen. Als er es erfuhr, war
er den ganzen noch übrigen, Weg stumm, und wir
Hörten kein Wort lnehr von seinen feinen Geschich,
ten, von der Macht and Hoheit der Chinesen, st
lang'
> 429
lang' als er noch bei uns war, welches aber nicht
lange mehr dauerte.
Nachdem wir nun bei diesem mächtigen Nichts
vorbei waren, das man eine Mauer nennt, und
einigermassen der Mischen Mauer gleicht, die so
berühmt in Northumberland ist, und die die Römer
gebaut haben; fanden wir das Land sehr dünne
bewohnt, und die Leute hielten sich mehr in festen
Städten eingeschlossen, weil sie den beständigen Eil«
fällen und Räubereien der Tataren ausgesezt sind,
die in grossen Armeen plündern, und daher den nak,
ten Einwohnern eines vfnen Landes unwiderstehi
lich sind. ^
Hier sieng ich erst an die Nothwendigkeit einzu,
sehen, sich in einer Karagane auf einer Reise zusam,
men zu halten; denn wir sahen verschiedene Truppen
von Tataren hernmschwärmen. So fürchterlich uns
diese waren, so mußt' ich mich doch, da ich sie
näher betrachtete/ gar sehr wundern, daß das chi,
nesische Reich von so verächtlichen Kerlen erobert
werden konnte. Denn es sind weiter nichts, als
eine Heerde oder Rotte wilder Räuber, ohne all«
Zucht und Ordnung, und die sich nicht im geringsten
auf eine ordentliche Art, Krieg zu führen, verstehen.
Ihre Pferde sind armselige, hagere, verhungerte
Mähren, zu nichts abgerichtet, und auch zu nichts
tauglich. Dies fanden wir gleich den ersten Tag,
da wir sie sahen, nachdem wir in den wildern Theil
des Landes hineingekommen waren. Unser Führer
gab
43» --Ü-»»--
gab unserer sechszehn ungefehr die Erlaubniß, auf
die Iagd zu gehn. So nennt' ers; es war aber
weiter nichts, als eine Schaafsjagd. Indeß konn,
te mans doch immer eine Iagd nennen; denn diese
Thiere sind hier so wild und schnellfüssig, als ich nie
ihres gleichen gesehen habe. Nur fönnen sie nicht
weit laufen, und man ist seines Wilopräts gewiß,
sobald man die Iagd anfängt. Man sieht ihrer ins,
gemein 30. bis 40. in einem Haussen, die sich, als
wahre dumme. Schaafe, immer zusammenhalten,
wenn sie fliehen.
Indem wir uns nun mit dieser possierlichen
Jagd belustigten, siiessen wir, eh wir's uns versa,
hen, mit einemmale auf ungefehr 40. Tataren. Ob
sie auch Schöpse jagten, wie wir, oder ob sie sich
nach einer ändern Beute umsahen , weis ich nicht.
Sobald aber, als sie unserer gewahr wmden, blies
«iner von ihnen'sehr laut, mit einem barbarischen
Ton, wie ich nie gehört hab', und auch nie wieder
zu hören begehre, auf einem Horne. Wir hielten
das alle für «in Zeichen, ihre Freunde zusammen
zu rufen , und das war es auch wirklich. Denn in
weniger als einer Viertelstunde erschien ein Haufe
von noch 4c bis 52., die schon auf eine halbe Mei,
le nahe waren. Zum Glük aber waren wir mit
unserer, Arbeit schon fertig.
Unter uns war auch einer der schottischen Kauft
leute-ans Rußland. Sobald dieser das Horn hör,
, te.
te , sagt' er uns kurz, daß hier weiter nichts z»
thun war' , als daß wir sie ohne Zeitverluft
angreifen müßten. Sogleich stellt' er uns auch
in eine Linie, und fragt' uns, ob wir dazu <nt,
schlossen waren? Wir wären bereit, war unsere
Antwort, ihm zu folgen, und damit ritt' er gerade
auf sie zu. Sie standen da, und gasten uns an,
vhn' alle Ordnung und ohne die geringste Miene zu
machen, einige Ordnung beobachten zu wollen. So
bald sie uns aber an sie herankommen sahen, licffen
sie ihre Pfeile nach uns abstiegen, von denen uns
aber glüklicher Weise kein einziger traf. Wie es
schien, so mochten sie wol richtig genug gezielt, nur^
aber zu früh geschossen haben, da wir noch zu weit
weg waren; denn ihre Pfeile sielen alle vor uns nie,
der, waren aber so gerade nach uns abgeschossen,
daß sie gewiß, waren wir nur zwanzig Schritte
näher gewesen, verschiedene von uns verwundet, wo
nicht gar getödtet hätten.
Sogleich hielten wir still, und ob sie gleich so
weit von uns entfernt waren, gaben wir doch auf
sie Feuer, und schikten ihnen für ihre hölzerne Pfeile
bleierne Kugeln zu. Hierauf sprengten wir in vollem
Galopp auf sie zu, entschlossen, unter der Anfüh,
rung unsers braven Schottländers, mit dem Degen
in der Faust, unter sie einzudringen. Ob dieser
gleich nur ein Kaufmann war, so betrug er sich
doch bei dieser Gelegenheit so brav und standhaft,
und
und doch dabei so kaltblütig und vorsichtig, daß ich
nie einen Mann im Gefecht, der zu einem Anführer
geschikter gewrsen wäre, gesehen habe. Sobald wir
an sie heran kamen, brannten wir unsere Pistolen ih,
nen unters Gesicht los^ und zogen darauf unsere De,
gen. Allein sie flohen sogleich in der grüßten Ver,
wirrung, die man sich nur denken kann. Nur drei
oder vier, uns zur Rechten, waren die einzigen, die
Stand hielten. Sie hatten eine Art von Säbeln in
der Hand und Bögen über den Rükken hangen, und
gaben den Uebrigen Zeichen, zu ihnen zurükke zu
kommen. Unser braver Anführer, als er dies sah,
sprengte, ohne von jemand zu verlangen, daß er ihm
folgen sollte, dicht an sie hinan, schlug mit seiner
Flinte eines ihrer Pferde nieder, schoß das andere
mit seiner Pistole vor dem Kopf, und das dritte lief
davon. So endigte sich dieses Gefecht. Das einzk
ge Unglük, das wir dabei hatten , war, daß, wäh,
rend wir darinn begriffen waren, alle unsere Schöpse,
die wir gejagt hatten , fort waren. Unter uns war
kein einziger weder getödtet noch verwundet; von den
Tataren aber waren vier bis fünf Mann lodt; wie
viel ihrer verwundet waren , konnten wir nicht wist
sen. Das aber wußten wir, daß die andere Parthet
durch den Lärm unserer Flinten in solch ein Schrekken
versezt waren , daß sie die Flucht nahmen , und nie
wieder einen Angriff auf uns versuchten.
Bisher waren wir immer noch im ehinesischen
Oebiet», und die Tataren waren daher noch nicht so
verlr«
verwegen, als nachher. Nach ungefehr fünf Tagen
aber kamen wir in eine große, wilde Wüstenei, durch
die wir drei Tage und drel Nächte zu marschiren,
hatten. Hier mußten wir , wie ich gehört habe,,
daß sie es in den arabischen Wüsteneien machen, >
unser Wasser jn großen, ledernen Schläuchen mit
uns führen, und alle Nachte uns lagern.
6.1!,' '< ', ,: e. ..,.'<.' .',,/ .. '„,, . , ^..,
. Ich fragt', unsere Führer ,, in wessen Gebiet«
wir denn nun wären? und sie antworteten mir, dies,
wär' eine Art von Granze und könnte niemauds,
Gebiete genennet werden. Es wäre zwar ein Thcik^
voniKarakathay oder der großen Tatarei, würde aber ^
gleichwol noch mit zu China gerechnet. Kein Mensch,
bekümmerte sich hier darum, den Einfällen der Räu,^.
ber zu wehren, weswegen man es auch für die aller,..
schlimmste Wüst« auf dem ganzes Marschchielt, ob'
wir gleich durch «nig< kommen, würden, die noch,
viel größer wären. ,
Im Durchgehen durch dtese Wüste, die mir,,
ich muß es bekennen^ . auf dem ersten Anblik sehe'
fürchterlich war, erbllkten wir ein paarmal einige'
kleine Partheien von Tataren,, allein sie schienen
bloß ihren eignen Angelegenheiten nachzugehn, und
keine Absicht auf uns zu haben; und so machtm
wir's denn, wie jener, der dem Teufel begegnete,
da sie nichts gegen uns hatten, halten wir äu«l>
nichts gegen sie, und liessen sis gehen'
3w«ik. Vand. «« Inteß
Indeß kam uns doch einmal eine ihrer Par,
lheien so nahe, daß sie stehen blieben, und uns
angaften. Ob sie das thalen, um zu überlegen,
was sie thun, ob sie uns nehmlich anfallen sollten,
oder nicht? wußten wir nicht. Als wir aber eine
Weile bei ihnen vorbei waren , machten wir einen
Nachzug von vierzig Mann, ließen die Karavane un,.
gefehr ein« halbe Meile vor uns voraus ziehen, und
machten uns auf sie gefaßt. Allein sie marschirten
nach einiger Zeit, und wir fanden blos, daß sie uns
bei ihrem Abzuge mit fünf Pfeilen angegriffen hat,
ten. Einer davon hatte doch eines unserer Pferde so
verwundet, daß es untüchtig ward , daß wir das
«rme Thier des andern Tages ans Mangel eines gu,
ten Roßarztes mußten liegen lassen. Sie mochten
lvol mehrere Pfeile nach uns geschossen haben, die
uns aber nicht erreicht haben mußten, denn wir ft,
Hen damals weder Pfeile noch Tatarn mehr.
Wir reiseten nachher noch beinahe ein ganzes
Monat. Der Weg war nicht so gut, wie anfänglich,
obgleich noch immer in dem chinesischen Gebiete; wir
lagen aber meisientheils in Dörfern, von denen einü
ge, aus Furcht vor den Einfällen der Tatarn, befe,
siigt waren. Als wir zu einent dieser Dörfer (etwa
zwei und eine halbe Tagreist ehe wir nach der Stadt
Raum gelangten) kamen, wollte ich ein Kcuneel
kaufen, von denen den ganzen Weg über eine
sroße Meng« auf lxr Strasse, so wie auch
von
von Pftlden, so gut man sie da^ hat, zu vcr?
kaufm sind , weil hier immer so viele Karav^ne»
herkommen,/die dergleichen bauchen. Derjenige, «^
Mit dem ich dayon.redete, erbot sich zwar, mir eins
zu hohlen; allein A Thor, mußte nun selbst geschäft
tjg dabei sein,'und selbst mitgehen, Der Ork, wo,
sie diese Thiere unter einer Wache im Grase weiden,,
war ungefehr zwei englische Meilen von demDori^
entfernk. ,' . . ^
Ich machte diesen Weg in Gesellschaft meines
alten Piloten und eines Chinesen, um mir eine kleine
Veränderung, zu machen, zu Fusse. Als wir an de».
Ort kamen, fanden wir ein niedriges, sumpsiges
Held, mit einer ohne Kalk oder Erde aufgeführten,
troknen, steinernen Mauer ringsum eingefaßt, mh
einer kleinen Wache von chinesischen Soldaten vor
den Thoren. Nachdem ich mir ein Kameel ausge,
sucht, und das Geld bezahlt hatte, gieng ich wieder
fort, und der Chinese führte das Kameel. Plözlich
erschienen fünf Tataren zu Pferde. Ihrer zwei b«
machtigten sich des Chinesen, und nahmen ihm das
Kameel, indeß die andern drei zu mir und meinem
ylten Piloten heransprengten, weil sie uns ganz ohne
Gewehre glaubten; denn ich hatte auch wirklich
nichts, als einen Degen bei mir, mit dem ich mich
schlecht gegen drei Reuter wehren konnte. Der erste,
der zu mir herankam, hielt, sobald ich meinen Degen
zog, still; denn es sind erzfeige Memmen. Der
E «'»' Mite

zweit« ab« kam von der linken «Fett« auf mich
zu und, gab mir einen Scblag über den Kopf,
von dem tch ohne weitere Empsindung zu Boden
stürzte. Mein alter Portugiese aber, der mich nie"
verließ, (so weis die göttlich« Vorsehung durch unl
versehene Mittel Uns von unversthenen Gefahren zu
befreien) hatte ein Pistol in seiner Tasche, von dem
weder ich noch die Tataren etwas wußten; denn
hätten sie etwas davon gewußt, so würden sie uns
vermuthlich nicht angegriffen haben; denn Feige
sind nur kühn, wo keine Gefahr ist.
Der alte Portugiese, als er mich auf dem Bö,'
den liegen sah , gicng herzhaft zu dem Kerl, der
mich niedergeschlagen hätte, hin,'ergrief ihn mit
der einem Hand beim Arm, zog ihn ein wenig vom
Pferde herunter, und schoß ihn durch den Kopf/
daß er auf der Stelle todt blieb. Darauf gieng er
sogleich zu dem, der uns aufgehalten hatte, und
gab ihm, eh' er'sich noch wenden konnte (denn es
war alles in einem Angenblik geschehen) Mit seinem
Säbel, den er immer bei sich trug, einen Hieb. NUN
verfehlt' er zwar des Reuters, dem Pferd aber hieb
er ein Ohr glatt aui Kopf, «nd ein groß Stük voni
Kopfe selbst, weg. Das arme Thier, das darüber
nun rasend wurde, ließ Hch von seinem Neuttr, ob
der Kerl gleich noch fest genug im Sattel saß, nicht
mehrbändigen, sondern flog mit ihm davon, daß
ihn der Pilote nicht mehr erreichen konnte, .bis es
sich endlich, nachdem es eine Strekke mit ihm gelau,
.. 43?
fen war, auf die Hintersasse sezte, den Tatar herun
,
tcr schmiß, und über ihn her siel.
Mittlerweile kam der Chinese, der das Kameel
'verlohren, herzu. Ob der nun gleich kein Gewehr
hatte, so lief er doch, als er den Tatarn unter dem
Pferde sah, auf ihn loß , riß ihm ein unförmliches
Gewehr, das einer Streitart einigermaften ähnlich
.war, von der Seite, und schlug ihm seinen Tatar,
schädel damit entzwei. Mein Alter aber halt' es
noch mit dem dritten zu thun. Als er sah, daß er
nicht sioh, wie er erwartete, und doch auch nicht auf
^ihn eindrang, wie er fürchtete, sondern siokstille
stand, blieb er auch stehen, und machte sich zum
Schiessen fertig. Sobald aber der Tatar die Pistole
sah, er mochte sie nun für die vorige, oder für «ine
andere gehalten haben, so rennt' er davon, und über,
ließ meinem Piloten, den ich seitdem immer meinen
Kämpfer nennte, einen vollkommenen Sieg.
Unterdessen war ich wieder ein wenig zu mir
selbst gekommen. Mir war, als wenn ich in einem
süssen Schlafe gelegen hätte, und wunderte mich,
wie ich auf die Erde gekommen wäre, und was das
alles zu bedeuten hätte. Nach einigen Minuten,
nachdem ich mich nun vollkommen wieder besann,
fühlt' ich Schmerzen, ob ich gleich nicht eigentlich
wußte, wo. Ich faßte mit der Hand nach dem
Kopfe und zog sie blutig zurükke. Nun fühlt' ich,
daß mir der Kopf wehe that. Einen Augenblik
> Ee 3 darauf
'daraufkam mein Gedächtniß vollkommen zurülke,
und alles war mir nun wieder gegenwärtig. Ich
sprang sogleich auf meine Füsse und ergrief meinen
Degen, aber da war nichts mehr von einem Feinde
zu sehen. Ich sah einen Tatary todt auf der Erde
liegen, und sein Pferd ganz ruhig bei ihm stehen.
Weiterhin aber erblikt' ich meinen Kämpfer und Er,
retter, der sich nach dem Chinesen umgesehen hatte,
mit seinem Säbel in der Hand, zurükkommen. Der
Alte, als er mich wieder auf meinen Füssen sah, lief
auf mich zu und umarmte mich mit grosser Freude;
denn er hatte mich schon für todt gehalten. Als er
mich nun blutig sah, wollt' er sich nach der Wunde um,
sehen; es halt' aber nicht viel damit zu bedeuten, und
war welter nichts, als ein Loch im Kopfe. Ich hab'
auch nachher weiter nicht viel Ungelegenheit davon ge,
spürt, ausser daß mich die Wunde ein wenig schmerzte,
die aber in ein paar Tagen vollkommen geheilt war.
Gewonnen hatten wir indessen nun freilich bei
diesem Siege auch nichts; denn wir verlohren dabel
ein Kameel, und bekamen dagegen nur ein Pferd.
Das sonderbarste dabei aber, war, daß der Mann,
als wir nach dem Dorfe zurükkamen, sein Kameel
bezahlt haben wollte. Ich machte dagegen meine
Einwendungen; allein ich mußte mich vor den chine,
sischen Richter des Orts stellen. Ich muß ihm nach,
sagen, daß er mit vieler Klugheit und Unpartheilich,
keit handelte. Nachdem er beide PartlMn angehört
hatte,

'4,9

hatte, fragt' er den Chinesen, der das Kameel zu
kaufen mit mir gegangen war: Wessen Knecht er
»äre? Ich bin keines Knecht, sagte dieser, sondern
bin nur mit dem Fremden gegangen. Auf wessen
Verlangen? fragte der Richter weiter. Auf des
Fremden Verlangen, antwortet' er. Nun denn, so
warst du ja doch damals des Fremden Knecht; und
da das Kameel dir, als seinem'Knechte, überliefert
worden, so ist es so gut, als wenn es ihm selbst
überliefert worden wäre, und er ist gehalten, dafür
zu bezahlen. ^
Ich muß bekennen, die Sache war so klar, daß
ich kein Wort dagegen zu sag«« hatte, sondern ich
mußte vielmehr mich darüber verwundern, daß er
die Frage so geschikt eingerichtet, und die Folge so
listig daraus gezogen hatte. Ich bezahlt' also das
Kameel gutwillig, und schikte nach einem andern.
, Allein diesmal war ich so klug, nur darnach zu schilt
ken, und ersparte mir die Mühe, selbst darnach zu
gehen; denn ich war einmal durch Schaden klug
geworden.
Die Stadt Naum ist eine Gränzstadt des chine,
sischen Reichs. Man nennt sie eine Festung; und
so wie die Festungen da sind , kann sie auch dafür
Kelten. Denn freilich können wol alle Tataren in
der grossen Tatarei, ob ihrer gleich einige Millionen
sein mögen, die Mauern mit ihren Pfeilen nicht um,
schiessen; aber wenn man glauben wollte, daß sie
Ee 4 Kano,
,^.,,, ^ ^
'44° «---»»»
Kanonen widerstehen könnte, so würde man sich bei
leuten, die die Sache verstehen, lächerlich machen.
Wir hatten, wie oben gesagt, noch über zwei
Tagereisen nach dieser Stadt, als Boten zu uns ka,
men, die ausdrüklich überall auf die Strasse aus,
geschikt waren, um allen Karavanen und Reisenden
zu sagen, sie sollten Halte machen, bis ihnen eine
Bedekkung zugeschikt worden; denn es hätte sich ein
ungewöhnlich grosser Schwarm von Tataren, der
an die zehntausend Mann stark wäre, ungefehr
dreistg englische Meilen jenseits der Stadt auf dem
Wege sehen lassen. , ^ , .
Das war eine sehr schlimme Zeitung für Rel,
sende. Indessen war es von dem Gouverneur sehr
vorsichtig gehandelt, und wir waren sehr froh, zu
hören, daß wir eine Bedellung haben sollten. Zwei
Tage nachher wurden uns auch wirklich zweihundert
Mann Soldaten aus einer chinesischen Garnison,
uns zur Linken, und noch dreihundert aus der
Stadt Raum zugeschikt, mit denen wir ganz kühn,
lich welter fort zogen. Die dreihundert Soldaten
aus Naum marschirten vor uns voran, hinten
nach die zweihundert; unsere-Leute giengen auf bei,
den Seiten unserer bepakten Kameele, und die ganze
Karaoane in der Mitte. In dieser Ordnung und wohl
zu einem Treffen gerüstet, glaubten wir den zehntausend
nwgulischen Tatarn wohl die Spizze bieten zu kön,
«en, wenn sie sich auch sehen liessen. Allein des
andern
«ndern Tages, als sie nun wirklich erschienen, gleng
das ganz anders, als wir dachten.
Es war ganz früh des Morgens, als wir aus
einer kleinen wohlgelcgenen Stadt, Namens Chan,
gu, auszogen. Wir mußten über einen Fluß sezzen,
und unser Nachzug war noch zurükke, da die Kara,
vane schön hinüber war. Nun war' es Zeit gewe,
sen, uns anzugreifen, wenn die Tataren das gewußt
hätten; allein es ließ sich kein Mensch sehen.
Ungefehr drei Stunden nachher kamen wir in
eine Wüste von ungefehr funfzehn bis sechszehn Mei,
len breit; und siehe, La erhub sich eine plözliche
Staubwolke, aus der wir-merkten, daß unser Feind
in der Nahe war; und das waren sie auch in der
That; denn sie kamen uns auf dem Fusse nach.
., . Die Chinesen in unserm Vortrupp, die Tags
«orher den Mund st voll genommen hatten , wur,
den nun ganz kkinlaut, und sahen sich immer um,
welches an einem Soldaten ein sicheres Zeichen ist,
daß er Lust hat, Fersengeld zu geben. Mein alter
Pilote war meiner Meinung. Sennor Inglese, sag,
le er zu mir, denn er stand ganz nahe bei mir, diesen
Burschen muß man Muth einsprechen, sonst richten
sie uns alle zu Grunde; denn wenn die Tataren kom,
men , so halten sie nimmermehr Stand. Da bin
ich ihrer Meinung, sagt' ich, aber wie wollen wir
des machen? «Wie wir das machen wollen? Lassen
Eez sie
- sie fünfzig Mann yon unfern Leuten antülkt», uud
bei ihnen auf jedem^lügel stellen. Das wird ihnen
Muth geben , unl/in braver Gesellschaft werden sie
auch als brave Kerle fechten; thun wir aber das
nicht, so kehren sie gewiß alle de« Nükken. Ich
ritt sogleich zu unserm Anführer, und sagt' ihm das,
und dieser war auch alsobald unserer Meinung. Er
ließ also sogleich funfzig von uns auf den rechten,
und funfzig auf den linken Flügel sich stellen, und vi«
übrigen dienten zum Rükkenhalt. So marschirten
wir fort; die übrigen zwei hundert Mann liessen wir
zurük, daß sie ein Chor für sich ausmachen, und die
Kameele bewachen sollten; nur sollten sie, wenn Noch
««Mann gieng, hundert Mann abschikkcn, um die
^lezttn funfzig zu unterstüzzen. . ^,<?
... ^^V""^^.
Nun kamen die Tatatn in einem unzählichen
Schwarm heran; wie stark sie eigentlich waren, konn,
ten wir wol so genau nicht wissen, aber zehn tausend
waren ihrer wenigstens gewiß. Erstlich kam nur eine
Parthie, die gerade vor unserer Fronte hinritt, und
sah, wie es mit uns ausstch. Als sie uns aufeinem
Flintenschuß nahe waren, ließ unser Anführer die
beiden Flügel schnell vorrükken, und ihnen von bei,
den Veiten eine Salve geben. Allein sie zogen sich
schnell zurük, und gaben vermuthlich den Andern
Nachricht, wessen sie sich von uns zu versehen hat,
Hen. Diesen mag nun über diesem Willkomm aller
Appetit vergangen sein, denn sie hielten sogleich siil,
le,
- ^ / 443
le, schienen sich die Sache eine Weile zu Überlegen,
schwangen sich aber bald zur linken, llessen ihren
Anschlag fahren, und uns für diesmal gehen. Dies
war uns nun gar sehr angenehm, denn unsere Um,
stände waren eben nicht so beschaffen, daß wir es
mit einer so großen Menge hätten aufnehmen
können.
Zwei Tage nachher kamen wir zu der Stadt
Raum oder Nauum. Hier dankten wir dem Gou,
verneur wegen seiner Sorgfalt für uns, und schos,
sen ungefehr an die hundert Kronen zusammen, die
wir den Soldaten gaben, welche uns zur Bedekkung
waren geschikt worden. Wir hielten Uns einen Tag
hier auf. Die Garnison verdient wirklich diesen
Namen, und ist neun hundert Mann stark. Die
Ursache davon aber ist, daß ehmal's die russischen
Gränzen näher waren, als sie nun sind, nachdem
die Russen diestn Theil des Landes, der ungefehr
zwei hundert Meilen von der Stadt westwärts liegt,
als öde und unnüz verlassen haben, besonders des,
wegen, weil er so entfernt ist, und so schwer Trup,
pen zu seiner Vertheidigung hingeschikt werden kön,
nen; denn von hier hatten wir noch über zwei tau,
send englische Meilen nach dem eigentlichen Ruß,
land.
Hierauf nun giengen wir über verschiedene große
Flüsse, und durch zwei fürchterliche Wüsten. Durch
eine derselben mußten wir ganzer ftchszehn Tage mar,
schiren,

schiren, und das nxu die, welche, wie ich gesagt
habe, Niemandsland genannt war. Den dreize,
henten April kamen wir endlich an die Nlffische
Glänze. Die erste Stadt odu Festung, wie man sie
nennen will, die dem russischen Czaar gehörte, hieß,
dünkt mich, Argun, und liegt an der Westseite des
Flusses Argun.
Ich koimte nun die Freude nicht bergen, die
ich hat«, daß ich nun endlich wieder in ein christl»
ches Land, oder wenigstens in ein Land, das von
Christen beherrscht wird, gekommen wäre. Denn
obgleich die Russen den Namen der Christen, meiner
Meinung nach, nur so so verdienen, so wollen sie
doch dafür gehalten sein, und sind nach ihrer Art
sehr andächtig. Jedem, der wie ich die Well durch,
reiset, und nur einiges Nachdenken besizt, muß es,
denk' ich, auffallend sein, was für eine Glükselig,
keit es ist, an einem Orte geboren zu sein, wo der
Name Gottes und eines Erlösers bekannt ist, ver,
ehrt und angebetet wird, und nicht da, wo Völker,
die in ihrem verkehrten Silin dahin gegeben sind, den
Teufel anbeten, vor Stok und Steinen niederfallen,
und Ungeheuer, die Elemente, schreklich gestaltete
Thiere und Bilder verehren. Wir kamen durch keü
ne Stadt, die nicht ihre Pagoden, ihre Tempel, ihre
Gözzeu und ihr unwissendes Volk hatte, die sogar
die Werke ihre» eignen Hände anbeteten.
'
Iit
Izt ivaren wir doch in einer Gegend, wo w«
nigstens der Schein des christlichen Gottesdienstes zu
sinden war, wo man die Knlee vor dem Namen Iel
sns beugte, die christliche Religion (mit Verstand
oder Unverstand) bekannt', undderNdme deswah,
ren Gottes angerufen und angebet« wurde; und?
darüber erfreute sich denn im Innersten meine Seele?
Ich wünschte dem braven schottischen Kaufmanne,
von dem ich oben geredet habe, zum ersienmale Glük
dazu, indem ich^hn bei der Hand nahm, und zu
ihm sagte: Gott se5 gelobt! nun sind wir doch ein,
mal wieder unter Christen! Freuen sie sich nicht zu
geschwinde, mein'lieber Landsmann, antwortet' er
»5? lächelnd, diese Russen hier sind gar seltsame
Christen, ^und'^en Namen ausgenommen, wetderl
sie noch einige Monate unserer Reise, noch sehr w«
«ig von der christlichen Religion zu sehen bekonv
men.
:?!,:. 5,,' .'.,"-7 l!^ -'-.! i.^ . "./:
Mags doch lsagt' ich > es ist doch immer besser,
äls Heidenthum ünd Anbetung des Teufels. — Frw
lich!' aMwortei' <er> wäre das baffer; allein ^ch muß
ihnen sagen, daß, die russischen Soldaten itt den
Bestizzüngen und einige Einwohner der Sttdte ö»
der Landstrasse ausgenommen, alle übrigen Hewoh,
ner dieses! Landes, über me^r als noch taustttvMei,
len weit,' die schlimmsten und unwissendsten'cheid«n
sind; und so fanden wir sie auch in dek Th«l.
^"' N,w'
^- ...
Nunmehr befanden wir uns auf den, größten
Theil des festen Landes auf dem ganzen Erdboden,
so viel ich mich darauf versiehe. Wir waren ostwärts
wenigstens zwölf hundert Meilen, und westwärts g«
gen die Ostsee wenigstens zwei tausend Meilen von,
hem Meere entfernt. Diese See vorbei gegen den
britlischen und französischen Kanal hatten wir fast
d«i tausend, gegen Süden bis zu dem indianischen
ezder persischen Meere volle fünftausend, und über
acht hundert Meilen bis zu dem Eismeere gegen Nor.'
den. Ia, wenn man einigen glaubt, so ist gegen
Nordosten gar keine See, bis man rund um den Pol
herum und folglich nach Nordwesten kommt, so daß
Man also festes Land bis nach Amerika hat, obgleich
fej» Mensch eigentlich weiß, wo das ist, und iH
«uch meine Gründe habe, die Sache für einen Irr,
chum i« halten. > - ypil pa
Nachdem wir nun das russische Gebiete bette,
ten hatten, fanden wir, eine gut«Weil«, ehe wir
zu «einer. htrichUichen Stadt kamen, nichts merk,
»ürdigeH, als daß alle Flüsse ihren Lauf gegen
ßsten nahmen. Wie ich aus den Karten sah, die e!<
«ige von der Karavane bei sich hatten, so war es
deutlich, daß alle diese Flüsse in den großen Stronz
PameM, oder Gammour stießen, und dieser Stronz
wuß seinem natürlichen Laufe nach in das große Osi,
meer, oder den chinesischen Ozean sich ergießen. Von
d»r Geschichte, die man uns erzählte, daß die Mün,
Hung
'44?
dung dieses Stroms von ungeheuern Binsen, drei,
drei Fuß dilke, und zwanzig bis dreissig Fuß hoch,
ausgefüllt, und gleichsam verstopft sein soll, glaub'
ich nun wol nichts. Wer wollte das auch gesehen
haben? Von der Schiffarth weis man da nichts;
denn es ist da, ausser dem Viehhandel der Tataren,,
kein Handel; und ich hab' auch von niemand gehört,
der neugierig genug gewesen wäre, weder in Booten,
nach der Mündung desselben hinunter, oder in gros?
sen Schiffen herauf'zu fahren. Das aber ist wahr,
daß dieser Strom , wie er gerade nach Osten unterm
sechzigsten Grade der Norderbreite läuft, eine groß«
Menge anderer Flüsse mit sich fortnimmt, und ei,
neu Ozean, um sich auszuleeren, in dieser Breite
sindet, und also daselbst gewiß eine See vorhanden
sein muß.
Einige Meilen gegen Norden dieses Strome«
sind verschiedene beträchtliche Flüsse, die ihren Lauf
«den so gerade gegen Norden nehmen, als der Yc»
mour gegen Osten. Diese alle laufen in den großen
Kuß Tatarus zusammen, der seinen Name.« von
den nördlichsten Nazionen der Tataren hat, die,
wie die Chinesen sagen, die ersten Tataren in b«
Welt waren, und von unsetn Geographen für die
Gog und Magog der heiligen Schrift gehalten
werden.
Diest Flüsse, dl« alle gegen Norden laufen,
ftwol, als die andern Flüsse, von denen ich noch

'i»
44« -^ !".
zu reden habe, sind<in deutlicher Beweis , daß der
nördliche Ozean das Land auch auf dieser Seite be,
gränzt; daß also nicht im geringsten gegründet schei,
net, daß das feste Land selbst sich bis Amerika er,
strekte, -oder zwischen dem nordlichen und ostlichen
Weltmeere keine Gemeinschaft wäre. Doch hievon
werd' ich nichts mehr sagen, nur war das die Beob^
achtung, die ich damals machte, und deswegen hal/
ich hier davon gesprochen. >>
Nunmehr zogen wir mit massigen Tagereisen
g«inz gemächlich fort, und waren dem russischen
Czaar sehr für die Sorgfalt verbunden , die er ge,
habt, an so vielen Oertern, als nur möglich gewe,
ftt>> Stidte zu erbauen, worin« seine Soldaten
zur Besazzung liegen, fast wie die Wüte« Kation»,»!
rü der Römer, die sie in den entferntesten Gegenden
ihres Reiches gehabt, wovon auch einige, wie ich
gelesen hab', in Britannien zur Sicherhett der
Handlung und Bequemlichkeit der Reisenden gel«
gen. So nngefehr war es auch hier. "In allen die,
sen Städten, wo wir nur hinkamen, waren di'e
Gouverneure und die Besazzung. qlle Russen, und
getaufte Christen: die Einwohner des Landes aber
lauter Heiden, die den Gözzen, opferten, und So»,
ne , Mond und Sterne, und alles Heer des Himf
mels anbeteten. Und nicht nur das, sondern sie
waren auch von allen Heiden und Ungläubigen,
die ich je gefunden, die allerbarbarischttn, ausser,
-' , daß
daß sie kein Menschensieisch offen, wie unser« Wil,
den in Amerika gethan haben.
, Einige Beispiele davon fanden wir in der Ott
gend zwischen Arguna, wo wir auf das russische Ge,
biet kamen, und in einer Stadt, wo Russen und Ta»
taren untereinander wohnen, Namens Nortzinskoy»,
Der Zwischenraum ist eine ununterbrochene Wüste
oder Wald,, wodurch wir volle 20. Tage reisen muß,
ten. In diesen Gegenden halt' ich die Neugierde ein
Dorf zu besuchen, um ihre Lebensart kennen zu ler-
nen , die man sich gewiß kaum viehischer und uner,
kläglicher denken kann. An diesem Tag mochten sie
eben, wie ich vermuthete, ein großes Opfer haben.
Denn auf einem alten Stock eines Baums stand ein
hölzerner Gözze, so fürchterlich, wie der Teufel, st
scheußlich wenigstens, als irgend etwas, das den
Teufel vorstellen kann. Der Kops hatte keine Aehn,
lichkeit mit dem Kopfe irgend eines Geschöpfes, das
die Welt je gesehen. Die Ohren waren so groß, als
Bokshörner; die Augen nicht kleiner, als ein ganzer
Thaler. Die Nase war krumm, wie ein Widder,
horn; das Maul vierekigt und aufgerissen, wie der
Nachen eines Löwen, und voller Zähne, so krumm
wie der Schnabel eines Papagois. Dieses scheuM
che Bild war eben so scheußlich angekleidet. Das
ObeMeid. bestand aus Schaafsfellen, die Wolle aus,
Wärts gekehrt. Auf dem Kopfe halt' es eine große
tatarische Müzze mit zwei herausragenden Hörnern.
Zlpeik. Band. Ff Sein«
Kein« ganze Größe betrug ungefehr acht F»,ß, es
halt' aber weder Füße, noch das geringste Ebenmaas
seiner Theile.
Dieser Vogelscheu war aussen vor dem Dorf«
anfglstzt, und ich fand, als ich naher kam, sechs,
zehn bis siebzehn Menschen (ob es Männer oder
Weiber waren, kann ich nicht sagen, denn sie um
terscheiden sich nicht im geringsten durch die Klei,
dung) auf der Erde um diesen fürchterlichen, unge,
stalteten Kloz herliegen. Ich bemerkte an ihnen eben
so wenig Bewegung, als wenn sie alle eben solche
hölzerne Klözze, wie ihr Gözzenbild, gewesen wä,
«n , und in der That hielt ich sie anfänglich dafür,
illls ich aber etwas näher kam, sprangen sie auf,
nnd erhuben «in heulendes Geschrei, wie große Hnm
de, und liefe» fort, als wenn sie gar übel zufrieden
wären, daß wir sie gestöret hatten. Nicht weit von
diesem Ungeheuer standen vor der Thüre eines ZeltS
oder einer Hütte, die ganz von ausgenokneten
Schaaf, und Kuhhäuten gemacht war, drei Fl««
fther. Dafür sah' ich sie wenigstens an; txnn als
ich näher zu ihnen kam , sah' ich, daß sie lange Mest
ser in den Händen hatten, und mitten in der Hütte
lagen drei geschlachtete Schaafe, und ein junger
Ochst. Dies waren aber, wie es schien, Opfer für
diesen sinnlosen Kloz von Abgott, die drei Männer,
die ich für Fleischer ansah, seine Prt«ster, und die.
Elenden, di« auf der Erde lagen, hatten ««nntth,
tlch das Opfer gebracht, und thaken ihre Gebek« an
den Kloz.
Ich kann« nicht läugnen, ich »ar über <h«
Dummheit, und über diese höchstunvernünftige Ver,
«hrung einer solchen Teufelslarve aufgebrachter,
als ich es je über etwas in meinem Leben war. Es
«ieng mir recht durch das Herz, so lief gesunken zn
fthen Gottes herrlichstes und bestes Geschöpfe, dem
«r so viel, auch schon durch die Schöpfung, vor den
übrigen Werken seiner Hände verliehen, es mit einer
vernünftigen Seele begabet, und diese Seele mit
Kräften und Fähigkeiten, sowol den Schöpfer zu eh,
«en, als von ihm geehrt zu werden, geschmält; die,
ses Geschöpf so tief herabgesunken und ausgeartet zu
sehen, daß es sich vor einem scheußlichen Nichts
Niederwirft, das es sich selbst bloß so heßlich gebil,
det, und mit zerrissenen Lumpen und Fellen aufge,
puzt; und zwar aus bloßer Unwissenheit, die der
Teufel selbst zu einer höllischen Andacht gemacht;
der, seinem Schöpfer die Anbetung und den Gehor,
ftm seiner Geschöpfe beneidend, sie zu solchen groben,
ekelhaften, garstigen und viehischen Dingen, wog«,
«en die Natur, wie man denken sollte, sich selbst
«nsiehnet, verführt.
Aber was half mich da alle meine Verwund«,
»ung und Betrachtungen? So war es einmal,
und ich sah' es vor meinen Augen, und ich durfte
mich nichk »rst «wundem , oder «s für unmöglich
'Ff» hal»
halten. Meine Verwunderung verwandelte sich in
Raserei, ich ritt auf das Bild oder Ungeheuer, wie
man es nennen will , zu , und hieb ihm die Müzze,
die es auf dem Kopfe hatte, mitten entzwei, so,
daß die eine Hälfte an einem der Hörner herabhieng;
und einer meiner Leute, den ich bei mir hatte, er,
griff das Schaaffell, und wollt' es herunterreissen.
Darüber aber trhub sich auf einmal ein entsezliches
Geschrei und Geheul im ganzen Dorfe, und drei bis
Vierhundert Menschen schwärmten um mich herum,
so, daß ich von Glük zu sagen hatte, mit heiler
Haut davon zu kommen; denn wir sahen, daß eini,
ge Bogen und Pfeile hatten. Allein ich beschloß doch
von dem Augenblik an, bei ihnen noch einmal einen
Besuch abzustatten.
Unsere Karavane blieb in der Stadt, die unge
,
sehr vier englische Meilen weit davon war, drei
Nächte, um sich wieder mit frischen Pferden zu ven
sehen, die sie nothwendig brauchten, da ihnen viele
Pferde durch die bösen Wege in den Wüsten ge,
lähmt und unbrauchbar gemacht worden. Ich halt'
also einige Zeit, meinen Anschlag hier in Ausübung
zu bringen. Ich vertraut' ihn dem schottischen Kauft
manne, von dessen Herzhaftigkekt ich mich hinlänglich
überzeugt hatte. Ich erzählt'ihm, was ich gesehen
halt', und mit welchem Unwillen ich seitdem gedacht
hätte, daß die menschliche Natur so ausarten könn,
te, und sagt'ihm zugleich, daß ich entschlossen sei,
. > >. . , wenn
wenn ich iM vier bis fünf wohlbewafnete keutetH,
i,
Hin bringen könnt«/ mit mir zu gehen, dieses a<
scheuliche GöMbilo zu zerstören, um ihnen zu zti,
gen, daß «skeine Gewalt hätte, sich selbst zu helfen,
nnd folglich auch lein Gegenstand der Anbetung sei»,
nnd noch weniger denen, die ihm Opfer brächtet?,
'Er lachte mich ans und sagt': Ihr Eifer mag
ganz gut si'm: aber was denken sie denn Gutes du,
durch zu Osten? Was ich Gutes dadurch zu stiften
gedenke? sagt' ich, die Ehre Gottes will ich retten,
die durch dieftnl Teufelsdienst geschändek wird. Wie
wollen sie aber die Ehre Gottes netten? erwiedert'
> «r, werden die Leute denn verstehen, was sie damit
wollen, wenn sie nicht auch mit, ihnen sprechen, und
'die Sache erlläftn können? Und-dann können Pe
sich darauf verlassen, daß sie ihm« das Nicht fö Hin,
gehen lassen werde». Es sind'verzweifelte Kerle,
^und besonders > wann es auf Vercheidigung chttS
Gözz«,diensi«s ankommt. Minen wir es dinn
nicht, Ml' ich^ be> Nacht thuti > und ihnen" die
Ursache davon in ihrer eigenen Sprache schriftlich
'hinterlassen. ^» Schriftlich? sagi' «: ich glaube
'nicht, daß unter fünf Nazionen von ihnen ein Gnji,
ger ist, der einen Buchstaben kennt, oder ein etnzi,
Hes Wort in ihrer Muttersprache so wenig , als in
'einer fremden lese« kann. Unglükliche Unwissenheit!
sagt'' ich, gieichwol Hab' ich große Lust, es zu thun.
''>.) Ffz Viel)
Vielleichk wird fi« die Natur selbst darauf bringen,
daraus zu schließen, wie unvernünftig sie sind, daß
fi« solche abscheuliche Dinge anbeten. Hören sie
«nr, Sir, sagt' er, wenn sie ihr Eifer so heftig an,
treibt, es zu thun, je nun, so müssen sie es freilich
. thun: aber vor allen Dingen bitt' ich sie, zu beden,
len, daß diese wilden Nozionen dem Ezaar mit Gl/
woll mtterworfen sind: thun sie das nun, so wett'
ich zedn gegen eins, daß sie bei taufenden zu dem
Gouverneur von Nortzinskoy laufen, sich beklagen,
«nd Genugthnung fordern werden; und kann er il),
,«en diese nicht geben, so erregen sie ganz gewiß einen
lllnfstand, und das kann leicht einen Krieg mit allyl
Takaren im Lande veranlassen.
;,:^ '. .' , . I.c." '.,
Dies brachke mich nun wohl ein« Zeitlang ays
«nben Gedanke»; indeß wurmte mich doch das
Ding beständig, und ich war den ganzen Tag unrnt
hig , daß ich mein Vorhaben nicht ausführen sollte.
Gegen Abend begegnete mi, der schottische Kauft
«ann von ungesehr auf dem Spaziergange, und
verlangte mit mir zu sprechen. Ich glaube, sagt'
«, ich habe sie von ihrem guten Vorsazze abwendig
gemacht; es hat mir das seitdem schon ein wenig
leid gethan; denn ich verabscheue den Gözzen und
den Gotzendienst so sehr, als sie nur immer thun fön,
«en. Das ist wohl wahr, sagt' ich, in Ansehung der
Ausführung haben sie mich wol ein wenig davon abge,
bracht, aber aus den Gedanken haben sie mir die
Sache

Sache noch lange nicht gebracht; und ich denke <nu
mer noch, ich thue es, eh' ich den Ort verlasse, und
»renn auch ich selbst, ihnen zurGenugthuung, sollte
ausgeliefert werden. — Nein, nein! sagt' er, d«
sei Gott vor, daß sie solch einer Rotte von Ungeheu,
,en sollten überliefert werden! Das sollen sie nichk
lhnn; das wäre ja so gut, als wenn man sie ermor,
den wollte. Ie nun, sagt' ich, was würden sie mir
denn auch thun? — Thun? sagt' er, lassen sie sich
nur einmal erzählen, wie sie mit einem armen Ruft
sen nmgiengen, der sie eben so, wie sie, in ihre»
Götzendienste störte, und den sie gefangen bekamen.
Erst lähmten sie ihn mit einem Pfeile, daß er nicht
davon laufen konnte, sodann nahmen sie ihn, zoge»
ihn ganz nakkend aus, und sezten ihn oben auf das
Ungeheuer von Götzenbild. Darauf stellten sie sich
alle um ihn her, und schossen so viele Pfeile in ihn,
als sein ganzer Körper nur fassen konnte, und dann
verbrannten sie ihn mit allen Pfeilen, die in ihm
staktn, ihrem Abgolte zum Opfer. Und war denn
das eben dieser Abgott? sagt' ich. Ia, ja, der,
selbe, antwortet' er. Nun gut denn, sagt' ich, ich
will ihnen auch eine Geschichte erzählen, und damit
erzählt' ich ihm die Geschichte von unsern Leuten zu
Madagaskar, und wie sie die Stadt verbrannten
und zerstörten, und Mann und Frau und Kind um,
brachten, weil sie einen unserer Leute ermordet hatten,
und so, fügt' ich hinzu, sollten wir's mit diesem
Dorfe auch machen.
Ff4 E,

, . Ee hörte mir sehr aufmerksam zu; als ich aber
sagte, so müßte man's mit diesem Dorfe auch ma,
chen, so sagt' er, da thätensie diesem Dorfe denn doch
Hol Unrecht; denn es war nicht in diesem Dorfe,
sondern wol hundert Meilen weit davon, wo das
geschah. Aber eben dieser Gözze war es wol; denn
sie tragen ihn durch das ganze Land in Prozession
herum. Nun wohl, sagt' ich, der Gözze muß also
dafür bestraft werden, und das soll er auch, wenn
ich diese Nacht erlebe.
Daß ich's kurz mache, da er mich so «ttfchlosi
sen sah, ließ er sich meinen Vorsaz gefallen, und
sagte mir, ich sollte nicht alleine gehen, sondern er
wollte auch mitgehen; erst abfr wollt' er gehen, und
einen tüchtigen Kerl von seinen Landsleuten zu über,,
reden suchen, daß er mit uns gienge. Das ist ei
,
»er, fügt', er hinzu, der so voll Eifer gegen derglei,
chen Teufelsdinge ist, als sie ihn nur wünschen kön,'
nen. Kurz, er brachte seinen Kameraden zu mir,
den er Kapitän Richardson nennte. Diesem erzählt'
ich nun umständlich, alles, was ich gesehen hatte,
und auch was ich vorhält', und er antwortete mir
ohne Anstand, er wollte mit mitgehen, und wenn
«s ihm das Leben kosten sollte. Wir beschlossen als»
zu geh«, und zwar nur wir drei allein. Ich hat«
zwar auch meinem Handlungsgefährten davon ge,
sagt, allein er hatte es abgelehnt. Er wäre
zwar bei allen Gelegenheiten bereit, mir zu Verthei,
.- digung
«"»WWW» <5?
digung aus allen Kräften beizustehn, allein das wär'
ein Abentheuer, mit dem er ganz und gar nichts z»
schaffen haben könnte, , Es blieb also dabei, daß wir
drei nur, und mein Bedienter gehen, und noch diese
Nacht um Mitternacht mit aller möglichen Heim-'
lichkeit die Sache ausführen wollte». , ^ , - >5
'Gleichwol, da wir uns die Sache besser über/
legten, wurden wir eins, es bis auf die folgende'
Racht zu verschieben. Denn da die Karavane den
Morgen darauf aufbrechen sollte, so dachten Vir/
könnten sie von dem Gouverneur nicht fordern, daß
er ihnen Genugthuung von uns verschaffen sollte,
indem wir ja da nicht mehr in seiner Gewalt wäre».
Der schottische Kaufmann, der eben so standhaft in
seinem Entschluß, als beherzt in der Ausführung
war, brachte mir ein tatarisches Kleid von Schaafs,
ftllen, und eine Müzze nebst Pfeilen und Bogen.
Damit halt' er auch sich und seinen Landsmann ve«
sehen, damit die Leute, wenn sie uns sähen, nichk/
wissen könnten, wer wir wären.
Die ganze erste Nacht brachten wlrdamit zu> daß
wir allerhand verbrennbare Sachen mit Branntewein,
Pulver und andern dergleichen Sachen vermischten.
Darauf giengen wir dennetwa eine Stunde, nachdem
es Nacht geworden war, mit einem ziemlichen Vor?.
rath von Theer in einem kleinen Topfe versehen, auf
unser Abemheuer aus. - -.- „.,. ..-„.,.-,
t
Ff5 Wir
Wir kamen um elf Uhr des Nachts an de» Ott,
»nd fanden, daß die Leute nicht die geringste Ahn,
dung von der Gefahr hatten, die ihrem Abgolte
dräute. Die Nacht war wolkicht, gleichwol gab un<
der Mond so viel Licht, als wir brauchten, um zn
sehen, daß der Gözze noch an eben dem Orte und
in eben der Lage dastand, als er vorher gestande»
hatte. Die Leute schienen alle in ihrer Ruhe zu lie,
gen; doch sahen wir in der großen Hütte, wo wir
die drei Priester, die wir für Fleischer hielten, gese,
hen hatten, Licht, und als wir ganz nahe an die
Thüre kamen, hörten wir darinn reden, als wenn
ungefehr fünf bis sechs Menschen beisammen wären.
Wir dachten also gleich, wenn wir unser Feuerwerk
in den Abgott hineinsezten, so würden diese Leute so,
gleich heraus kommen, und nach ihrem Gözzen zu,
laufen, um ihn von dem Verderben, dem wir ihn
bestimmt hatten, zu retten, und was wir dann ge,
gen sie anfangen sollten, das wußten wir nicht. Wir
dachten zwar auch, wir wollten ihn ganz wegschlep,
pen, und in einiger Entfernung anzünden, allein
dazu war er zu schwer. Wir wußten also wieder
nicht, was wir thun sollten. Der andere Schott,
länder meinte, wir sollten die Hütte anzünden, und
den Leuten, wenn sie heraus külnen, eins auf den
Kopf geben; dazu aber konnte ich mich nicht versie,
hen; denn das Leben sollte es mit meinem Willen
keinem kosten, wenn esHur irgend könnte vermiede»
werden. Nun gut denn, jagte der schottische Kauf,
mann.
«,ann, ich will euch sag«», was »vir khn« wollen.
Wir wollen sehen, daß wir sie zu Gefangenen ma,
chen können, ihnen die Hände binden, und sie die
Zerstörung ihres Abgotts selbst mit ansehen lasten^
Nun hatten wir zum Glükke Bindfaden genug
bei uns, den wir gebraucht hatten, unser Feuerwerk
^dainif zusammen zu binden. Wir entschlossen uns
also wirklich, zuerst diese Leute mit so wenigem Ge
,
«Husche, als möglich, anzugreifen. Das erste, wa«
ivir thaten, war, daß wir an die Thüre klopfen»/
nnd als ein« von den Priestern herauskam, ergris,
fen wir ihn sogleich, stopften ihm den Mund zn,ban,
Hen ihm die Hände auf den Nükken, und führte»
ihn zu dem Gözzenbilde, wo wir ihn knebbelten, d«
mit er keinen Lärm machen konnte; auch banden
wir ihm die Füffe zusammen, und liegen ihn so auf
tder Erde liegen. .'
- Zwei von uns blieben dann an der Thüre, und
warteten, ob nicht ein anderer heraus kommen und
sehen wollte, was vorgieng. Mein dies dauerte so
lange, bis der dritte Mann wieder zu uns zurül
kam. Da nun noch niemand herauskam, klopften
wir wieder ganz sachte an, und sogleich kamen zwee»
heraus, mit denen wir's denn eben so, wie mit den
ersten machten. Doch mußten wir alle mit hing«
hen, nnd si« in einiger Entfernung von einander bei
dem Gözzenbilde hinlegen. Als wir zurük kamen,
fanden wir noch zw«, die zur Thü« heraus katnen,
, ^ und
»«».
und der dritte stand hinter ihnen noch darinnen. Wkr
ergrissen die Mi / und banden sie sogleich. Weil
aber der dritte znrük gieng, und ein Geschrei mächte,
so lief mein Mtkifcher Kaufmann gleich hinter ihm
her, zündete eine gewisse Koiiiposizion, die wir ge,
Macht hatten, m'd die weiter nichts that, als daß es
,«inen Rauch und'Gestank machte, an, und warf sie
unter sie. Unterdessen hatten der andere Schottlän,
Hier und mein Bedienter die andern beiden schon ge,
knebbelt und gebunden, führten sie zu dem Gözzen,
damit sie sehen sollten, ob ihr Gott ihnen heiftn,
würde, und eilten dann wieder zu uns zurülke.
K' Als das Stlnkfeuer, das wir hinein geworfen
hatten, die Hütte so voll Rauch gemacht, daß ste
hätten erstikkken mögen, warft« wir ein kleines le,
dernes Sätteln von anderer Komposiz-ion hinein',
das wie ein Licht brannte. Wir giengen. darauf selbst
hinein, und zwei
Manns, uns
schien, Hie vermi^thl.ich mit ihrzn teuflischen Qpftrn
beschäftigt sein mochten.' "Die, schienenhalb todk v«
Furcht, wenigstens fassen'sie ganz zittexud da, und
.konnten auch wegen des Rauches kein Wort sprechen.
Kurz, wir bemächtigten uns auch dieser, bat»,
den sie, wie die andern, ohne das geringste Gera«,
sche, doch mußten wiV sie erst herausbringen) .«ctt
wir in dem Hause den'RauH'eben'sK weniF, als sie,
ertrugen konntet Darauf schleppten wir sie alle-zm
<<« sammen
sammen nach dem Abgott hin. Und nun gieng es
über diesen selbst her. Erst beschmierten wir ihn und
seine Kleider über und über mit Theer und andern
dergleichen Zeug, was wir bei uns hatten, nehmlich
Talg mit Schwefel vermischt, stopften ihm Augen,
Hhren und Mund voll Pulver, wickelten einen gros,
sen Klump gencztes Pulver in seine Müzze, und leg,
ten alle unsere brennenden Sachen, die wir mit uns
gebracht hatten, oben darauf. Als wlr uns hierauf
besannen, ob wir nicht noch sonst was sinden könnten,
wodurch es desto leichter in Brand gerathen möchte,
erinnerte sich mein Schottiander, daß er bei der
Hütte einen Haufen dürres Stroh oder Bimsen hätte
liegen sehen, lief mit dem andern Schottländer so,
gleich hin, und brachten uns ihre beiden Arme da,
von voll. Nachdem wir nun damit fertig waren,
nahmen wir alle unsere Gefangemn, banden ihnen
die Füsse und den Mund los, liessen sie gerade vor
ihrem ungeheuern Gözzen niedersezzen, und siekten
dann alles zusammen an.
Wir blieben eine Viertelstunde ungefehr dabei
stehen, bis das Pulver in den Augen, Ohren und
Munde des Abgotts losbrannte, und wir ihn ganz
zersprengt und geschändet sahen; kurz bis er zu einem
blosen Kloz oder Stük Holz verbrannt war. Dar,
auf legten wir dürres Scroh an, und da wlr sahen,
daß er dadurch bald vollends verbrannt sein würde,
waren wir auf unsere Abzug bedacht. Allein der
..: Schott,
Schottländer sagte: Nein, wir müssen beikeibe noch
nicht «ehe«, sonst stürzen diese elenden obergläubl,
gen Menschen sich alle in das Feuer und verbrennen
sich mit ihrem Abgolte. Wir blieben also so lange,
bis alles n«edergebrannt war, und dann glengen wir
fort, und liessen sie silzen.
Des Morgens liessen wir uns unter unsernReie
ftgefährten sehen, und thaten ganz ausserordentlich
geschäftig, uns zu unserer Abreise fertig zu machen.
Auch hätte sich's wol kein Mensch einfallen lassen,
daß wir anderswo, als in unfern» Bette gewesen,
um wie andere Reisende auf die bevorstehende Reiß»
uns durch den Schlaf Kräfte zu sammeln.
Allein es gieng so nicht hin. Denn des andern
Tages kam eine ungeheure Menge Landvolks, nicht
nur aus diesem Dorfe, sondern auch aus noch hun,
de« andern vor die Thore der Stadt, und verlang,
»en auf eine höchst ungestümme Weis« von dem Gow
verneur Genugthuung, wegen der Beschimpfung ih<
rer Priester und Verbrennung ihres großen Cham,
thi,Lhanngu, mit welchem harten Namen sie ih,
ren ungeheuren Abgott nennten. Das Volk inNortl
zinskoy war anfänglich in großer Bestürzung; denn
sie sagten, der Tataren wären nicht weniger denn
dreisig tausend, und in einigen Tag« würden sie
»ol hundert tausend stark sein.
Der russische Gouverneur schikte Abgeordnete
zn ihnen, sie z« besänftigen > nnd gab ihnen all« mög,
^ licht
v
«che gute Worte. Er versicherte sie, daß er nichts
von der Sache wisse. Von seiner Garnison wäre kei,
ne Seele drauffen gewesen, es könnte also von nie,
mand da geschehen sein. Konnten sie ihm aber den
Thäter anzeigen, so^ sollt' er exemplarisch bestraft
werden. Sie erwiederten trozzig: Im ganzen Lan,
de würde der große Cham, Chi ,Thaungu, der in der
Sonne wohnte, verehrt, und kein Mensch werde
sich unterstanden haben, sein Bild zu beschimpfen,
wenn es nicht etliche ungläubige Christen gewesen.
So nannten sie sie, und kündigten dadurch dem Goul
verneur und allen Russen, die, wie sie sagten, all«
Ungläubige und Christen wären, den Krieg an.
Der Gouverneur war noch immer geduldig,
nnd wollte nicht gerne, daß es zu einem Bruch« kä,
«e, oder daß man ihm einige Ursache zum Krieg«
beimessen könnte, weil ihm der Czaar ausdrükllch an^
befohlen hatte, mit diesem neubezwungenen Volk«
gelinde und höflich zu verfahren. Er gab ihnen lm,
mer noch gute Worte, und endlich sagt' er zu ihnen:
Es wäre diesen Morgen eine Karavane nach Ruß,
land gegangen, vielleicht wäre der Thäter darunter.
Wenn sie sich zufrieden geben wollten, so wollt' er
nachschikken, und die Sache untersuchen. Di<<
schien sie einigermassen zu beruhigen. Der Gouver,
neur schikt« uns also wirklich auch nach, und gab
nns umständliche Nachricht von der ganzen Beschaf,
smlM der Sache, sah »ns «de, doch balx« zu ver,
steh'N,
steht«, daß, wenn einige unter der Karavane es ge-
than hätten, so möchten fte sich aus dem Staube
machen. Sie möchten es nun aber gethan, oder
nicht gethan haben, so sollten sie so geschwinde fort,
etlen , als moglich; er wollte indessen die Tatarn so
lang als möglich aufzuziehen suchen.
'Dies war von dem Gouverneur sehr gütig. Als
aber die Sache nun an die Karavane kam, war kein
Mensch, der das geringste von der Sache wußte;
und auf uns, die wir die Schuldigen waren, siel
gerade der allerwenigste Verdacht, so daß wir nicht
einmal deswegen befragt wurden. Indeß machte
der Anführer der Karavane sich doch den Wink des
Gouverneurs zu Nuzze, und wir marschirten zwei
Tage und zwei Nächte in einem fort, ohne daß wir
irgendwo lange still hielten. Darauf lagen wir in
einem Dorfe, Plolhus, blieben aber auch. da nicht
lange, sondern eilten nach Iarawena, einer andern
russischen Kolonie, zu, wo wir sicher zu sein hoften.
Doch ist zu merken, daß wir hier den Anfang von
einer zwei bis dreitägigen Reise durch eine große,
namenlose Wüste machten, von der ich künftig
mehr sagen werde. Wären wir izt schon darin,
nen gewesen, so wär' es ohne Zweifel um uns alle
geschehen gewesen. Den zweiten Tag «ehmlich, da
wir von Plothus hinweg waren, bemerkten wir in
einer großen Entfernung hinter uns Staubwolken
aufsteigen, ans denen unser« teute schlossen, wir
. möchten
. - ^
mochten verfolgt werden. Wir waren nun schon <n
der Wüste, und bei einem großen See, Schals,
Oser genannt, vorbei, als wir, indem wir gegen
Westen fortzogen , auf der andern Seite des Sees
gegen Norden einen sehr großen Haufen Neuter
tlbliktcn. Wir bemerkten, daß sie, wie wir, gegen
West sich lenkten, in der Meinung ohne Zweifel,
daß wir uns an diese Seite des Sees halten wü«,
den; allein wir wählten zu allem Glükke die Seite
gegen Süden. Nach zwei Tagen sahen wir nichts
mehr von ihnen; denn sie waren, weil sie immer
noch glaubten , wir zögen vor ihnen her, bis an
den Fluß Udda fortgerükt. Weiter gegen Norden
wird dies ein sehr starker Strom: da aber, wo wir
ankamen, fanden wir ihn ziemlich schmal, und so,
daß wir darüber sezzen konnten.
Den dritten Tag mochten sie nun entweder ih<
res Irrthums gewahr geworden sein, oder Nachricht
von uns erhalten haben; denn gegen die Abenddam,
merung kamen sie auf uns angesezt. Zu unferni
großen Glükke hatten wir gerade einen Plaz zu un,
serm Lager ausersehen, der des Nachts sehr bequem
war. 'Denn weil wir in einer Wüste, obgleich nur
noch im Anfange derselben waren, die über fünf,
hundert Meilen breit war, so gab es da keine Stadt,
worin» wir herbergen konnten , und wir erwarteten
auch gar keine zu sinden, als die Stadt Iarawen«,
zu der wir noch zwei Tagreisen hatten. Indessen
Zweik. Band. G g waren

46s >
waren doch diesseits einige Wälder, und klein« Flüsse
in der Wüste, die alle in den großen Strom Udda
flossen. In einem engen Paß nun, zwischen zwei
kleinen, aber sehr bikken Wäldern, schlugen wir
unser Lager für diese Nacht auf, und erwarteten
nichts anders, als in der Nacht angegriffen zu
werden.
Kein Mensch, als wir alleine, wußte, weswe,
gen uns nachgesezt wurde; sondern, dadiemogn
,
tischen Talaren gewöhnlich haufenweise in dieser Wü,
sie herumzuschwärmen pflegen , so verschanzen sich
die Karavanen alle Nacht gegen sie, als gegen eine
Armee von Räubern; und es war daher nichts neues,
daß uns nachgesezt wurde.
Unser Lager war diese Nacht, wie ich schon ge
,
sagt, ganz besonders vortheilhafl. Denn wir lagen
zwischen zwei Wäldern, und hatten vor uns einen
kleinen Fluß, daß wir also nicht umzingelt, sondern
nur von vorn oder hinten angegriffen werden konn,
ten. Wir hatten auch dafür gesorgt, unsere Fron,
te so stark, als möglich, zu machen, indem wir
unsere Pake, Kameele und Pferde all' in eine Linie,
innerhalb des Flusses, stellten, und hinter uns hat,
ten wir einen Verhak gemacht,
Auf diese Art wollten wir also die Nacht über
uns lagern; allein der Feind überstel uns , ehe wir
noch ganz mit unfern Anstalten fertig waren. Sie
kamen
kamen nicht, wie wir vermutheten, als Räuber,
sondern schikten drei Abgeordnete an uns, und ver,
langten, daß man ihnen die Leute überliefern sollte,
die ihren Priester mißhandelt, und ihren Gott
Cham , Chi , Thaungu verbrannt hätten, damit sie
solche wieder mit Feuer verbrennen könnten. Ge,
schätze das, so wollten sie abziehen, ohn' uns weiter
was zu thun, wo aber nicht, so wollten sie uns alle
miteinander verbrennen. Unsere Leute erblaßten
nicht wenig über diese Bottschaft, und sahen einan,
der an, ob sie etwa den Schuldigen am Gesicht' er,
kennen könnten; aber Niemand war das Wort,
niemand halt' es gethan. Der Anführer der Karat
vane ließ ihnen zurükke sagen, er wäre gewiß verst,
chert, daß es keiner unter seiner Karavane gethan hät,
te. Wir wären friedliche Kausieute, die ihren Ge,
schäften nachreiseten, und weder ihnen, noch sonst
jemand einiges Leid zugefügt hätten. Sie müßten
also ihre Feinde, die sie beleidigt hätten, wo anders
suchen, denn wir waren die Leute nicht. Wir bä,
ten sie daher, uns nicht zu stören: thätcn sie es
aber, so würden wir uns zu wehren wissen.
Mit dieser Antwort liessen sie sich nun nichts we,
Niger, als begnügen, und des Morgens mit Anbruch
des Tages kam ein großer Schwarm zu unser,,, Lager
herab. Da sie uns aber in einer so vortheilhasten
Lage sahen, wagten sie es nicht weiter, als bis an
den Bach vor unsrer Fronte zu kommen. Hier blie,
Gg 2 ben
den sie stehen , und zeigten uns eine solche Menge,
die uns in der That Schrekken einjagte, denn die a«
wenigsten von ihnen sagten , schäzten sie auf zehn
tausend Mann. Nachdem sie uns nun eine Weile
angesehen hatten , erhuben sie ein großes Geheul,
und liessen eine ganze Wolke von Pfeilen nach uns
stiegen. Dafür waren wir nun gut genug gesichert,
denn wir schirmten uns hinter unsere Bagage, und
ich wüßt' auch nicht, daß nur ein einziger Mann
wäre getroffen worden.
Kurz darauf sahen wir sie ein wenig uns zur
Rechten sich wenden, und erwarteten, daß sie uns
von vorne angreifen würden, und waren deswegen
sehr in Sorgen. Allein wir wurden auf all unserer
Angst auf eine Art, die wir uns am wenigsten ver,
sehen hätten, sie los. Ein listiger Kerl, der ein Ko,
sakkke aus Iarowena im russischen Gebiete war, well
dete sich bei dem Führer der Karavane, und sagte zu
ihm, er wolle diese ganze Rotte nach Sibeilka schik,
ken; dies war eine Stadt, vier bis fünf Tagereisen
gegen Süden, und also vielmehr hinter uns. Er
nahm also seinen Bogen und Pfeile, sezte sich zn
Pferde, und ritt von dem Hinterhalt gerade fort,
als wenn er zurük nach Nortzinskoy wollte. Hierauf
macht' er einen großen Umschweif, und kam zn der
Armee der Tataren, als wenn er ausdrüklich abge,
schikt wäre, ihnen eine lange Geschichte zu erzählen,
daß die Leule, die ihren Cham, Chi <Thaungu ven
brannk
^
brannt hätten, mit einer Karavane Ungläubiger (wie
er si« nannte), das heißt, Christen, nach Sibellka
gegangen wären, und daß sie da den Gott Ccal,
Isar, der den Tungusen zugehörte, verbrennen
wollten.
Da dieser Kerl selbst eigentlich ein Tatar war,
und ihre Sprache vollkommen sprach; so wußt' er al,
les so gut zu machen, daß sie ihm vollkommen trau,
ten, und in größterEile sich nachSibeilka fort mach,
ten, und in weniger als drei Stunden waren sie uns
ganz aus dem Gesichte, und wir haben auch nachher
nicht das geringste mehr von ihnen gehört.
Wir kamen also ganz sicher in die Stadt Iara,
wena, wo eine russische Garnison lag, und da blie,
den wir fünf Tage, weil die Karavane von dem
Marsche des lezten Tages und dem Mangel der
Nachtruhe äusserst ermüdet und abgemattet war.
Von dieser Stadt an hatten wir eine fürchterli,
che Wüste vor uns, durch welche wir drei und zwan,
zig Tage marschiren mußten. Wir versahen uns hier
mit einigen Zelten, um des Nachts bequemer zu ru,
hen, und der Führer der Karavane schafte sechzehn
Wagen aus dem Lande an, unser Wasser und Essen
darauf zu führen; und diese Wagen, die wir um
unser «eines Lager herstellten, dienten uns auch alle
Nacht zur Schuzwehre; so daß uns die Tatarn,
wenn sie nur nicht in allzu großer Menge gekommen
wären, nichts hätten anhaben können.
, Gg 3 Man
Man kann sich leicht vorstellen, daß wir nach
einer so langen Reise der Ruhe sehr nöthig hatten;
denn in dieser Wüste sahen wir weder Haus noch
Baum, und kaum einen Busch. Dafür sahen wir
desto mehr Zobeljäger. Dies waren lauter Tatars»
aus der mogulischen Tatarei, wovon dieses Land ein
Theil ist: und diese fallen oft kleine Karavanen an;
aber wir sahen sie nie in großen Haufen beisammen.
Ich war begierig, die Zobelfelle zu sehen,.die sie ge,
fangen hatten, ich konnte aber nie einen von ihnen
zu sprechen kriegen; denn sie wagten es nicht, zu
uns zukommen, und wir nicht, uns von unserer
Gesellschaft zu entfernen, und zu ihnen zu kommen.
Nachdem wir durch diese Wüste durch waren,
kamen wir in ein ziemlich wohl bewohntes Land; das
heißt, wir fanden Städte und Festungen, die der
Czaar angelegt, und mit Garnisonen besezt hatte,
die Karavanen zu beschüzzen, und das Land gegen
die Tataren zu vertheidigcn, die es sonst hier sehr
gefährlich zu reisen machen würden. Die Befehle,
hie der Czaar wegen der Sicherheit der Kaufleute und
Karavanen gegeben hat, sind auch so genau, daß die
Besazzungen, sobald nur etwas von Tatarn im
Lande gehört wird, sogleich Mannschaft abschikken
Müssen, um die Reisenden sicher von einer Stazion
zur andern zu begleiten.
Es bot uns auch der Gouverneur von Adinskoy,
dem ich durch Vermittelnng des schottischen Kauft
manns.
< /',-
V
l > 47,
manns, der mit ihm bekannt war, einen Besuch zu
machen, Gelegenheit hatte, eine Begleitung von
funfzig Mann an, wenn wir glaubten, daß bis auf
die nächste Stazion einige Gefahr zu besorgen wäre.
Ich hatte immer geglaubt, daß je näher wir an
Europa kämen, je mehr würden wir das Land be,
völkert, und die Leute gesittet sinden, allein ich irrte
mich in beiden. Denn wir hatten noch die Nazion
der Tungusen vor uns, wo wir noch eben die Merk,
maale des Heidenthums und der Barbarei, und wol
noch schlimmer als vorher, antrafen. Nur waren
sie, da sie von den Russen vollkommen bezwungen
waren, nicht ganz so gefährlich; in Ansehung der
Mohigkeil der Sitten, des Götzendienstes und der
Vielgötterei aber, gaben sie keinem Volke auf der
Welt etwas nach. Sie sind alle in Thierhäute ge,
kleidet, und davon sind auch ihre Hauser zusammen .
gesezt. Mann und Weib kann man unter ihnen
weder an dem rauheren Aussehen, noch an den Klei,
dcrn unterscheiden. Im Winter, wann der Boden
mit Schnee bedekt ist, wohnen sie unter der Erde in
Wohnungen, wie Gewölbe, wo man immer von ei,
ncr Höhle in die andere kommt.
Wenn die Tatarn ihren Cham,'Chi - Thaungn
für ein ganzes Dorf oder eine ganze Gegend hallen,
fo hatten diese in jeder Hütte oder in jeder Höhle
ihre eignen Gözzen. Ausser diesen beten sie auch noch
die Steine, die Sonne, das Wasser, den Schnee,
G « 4 kurz
4?«"''
kurz alles an, iras sie nicht versiehen, und sie ver,
flehen nur sehr wenig; so daß sie fast jedem Element,,
jedem nngewönlichen Dinge ihre Opfer bringen.
Jedoch ich will weder Völker noch Länder wei,
ter beschreiben, als es meine eigne Geschichte noch,
wendig erfodert. Ich fand in dieser Gegend nichts
besonders für mich, die ich von obgedachter Wüsie
wenigstens vier hundert Meilen entlegen rechne;
wovon die Hälfte gleichfalls eine Wüste war, durch
die wir eine mühsame Reise zwölf Tage lange hat,
ten, wo wir weder Haus, Baum, noch Gesträuche
sahen, und abermals Wasser und Brod und alle um
sere Lebensmittel mit uns führen mußten. Nach,
dem wir aus dieser Wüste heraus und noch zwei Tage
gereiset waren, lamm wir nach Ianezay, einer rufst,
schen Stadt an dem großen Fluß Ianezay. Dieser Fluß
«heilet, wie man uns sagt', Europa von Asien, ob,
gleich unsere Landkartenmacher nicht damit überein
kommen. Wenigstens ist er doch gewiß die östliche
Gränze des alten Sibirien, das nun blos eine Pro,
vinz des russischen Reiches ausmachet, aber an und
für sich selbst so groß als das ganze deutsche Reich ist.
Auch hier noch fand ich, daß Unwissenheit und
Heidentbum die Oberhand hatten, ausser in den ruf,
sischen Garnisonen. Das ganze Land zwischen dem
Fluß Oby und dem Fluß Ianezay ist ganz so heid,
nisch und barbarisch, als nur immer die entfernte,
fien Tataren, ja, als nur irgend eine Nazion, die
ich
ich kenne, in Asien oder Amerika sein kann. Ich
fand auch, daß die Heiden darum, daß sie der ruft
sischen Herrschaft unterworfen sind, um nichts wei,
ser, oder dem Christenthume naher waren. Die ruft
sischen Gouverneure, mit denen ich umzugehen Gele,
genheit gehabt, und denen ich diese Bemerkung sagte,
gestanden das auch selbsten ein, sagten aber, daß sie
das weiter nichts angieng. Wollte der Czaar seine
sibirischen, tungusischen oder tatarischen Untertha,
nen bekehren, so müßte er das durch Geistliche thun,
und nicht durch Soldaten; sie fügten auch mit mehr
Offenherzigkeit, als ich erwartet hätte, hinzu, si«
glaubten nicht, daß dem Czaar so viel daran geltt
gen wäre, diese Völker zu Christen, als zu seinen
Uncenhanen zu machen.
Von diesem Flusse bis zu dem großen Fluß Oby
mußten wir durch eine wilde, unangebaute Land,
schaft, den Boden kann ich eben nicht unfruchtbar
nennen; es fehlt ihm vielmehr nur an Leuten, die
dieses an und für sich angenehme 7 fruchtbare und
schöne Land gehörig anbauten. Die Einwohner, die
wir da fanden, sind, die dahin gesandten Russen aus,
genommen, alle Heiden. Denn dies ist das Land,
auf beiden Seiten des Oby nehmlich, wohin die ruft
sischen Verbrecher, die man nicht zum Tode verur,
theilen will, verbannet werden, und aus dem es fast
unluvglich ist, jemals wieder heraus zu kommen.
Gg5 Es
Es begegnete mir inzwifthen nichts besonder»
Merkwürdiges, bis ich nach Tobolskoy, der Haupl,
siadt Sibiriens kam , wo ich mich, wegen folgend«
Veranlassung, einige Zeit aufhielt.
Wir hatten nun beinahe schon sieben Monate
auf unserer Reise zugebracht, und der Winter kam
immer näher herbei. Wir überlegten uns daher,
inein Handelsgcfährte und ich, wie wir nun, da wir
nach England und nicht nach Rußland wollten, un,
sere Reise weiter fortsezzen wollten? Man sagt' uns
zwar, wir könnten Winterszeit mit Schlitten und
Rennthieren übern Schnee fahren, und wirklich ha,
den sie dergleichen Fuhrwerk, wovon man die be,
sondern Umstände kaum glauben sollte. Die Russen
reisen daher auch lieber im Winter, als im Som,
mer, und können auch viel weiter kommen, weil
dann Hügel, Thäter, Flüsse und Seen von den ge,
frorenen Schnee, wie mit einer allgemeinen Dekk«
bedekt sind, und alles so eben und hart wie Stein
ist, daß sie, ohne sich darum zu bekümmern, was
unter ihnen ist, Tag und Nacht in ihren Schlitten
darüber hingleiten können.
Allein mir für meine Person stand eine solche
Winterreise denn doch nicht an. Ich wollte einmal
nach England und nicht nach Rußland, und da halt'
ich zwei Wege vor mir. Entweder ich mußte mit
der Karaüanc fortgehen bis nach Iaroslaw, und
mich dann gegen Westen nach Narva und den sinn,
^ ländi<
ländischen Meerbusen wenden, und so entweder zu
Wasser oder zu Land nach Danzig gehen, wo ich mei,
ne chinesischen Waaren vielleicht mit gutem Voltheile
verkaufen konnte: oder ich mußte die Karavane bei
einer kleinen Stadt an der Dwina verlassen. von
der ich zu Wasser nur sechs Tage nach Archangel hat,
te, und von da aus konnt' ich denn entweder nach Eng,
land, Holland, oder Hamburg zu Schiffe kommen.
Eine von diesen Reisen aber im Winter zu «tu
ternehmen, würde sehr verkehrt gewesen sein. Den»
nach Danzig halt' ich über die zugeftorne See nicht
kommen können, und zu Land würde die Reife eben
so gefährlich gewesen sein, als unter den moguw
schen Tatarn. Im Archangel würden die Schiffe im
Oktober gleichfalls alle schon abgegangen gewesen
sein, und selbst die Kauften«, die sich den Sommer
durch dort aufhalten < begeben sich im Winter süd,
warts nach Moskau < wenn die Schiffe abgegangen
sind. Ich halt' also dort nichts als die äusscrste
Kalte bei einem sehr geringen Vorrathe von Pro,
vicmt zu sinden hoffen können , und hatte den gane
zen Winter über in einer leeren Stadt liegen müssen.
Ich hielt' es daher am Ende fürs beste, die Karava,
ne zu verlassen, und da, wo ich war, zu überwin,
lern; nehmlich zu Tobolskoy in Sibirien, wo ich
doch auf drei Sachen, einen kalten Winter aushal,
ten zu können, Rechnung machen konnte: auf Ueber,
siuß an Lebensmitteln nehmlich, wie sie das Land
giebt,
giebt, aus eine warme Stube, und recht gute Ge«
sellschaft.
Ich war nun >n einem ganz andern Klima, all
ans Meiner geliebten Insel, wo ich nie was von
Kälte empfand, ausser wenn ich das Fieber halt':
ich hatte vielmehr genug zu thun, die Kleider am
Leib zu behalten , und machte da nie anders Feuer
an , als aussernt Hause, mein Essen zu kochen tt.
Hier aber mußt' ich drei tüchtige' Unterkleider haben,
und darüber weite Pelzrükke, die bis auf die Füsse
giengen, und deren Ermel bis auf die Hand enge zu,
geknöpft waren.
Die Art, eine warme Stube zu machen, muß
ich sagen, gesiel mir hier viel besser, als in England,
wo man in offenen Kaminen in allen Zimmern
Feuer anmacht, da denn die Luft, wenn das Feuer
kaum ausgebrannt ist, in dem Zimmer so kalt ist,
als draussen. Hier aber ließ ich an einem Orte,
welcher der mittelste Theil von sechs verschiedenen
Zimmern war , ein Kamin sezzen, das einem Bak,
ofen gleich sah. Die Röhre, wodurch der Rauch
hinausziehen sollte, gieng auf eine Seite, und die
Oefnung, wo man zum Feuer kommen konnte, gieng
auf die andere hinaus, und so blieben alle Zimmer
gleich warm, ob man gleich kein Feuer sah; eben so,
wie man in England die Bader heizzet. Da mocht'
«s nun aussen so kalt sein , als es wollte, so halt'
ich innen immer gleiche Wärme, und halt' auch kel,
ne Ungelegenbett vom Rauche.
Das
Das verwundernswürdigste von allem wird wol
scheinen , daß Ich , in einem Lande, das so barba,
risch, als das nordlichste von Europa ist , nahe am -
Eismeer und nur wenige Grade von Nsvazembla,
gute Gesellschaft sinden konnte.
Allein diese Verwunderung wird aufhören, wenn
man sich erinnert, daß dies das Land ist, wohin
alle Staatsgefangene von Rußland verbannt werden.
Diese Stadt war daher so voll von Edelleuten hohen
und nieder» Ranges, Prinzen, Generalen, kurz, von
allen Arten russischer hoher Kriegs, und Hofleute.
Hier war der berühmte Prinz Gallizin nebst seinem
Sohne, der alte berühmte General Robowisky, und
verschiedene andere Personen vom höchsten Range,
worunter auch viele Damen waren.
Mit einigen dieser vornehmen Herren nun
macht' ich, durch Vermittelung meines schottländi,
schen Kaufmanns, von dem ich mich gleichwol hier
trennen mußte, Bekanntschaft, und erhielt von ih,
nen, in den langen Winternächten, die ich hierzu,
bracht', einige sehr angenehme Besuche. Einen die,
ser Abende unterredete ich mich mit einem gewissen
Prinzen, der ein von dem Czaar dahin verwiesener
Staatsminister war. Er hatte mir eine Menge schö,
ner Sachen von der Hoheit, den vielen Ländern und
der unumschränkten Macht des Kaisers von Rußland
borgesagt. Hm! unterbrach ich ihn lächelnd, ich
war wol einst ein grösserer und mächtigerer Fürst,
«ls
478 ^
als der Czaar von Rußland nur immer sein kann,
obgleich mein Gebiete nicht so weit sich erstrekte,
und meiner Völker nicht so viele waren. Der ruft
sische Prinz sah mich hierüber ganz verwuudert an,
und wußte nicht, was ich damit sagen wollte.
Ihre Verwunderung wird aufhören, sagt' ich
<hm, wenn ich mich werde deutlicher erklärt haben.
Fürs erste halt' ich unumschränkte Gewalt über das
Leben und Vermögen aller meiner Unterchanen;
und ungeachtet meiner unumschränkte» Gewalt
war doch in meinem ganzen Gebiete nicht ein
einziger, der mit meiner Negierung oder Per,
son unzufrieden gewesen wäre. Dazu schüttelte
er den Kopf, und sagte: wenn das ist, so haben sie
freilich den C;aar von Rußland übertreffen. Ich
sagt' ihm hierauf ferner, alle Länder in meinem Kö,
nigreiche waren mein eigen, und alle meine Unter,
.thanen befassen dieselben nur' als Pächter, die noch
dazu ganz von meinem Willen adhiengcn. Dem ohn,
geachtet waren sie alle jederzeit bereit, für mich bis
auf den lezten Blutstropfen zu fechten, und nic muß
ein Tirann, (denn für etwas bessers will ich mich
nicht ausgeben,) von seinen Unterchanen so allgemein
geliebt, und doch zugleich so schreklich gefürchtet
worden sein, als ich.
Nachdem ich sie nun eine Zeitlang mit diesen
Staatsräthseln aufgehalten, emdckte ich ihnen die
ganze Sache, und erzählte ihnen weitläuftig die Ge,
^ schichl
- 479
"
schichte meines Aufenthalts auf der Insel, und wie
ich's da sowol mit mir selbst, und den mir unterge,
denen Leuten gehalten, gerade so, wie ich's nieder,
geschrieben habe. Die Geschichte gesiel allen, beson,
ders dem Prinzen, ausserordentlich wohl, und er
sagte mir mit einem Seufzer, daß die wahre Grösse
des Lebens darinn bestünde, Herr von sich selbst zu
sein. Er wollte in einem solchen Zustand des Lebens
nicht mit dem russischen Kaiser getauscht haben, und
er sinde mehrGlükseligkeit in der Einsamkeit, worin»
er hier verbannt zu sein schien, als er je in dem höch?
sten Ansehen, das er an dem Hofe seines Herrn, des
Czaars, genoffen, gefunden hätte. Der Gipfel der
menschlichen Weisheit wäre, seine Neigungen nach
seinen Umständen einzurichten, und unter dem größ,
ten Sturm von aussen sich eine innerliche Gemüths,
ruhe zu erhalten wissen. Als er zuerst Hieher gekom,
men, sagt' er, habe, er sich die Haare aus dem Ko,
pfe und die Kleider vom Leibe gerissen, wie Andere
vor ihm gelhan: aber etwas Zeit und Überlegung
hätten ihn selbst sowol, als die Dinge um ihn her,
ruhiger zu betrachten gelehrt. Und da habe er dann
gefunden, daß die Seele des Menschen, wenn si«
nur einmal dahin käme, über den allgemeinen Zu,
stand des menschlichen Lebens, und wie wenig diese
Welt zur wahren Glükseligkeit beizutragen vermöch,
te, Betrachtungen anzustellen, vollkommen lm Stan,
de sei, sich selbst, mit sehr wenig Beistand von der
Welt, eine Glükseligkeit zu verschaffen, die für sie
Mig
völlig befriedigend, und ihren Endzwekken und
Wünschen angemessen wäre. Seiner Meinung nach
bestünde in der Nahrung zur Erhallung des Lebens,
den Kleidern, sich vor die Kälte zu schüzzen, und der
Freiheit, sich Bewegung zu verschaffen, um die Ge,
sundheit zu erhallen, alles, was die Welt zu un,
serm Glätte beitragen könnte. Und obgleich Hohe>t,
Reichthümer und Vergnügungen , die einige in der
Welt genössen, und wovon auch er seinen Theil ge,
nossen hätte, viel angenehmes an sich hätten, so oe,
merkt' er doch, daß alle diese Dinge, nur die gröb/
sten von unsern Neigungen , als , unsern Ehrgeiz,
Hochmuth, Geiz, Eitelkeit, und Sinnlichkeit be,
friedigten. Und alle diese kämen nur von dem schlrch,
testen Theile des Menschen , wären Lasier schon an
und für sich, und führten noch zu allen Arten von
Lastern den Saamen bei sich. Aber mir, dieftn wäre
weder eine der Tugenden, die uns zu weisen Mem
sehen machten , noch der Gnadengaben , durch die
wir uns als Christen auszeichneten, verwandt, oder
hätte das geringste mit ihnen zu thun^ Nun, da
er aller dieser eingebildeten Glükseligkeit, die er
einst in voller Ausübung aller dieser Laster genossen,
beraubt wäre, hält' er Zeit, sie von ihrer schwarzen
Seite und in ihre« ganzen Häßlichkeit zu betrachten,
und nun wär' er auch vollkommen überzeugt, daß
die Tugend allein einen Menschen wahrhaftig weise,
reich und groß mache , und ihn auf dem Wege zu
einer höhern Glükseligkeit in einem künftigen Leben
? erhab
«halte; undttldurch, sagt' er, wären sie in ihrer
Verbannung glüklicher, als es alle ihre Feinde
wären, die im vollen Genuß aller der Macht und
der Reichthnmer, die sie ihnen hinterlassen, sich
befänden.
Glauben sie auch nicht, mein Herr, daß diese
Gesinnungen mir nur die Noth und mein Zustand,
den einige elend nennen, eingiebt. Gewiß, wenn
ich mich anders recht kenne, ich würde nie wiedlr
zurük gehen , wenn auch der Czaar, mein Herr,
mich wieder zurükkkk e rufen, und mir, mich in
alle meine vorige Hoheit wieder einzusezzen, an,
bieten wollte; nein, gewiß nicht! Ebensowenig,
als ich glaube, daß meine Seele, wenn sie ein,
mal aus dem Kerker dieses Körpers befreit ist,
und schon die Wonne jenes Lebens geschmekt hat,
wieder in dies Gefängniß von Fleisch und Blut,
- worinn sie izt eingeschlossen ist, zurükkekehren, und
den Himmel verlassen wollt', um sich mit dem
Kothe und den Lastern der menschlichen Dinge z»
verunreinigen.
Er sprach das alle« mit so vieler Wärme,
solchem Ernste, und solcher Bewegung, die man
in seinem ganzen Ansehn lesen konnte, daß man
. Zweit. Vat». H h nichk
4„
nicht datan zweifeln konnte, daß er dies alles au«
wahrem, innigem Gefühle seiner Seele sage.
Ich sagt' ihm hierauf, ich hätte mich einst
auch einmal in meinem alten Zustande, den ich
- ihm beschrieben hätte, für eine Art von Monar,
chen gehalten; ihn aber müss' ich nicht nur für
«inen Monarchen, sondern für einen grossen Ero,
derer halten. Denn derjenige, der über seine aus,
schweifenden Begierden eine unumschränkte Herr,
schast erhalten , und dessen Wille ganz allein durch
die i Vernunft beherrscht wird, der wäre ganz ge,
wiß größer, als der, der eine Stadt eroberte. Aber,
gnädiger Herr, sagt' ich, darf ich mir wol die Frei,
heil nehmen, eine Frag' an sie zu thun? Wenn
'ihnen die Thüre zu ihrer Freiheit geöfnet würde,
würden sie die Gelegenheit nicht ergreifen, aus
dieser Verbannung zu entkommen?
Halt, sagt' er, ihre Frag' ist fein , und erfo,
dert erst eine ernsthafte und richtige Unterscheidung,
eh' ich ihnen eine aufrichtige Antwort darauf geben
kann, und diese will ich ihnen von ganzem Herzen
gerne geben. Nichts in der Welt könnte mich be,
wegen, diesen Zustand der Verbannung zu ver,
lassen, ausser diese zwei: erstens, meine Anverwand,
ten wiederzusehen, und zweitens, ein etwas wär,
meres
meres Klima. Aber ich versichere sie noch einmal,
zu der Pracht des Hofes, der Hoheit, der, Macht,
der Unruhe eines Staatsministers, den Reichthü,
mern, der Fröhlichkeit und den Vergnügungen,
würde ich nie.zurükke kehren. Und wenn mein
Herr auch diesen Augenblik mir sagen ließ, daß
«r mich in alles das wieder einsezte, wovon er
mich verbannt, so wollt' ich doch nie (wenn ich
mich anders selbst kenne,) diese Einöde, diese
Wildnisse, und diese gefrornen Seen gegen den
kaiserlichen Pallast von Moskau vertauschen.
Aber, gnädiger Herr, sagt' ich, vielleicht sind
sie nicht nur von den Vergnügungen des Hofes,
von der Macht, dem Ansehen, und den Reichthü,
mern, die sie sonst genossen, verbannt, sondern
es fehlet ihnen vielleicht auch an manchen Bequeml
lichkeiten des Lebens. Ihr Vermögen ist vielleicht
eingezogen, ihre Güter geplündert, und was ihnen
übrig gelassen worden, reicht vielleicht kaum zu,
die ordentlichen Forderungen des Lebens zu tw
friedigen?
Freilich, sagt' er, wenn sie mich für einen
Prinzen , oder großen Herrn ansehen, der bin ich
nun wol zwar meiner Geburt nach; aber izt müssen
sie mich für nichts weiter ansehen, als für ein
Hh« mensch,
menschliches Geschöpf, das nicht im geringsten ve«
andern tinen Vorzug hat; und als ein solches kann
ich keinen Mangel leiden, ich müßte denn mit Krank,
heil heimgesucht werden. Um aber die Frage ausser
Streit zu sezzen, so sehen sie nur unsere Lebensart
hier an. Wir sind hier unserer fünf Personen vom
Range. Wir leben vollkommen einsam, wie es sich
für Verbannte gehört. Etwas haben wir von un,
serm Vermögen aus dem Schiffbruche gerettet, wel,
ches uns von der Nothwendigkeit befreiet, zu unscrm
Unterhalte zu jagen; aber die armen Soldaten, die
hier sind, leben ohne diese Bei hülse in eben solchem
Uebersiusse, als wir. Sie gehen in die Wälder,
und jagen Zobel und Füchse. Die Arbeit eines Mo,
nats unterhält sie ein ganzes Jahr. Da wir nun
bei unserer Lebensart nicht viel brauchen, so können
wir das wenige, was wir brauchen, auch leicht er,
halten; und so ist ihr Einwurf also beantwortet.
Es fehlt mir an Raun,, eine vollständige Nach,
richt von der äusserst angenehmen Unterhaltung zu
geben, die ich mit diesem wahrhaftig grossen Manne
halte, wobei er durchaus eine so erleuchtete Einstcht
in alle Sachen, und eine Seele zeigte, die so sehr
von Religion und Weisheit unterstüzt war, ^>aß seine
Verachtung der Welt wirklich so groß sein mußte,
/ als
als er sie ausdrükte, und er auch immer derselbe
unveränderlich blieb.
Ich war hier schon acht Monate. Der Wint«
kam mir sehr kalt und sinster vor, und die Kälte
war so durchdringend, daß ich nicht einmal zum
Hause heraussehen konnte, ohne ganz in Pelzwerk
eingehüllt zu sein, und noch dazu eine Pelzmaske
oder vielmehr eine Kappe nur mit einem Loche für
den Mund und zwei für die Augen vor dem Gesichte
zu haben. Das wenige Tageslicht, was wir hatten,
dauerte drei Monate lang ( unserer Rechnung nach,
nicht über fünf, höchstens sechs Stunden des Tages)
nur daß es, weil der Schnee beständig auf dem Bo,
den lag, und die Witterung heiter war, nie ganz und
gar dunkel wurde. Unsere Pferde stunden, oder
litten vielmehr Hunger unter der Erde; und was
unsere Bedienten anbettift; (dennwir hattensowol
für uns selbst , als für unsere Pferde Bediente hier
gcmiethet,) so hatten wir immer ihre Zähen und Fin,
ger aufzmhauen, und Achtung zu geben, daß sie
ihnen nicht ganz und gar erfröhren und absielen.
Im Hause drinnen waren wir übrigens denn
wohl warm; denn die Mauren sind dikk, die Fenster
klein und alle von doppelten Gläsern. Unsere Nah,
Hh 3 lung
rung bestand meistens in gedörrtem Rennthiersiei,
sche, guttm Brode, das wir genug hatten, das aber
wie Zwiebak gebaken war, getrokneten Fischen von
allen Arten, und etwas Schöpsen, und Büffelfleisch,
das für ziemlich gules Rindfleisch gelten kann.
Aller Vorrat!) für den Winter wird schon im
Sommer gcsammlet , und das Fleisch eingepölkelt,
und getroknet. Unser Getränke bestand aus Wasser
Mit Brandwein vermischt, und wenn wir uns was
zu gute thun wollten, so hatten wir statt des Weins
Metth, der hier in der That ganz vorttesiich ist. Die
Jäger, die in aller Witterung sich hinaus wagten,
brachten uns frisches Wildprett, das fett und gut
war, und zuweilen Barensicisch , aus dem wir uns
aber nicht viel machten. Ueberdies hatten wir ei,
nen guten Vorrath von Thee aus China mitgebracht,
mit dem wir unsere Freunde bewirtheten, und so
lebten wir denn gut und vergnügt genug.
Es war nun März; die Tage wurden schon b«,
trächtlich länger und die Witterung war wenigstens
erträglich. Andere Reisende machten daher nun ih,
re Schlitten und alles zur Abreise fertig: ich aber,
da mein Entschluß , nach Archangel und nicht nach
Rußland oder der Ostsee zu gehen, schon fesigesezt
war, blieb ganz stille sizzen ^ denn ich wußte wohl,
daß
^
daß die Schiffe aus dem Süden nach diesem Welt,
theil nicht vor dem Mai oder Iunius absegelten,
und ich zu Anfang des Augusts noch bald genug da
sein würde. Ich übereilte mich daher, wie gesagt,
gor nicht, und ließ viele Leute, ja fast alle Reisende,
vor mir hinweggehen. Es gehen jährlich viele nach
Moskau mit Pelzwerk, und bringen dagegen andere
Maaren in ihre Kramläden zurükkkke. Andere hin,
gegen kommen in gleicher Absicht nach Archangel,
die dann aber auch freilich, da sie mehr als acht,
hundert englische Meilen znrükke haben, vor mir ab,
reisen mußten. , ^
Kurz, ich sieng erst gegen das Ende des Mais
an, alles einzuvakken. Ind,m ich dies that, siel
mir ein, warum doch alle diese von dem Czaar nach
Sibirien verbannte Personen, da sie doch hingehen
konnten, wo sie wollten, nicht nach irgend einem
andern Theil der Welt sich hin begäben, wo es il/
nen gut bauchte; und ich hätte gerne gewußt, was
sie doch abhielt, dies zu thnn! t'
Allein ich hörte bald auf mich zu verwundern,
als ich mich mit obgcdachtem Prinzen darüber unter,
redete, der mir dies darauf antwortete. Bedenken
sie nur fürs erste, mein Herr, den Ort, wo wir
sind, und dann den Zustand, in dem wir uns besin,
Hh 4 den, ^
den, und-besonders, was für Leute gewöhnlich hie,
her verbannt werden. Wir sind mit stärker« Dingen,
als Schlösserund Riegel, umgeben. AufderNord,
feite ist ein unschiffbarer Ozean, wo nie ein Schiff
seegelte, ^der ein Boot schwamm; und wenn wir
auch beides hätten und brauchen könnten, wo sollten
wir damil hingehen? Auf jedem andern Weg müssen
wir mehr als tausend Meilen durch des Czaars Ge,
biete; denn durch Nebenwege ists unmöglich zu
kommen, sondern man muß nothwendig auf denen
von der Regierung gemachten Heersirassen bleiben,
nnd durch die mit kaiserlichen Truppen besezten
Städte durchgehen. Wir können also weder auf
der öffentlichen Landstrasse, noch auf irgend einem
andern Wege unentdekt durchgehen; und es würde
folglich eine vergebliche Sache ftin, wenn wir es um
ternehmen wollten.
Dies brachte mich auf einmal zum Stillschwei,
gen, und ich fand, daß sie auf diese Weise in einem
Gefängnisse sich befänden, das vollkommen so sicher
wäre, als wenn sie im Schlosse zu Moskau einge'
sperrt wären. Indessen dacht'ich gleichwol, ich könnte
doch vielleicht wol ein Werkzeug zur Befreiung dieses
vortreflichen Herrn sein, und daß es mir leicht sein
würde, da er kn dem Lande nicht bewacht würde,
ihn
chn hinwegzubringen. Denn da ich nicht nach Mos,
kau, sondern nach Archangel und in Form einer
Karavane gieng, so halt' ich nicht nöthig, in den
besezten Gränzstädten in der Wüste liegen zu bleiben,
sondern könnte jede Nacht mein Lager aufschlagen,
tvo mirs beliebte. Auf.diese Weise könnten wir ja
leicht unaufgehalten nach Archangel lommen, wo
ich ihn denn sogleich an Bord eines englischen oder
holländischen Schiffes in Sicherheit bringen, und
ganz sicher mit mir fortführen könnte. Was seine
Unterhaltung und andere Kleinigkeiten beträft, so
sollte das meine Sorge sein, bis er im Stande wäre, -
besser für sich selbst sorgen zu können.
Er hörte mir sehr aufmerksam zu, und sah mich,
so lang ich redte, sehr ernsthaft an. Ich konnt' es
ihm auch am Gesicht ansehen, daß ihn das, was
ich ftgte, in ausserordentliche Bewegung seztc. Seine
Farbe veränderte sich oft, die Augen wurden roth,
und man konnt' es äusserlich so gar sehen, wie ihm
das Herz pochte. Er vermocht' es auch nicht, mir
sogleich zu antworten, als ich schwieg, und gleich,
smn erwartete, was er dazu sagen würde. Nachdem
er nun einige Zeit geschwiegen hatte, umarmt' er
mich und sagte: Wie unglüklich sind wir armen
Sterblichen, wenn wir nicht auf das sorgfältigste
Hh 5 auf
auf unserer Hut sind. Die großmüthigsien Hand,
lungen der Freundschaft selbst können uns zuSchlin,
gen, und die redlichsten Freunde einander zk gefähr,
lichen Versuchern werden! Ihr Anerbieten, mein
lheurer Freund , ist so aufrichtig, so freundschaft,
lich, so uneigennüzzig, und hat so ganz nur meinen
Voltheil allein zur Absicht, daß ich die Welt sehr
wenig kennen müßte, wenn es nicht eben sowol
meine Verwunderung erregen sollte, als ich die Ver,
blndlichkeit erkennen muß, die ich ihnen dafür schul,
dig bin. Aber sagen sie mir doch, glaubten sie, daß
mir das von Herzen gieng , was ich ihnen so oft von
der Verachtung der Welt sagte? Glauben sie', daß ich
wirklich den Grad der Glükseligkeit hier erreicht ha,
de, der mich über alles das hinwegsezt, was mir die
Welt geben, oder für mich thun kann? Glauben
sie, daß es mein Ernst war, wenn ich ihnen sagt',
ich würde nicht zurükgehen, wenn ich auch die Gna,
de meines Herrn des Czaars vollkommen wieder er,
langen, und alles das auf einmal wieder am Hofe
sein könnte, was ich gewesen bin? Halten sie mich
für einen ehrlichen Mann, mein Freund, oder für
einen prahlenden Heuchler? — Hier hielt er inne,
als wenn er hören wollte, was ich ihm darauf sa,
gen würde: allein ich merkte bald hernach, daß er
deswegen inne hielt, weil seine Lebensgeister allzu
sehr in Bewegung waren. Sein Herz war zu voll,
er konnte nicht wetter. Hierüber war ich nun, ich
muß
muß es gestehen, so sehr, als über den Mann selbst,
erstaunt, und ich sucht' ihn durch einige Gründe zu
bewegen, sich doch in Freiheit zu sezzen. Er mü^te
diese Gelegenheit als eine Thür ansehen, die ihm
der Himmel selbst zu seiner Befreiung öfnete, und
als einen Ruf der Vorsehung, die für alle Begeben,
heilen sorgt und sie lenkt, und ihm Gutes thun und
der Welt nüzlich machen wollte.
Unterdessen halt' er sich wieder erholt. Aber
woher wissen sie, mein Herr, sagt' er, ob es ein
Ruf des Himmels, oder ob'es nicht vielmehr eine
List eines bösen Geistes ist, der mir meine Befreiung
als eine Glükseligkeit unter den reizendsten Farben
vorstellt, die vielleicht doch weiter nichts, als eine
Schlinge ,st, durch die ich in das Verderben gestürzt
werden kann? Hier bin ich frei von aller Versu,
chung zu meiner vorigen elenden Größe wieder zurük
zu kehren; dort aber bin ich nicht sicher, daß nicht
all der Saamen des Stolzes, Ehrgeizes, Geizes,
und der Uepvigkeit, der, wie ich weiß, in meiner
Natur liegt, wieder auflebt, Wurzel faßt, und mich
überwältigt. Und dann wäre der glükuche Getan,
gene, Hen sie nun im Besiz der Freiheit seiner See,
len sehen, wieder der elende Sklave seiner Sinnen,
in der Fülle aller persönlichen Freiheit. Lassen sie
mich, lieber Herr, lassen sie mich in dieser glükli,
chen Gefangenschaft, verbannt von den Lastern mei,
ne«
nes Lebens, lieber bleiben, als mir den Schein der
Freiheit auf Kosten der Freiheit meiner Vernunft
und einer künftigen Seligkeit erwerben, die ich izt
im Gesicht habe, alsdann aber bald aus den Augen
verlieren dürfte; denn ich bin Fleisch und Blut, ein
Mensch, ein bloser Mensch, habe Leidenschaften
und Begierden, die mich eben so leicht einnehmen
und überwältigen können, als irgend einen andern
Menschen. O sein sie nicht mein Freund und mein
Versucher zugleich!
War ich vorher erstaunt, so war ich izt ganz
siumm, sah ihn stillschweigend an, und bewunderte in
der That, was ich sah. Der Kampf seiner Seele
war so groß, daß er, ob es gleich äusserst kalt war,
in einen heftigen Schweis gerieth, und nöthig hat,
te, wie ich sah, sich Luft zu machen. Ich sagt'
ihm also nur mit ein paar Worten, ich wollt' ihn
verlassen, damit er sich die Sache überlegen könnte,
und ihm wieder aufwarten; darauf begab ich mich
in meine Wohnung.
Nach ein paar Stunden ungefehr hört' ich je-
mand an der Thüre meines Zimmers. Ich wollte
aufmachen, aber eh' ich das konnte, halt' er selbst
schon aufgemacht, und kam herein. Mein lieber
Freund, sagt' er, bald hätten sie mich überredet,
aber ich habe mich nun wieder besonnen. Nehmen
sie mir's nicht übel, daß ich ihr Anerbieten nicht an,
nehme.
nehme. Glauben sie, ich fühle ihre Güte ganz,
und ich komme, ihnen meinen aufrichtigsten Dank
deswegen abzustatten; aber ich glaube, ich habe nun
den Sieg über mich selbst erhalten.
So sind sie denn auch vollkommen versichert,
gnädiger Herr, sagt' ich, daß sie den Ruf des Hin,,
mels sich nicht widersezzen? War' es ein Ruf deS
Himmels, Freund, so würde mich eben diese Macht
auch getrieben haben, ihn anzunehmen. Aber ich
hoffe, und bin auch völlig überzeugt, daß der Ge,
danke vom Himmel ist, dieses Anerbieten auezu,
schlagen;' und es wird ein unendlich süsser Trost für
mich bei unserer Trennung sein, daß sie, wenn sie
^ mich auch nicht als. einen freien, doch als einen
ehrlichen Mann verlassen.
Es blieb mir nun nichts weiter übrig, als mich
hiebei zu beruhigen, und ihm zu versichern, daß ich
dabei weiter keine Absicht, als eine aufrichtige Be,
hierde, ihm zu dienen, gehabt hätte. Er umarmte
mich sehr zärtlich, und versicherte mich, er wäre da»
von ganz überzeugt, und würde es jederzeit mit dem
wärmsten Dank erkennen. Und damit macht' er mir
ein sehr schönes Geschenk von Zobeln, das in der
Thal zu kostbar war, als daß ich es von einem
Manne in seinen Umständen hätte annehmen sollen;
indeß war es doch nicht möglich, es auszuschla,
sen. '.,,»-'
Den
Den folgenden Morgen schikt' ich meinen
Bedienten zu ihni, mit einem kleinen Geschenke von
Thee. zwei Slükken chinesischen Damast, und vier
kleine Stükken von japanesischem Golde, das etwa
sechs Unzen wiegen mochte. Das alles aber war
nicht so viel werlh, als seine Zobeln, die ich wirklich
nachher in England über zwei hundert Pfund werch
fand. Er nahm den Thee, ein Stük Damast, und
ein Goldstük, auf dem ein schöner Stempel javane,
sischen Gepräges war, seiner Seltenheit wegen,
an; mehr aber wollt' er nicht annehmen, und ließ
mir durch meinen Bedienten sagen, daß er mit mir
zu sprechen wünschte.
Als ich zu ihm kam, sagt' er mir: tch wüßte,
was zwischen uns vorgegangen wäre; er hoste, ich
würde ihn dieser Sache wegen nicht mehr zusezzen.
Da ich ihm aber einmal ein so gütiges Anerbieten
gethan hätte, so fragt' er mich, ob ich auch so gütig
sein wollte, eben das für eine anderePerson zu thun,
die er mir nennen wollte, und die ihm sehr nah anl
gienge. Ich antwortet' ihm, ich könnte nicht sagen,
daß ich geneigt wäre, so viel für irgend einen andern
Menschen zu thun, als für ihn, für den tch ein«
ganz besondere Hochachtung hätte, und zu dessen Be,
sreiung ich mich glüklich geschäzt hätte, ein Werk.'
zeug abgeben zu können: wenn es ihm indessen g«,
siel, mir diese Person zu nennen, so wollt' ich
'. lhm
ihm offenherzig darauf amworten, und hoft', er
würde nicht unzufrieden mit mir sein, wenn er
es auch mit meiner Antwort etwa sein sollte.
Es wäre, sagt' er, sein einziger Gohn, der, ob ich
ihn gleich nicht gesehen, doch in eben dem Zustand,
als er selbst, und über zwei hundert Weilen von ,hm
entfernt, an der andern Seite des Oby wäre; wenn
ich aber darein willigte, so wollt' er nach ihm
schikken.
Ich hatte nunmehr nicht den geringsten An,
stand, sondern sagte sogleich, daß ich es thun woll,
<e, und macht' ihm das Kompliment, ich freute
mich , daß ich ihm wenigstens in der Person seines-
Sohnes die Hochachtung zeigen könnte > die ich für
ihn hätte, da es doch nicht möglich wäre, daß ich
ihn selbst überreden könnte. Er schikt' also den fol,
genden Tag nach seinem Sohne, und in ungefthr
zwanzig Tagen kam dieser mit dem Boten zurük>
und brachte sechs bis sieben mit kostbarem Pelzwer,
ke beladene Pferde mit, die zusammen auf einen
ziemlichen Werth sich beliefen.
Seine Bedienten brachten die Pferde in die
Stadt, den jungen Herrn aber ließen sie in einiger Ent,
fernung bis zu Nacht, da er incognito in unsere Woh,
nung kam, wo ihn sein Vater mir vorstellte. Wir ver-
obre,
49s .
abredeten dann die Art unserer Reise, und alles was
dazu gehörte.
Ich halt' in dieser Stadt elne beträchtliche Men,
ge Zobeln, schwarze Füchse, Hermeline und ande,
res kostbares Pelzwerk gegen einige chinesische Waa,
»en eingehandelt, besonders gegen Gewürznelken und
Muskatennüsse, wovon ich den.größten Theil hier,
und das übrige zu Archangel für einen bessern Preis,
als ich sie zu London hält' anbringen können, absezt';
und mein Kompagnon, dem der Prosit sehr lieb,
und dessen Sache der Handel eigentlich mehr war, als
meine, war mit unserm Aufenthalt hier, des Nuz,
tens wegen, den er davon hatte, gar sehr zufrieden.
, . Es war im Anfange des Iunius, als ich diesen
Ort verließ; eine Stadt, von der man, glaub' ich,
nur sehr wenig in der Welt hört; sie ist auch in der
Thal so weit von den gewöhnlichen Wegen der Hand,
lung entfernet, daß ich nicht wüßte, wie man viel
davon wissen könnte. Wir waren nun zu einer ganz
kleinen Karavane gekommen, denn sie bestand in allem
'nur aus Z2. Kameelen und Pferden, und alle wur,
den für die meinigen gehalten, obgleich meinem
neuen Gesellschafter elf davon gehörten. Es war,
auch natürlich , daß ich mehr Bedienten mitnahm,
. als
, "' 49?
als ich volher gehabt, und der junge Herr nennte
sich meinen Haushofmeister. Für was für einen
großen Herrn ich selbst gehalten wurde, weiß ich
nicht, fragt' auch weiter nicht darnach. Wir hat,
«en hier die schlimmste und grösseste Wüste vor uns,
Vie ich noch auf meiner ganzen Reise gefunden hatte.
Mit Recht nenn' ich sie die schlimmste, denn der
Weg war an einigen Orten sehr tief, und an an,
Vern sehr uneben. Das beste, was man davon sa,
gen konnke, war, daß wir glaubten, uns hier vor
keinen Truppen von Tatarn und Räubern fürchten
zu dürfen , weil sie niemals, oder doch wenigstens
selten, auf diese Seite des Oby kamen; allein auch
dies fanden wir anders.
Mein junger Prinz halt' einen getreuen russi,
schen oder vielmehr sibirischen Bedienten bei sich,
der das Land vollkommen kannte, und der uns auf
Nebenwegen, damit wir den Städten auf der Land,
slraffe, als Tumen, Soly,Kamskoy und verschie,
denen andern auswichen, führte. Denn die russi,
schen Besazzungen in diesen Städten beobachlen die
Reisenden sehr genau, und untersuchen sehr auf,
° merksam, damit nicht einige vornehme Verwiesen«^
auf diesem Weg nach Moskau entrinnen. Da wir
aber auf diese Weise die Städte vermieden, so muß,
. Zweik. Band. . I t ten
ten wir unsere ganze Reise durch eine Wüsie machen,
und in unfern Zelten uns lagern und ausruhen, da
wir sonst in den Städten auf dem Wege alle Be,
quemlichkeiten hätten haben können. Dies gieng
dem jungen Prinzen so nahe, daß er nicht zugeben,
wollte, daß wir, als wir zu verschiedenen Städten-
auf dem Wegekamen, draussen bleiben sollten; so«,
dern er blieb mit,seinem Bedienten allein in den
Wäldern, und kam denn allemal an dem verabrede,,
ten Orte wieder zu uns.
Wir waren nun eben, nachdem wir über den
Fluß Kaum, der in diesen Gegenden dje Gränz«
zwischen Europa und Wa ist , hinüber waren, auf
europäischen Grundend Boden gekommen. Die ett
ste Stadt auf der europäischen Glänze ist Soly,
Kamskoy, welches so viel heißt, als die große
Stadt an dem Flusse Kama. Hier nun glaubten
wir einige Veränderung an dem Volke, in ihren
Sitten, Kleidungen, Religion und Handthierung
zu sehen; allein da irrten wir uns sehr. Denn so
lange wir noch in der fürchterlichen Wüste waren,
die an einigen Orten über sieben hundert Meilen
lang sein soll, da aber, wo wir durchgiengen, nicht
über zwei hundert ist, fanden wir sehr wenig Um
terschied zwischen diesem Lande unb der mogulischen
Tatarei. Die Völker sind auch hier meist Heiden,
und wenig besser, als die Wilden in Amerika. Ihre
Häuser
Häuser und Städte sind voller Gözzen, und ihre Le,
bensart ist völlig barbarisch, ausser in obgenannten
Städten und herumliegenden Dörfern, wo sie Christen,
wie sie sich selbst nennen, von der griechischen Kirche
sind. Aber auch diese Religion sogar ist mit so vi«
len Ueberbleibseln des Aberglaubens vermischt, daß
man sie an manchen Orten vor lauter Hererei kaum
erkennen kann. -
Indem wir durch diese Wildniß dnrchgiengen,
war mir in der That bange, wir würden noch,
nachdem wir so vielen Gefahren entronnen waren,
von einem Haufen Räuber ausgeplündert und wol
gar ermordet werden. Wo sie her waren, ob es
eine herumschwärmende Bande von Ostiaken, einer
Art von Tatarn odev Wilden an dem Obyfluß, die
sich so weit verirrt, oder ob es Zobeljäger ans Sibi,
rien war»», weiß ich noch diese Stunde nicht, daß
aber weiß ich wohl, daß sie alle zu Pferde, mit Bo,
gen und Pfeilen versehen, und anfänglich an die
fünf und vierzig Mann stark waren. Sie kamen
uns bis auf einen Musketenschuß nahe, sagten kein
Wort, sondern ritten zweimal um uns herum, und
sahen uns fthr ernstlich an. Endlich stellten sie sich
uns gerade in dem Weg; worauf wir uns, in allen
etwa sechszehn Mann stark, in einer kleinen Reihe
vor unsereKameele hinstellten, da stillhielten, und
dm sibirischen Knecht des Prinzen abschikten, zu se,
Ii, hen.
hen, wer sie wären? Sein Herr sah dies um so
viel lieber, weil er sich nicht wenig fürchtete, es
möchte dies ein Trupp sibirischer Reuter sein, die,
ihm nachzusczzen, abgeschikt worden. Der Knecht
ritt mit einer Friedensfahne auf sie zu, und redete
sie an, konnte aber, ungeachtet er verschiedene ihrer
Sprachen, oder vielmehr Mundarten sprach, kein
Wort von ihnen verstehen. Alles was er durch Zei,
chen von ihnen verstehen konnte, war, daß er ih,
nen nicht näher kommen sollte, wenn er nicht übern
Haufen geschossen werden wollte. Er kam also so
klug lurükke, als er' fortgegangen war. Nur so
viel, sagt' er, glaubt' er, daß sie ihren Kleidern
nach von den kalmükkischen Tatarn, oder den zir,
kassischen Horden sein müßten, und daß ihrer in
der großen Wüste noch mehrere sein müßten, ob er
gleich nie gehört, daß jemals vorher sich dergleichen
so weit gegen Norden hätten sehen lassen.
Dies^war für uns ein schlechter Trosi, indeß
war denn das doch nun einmal nicht anders zu ma,
chen. Wir hatten linker Hand ungefehr eine viertel
Meile weit von uns ein kleines sehr dichtes Gehölze,
das ganz nahe an der Strasse war. Da hinein, beschloß
ich zugleich, wollten wir siüchten, und uns da, so
gut wir könnten,. verschanzen. Denn fürs erste,
dacht' ich, werden uns die Bäume schon guten Theils
vor ihren Pfeilen in Sicherheit sezzen, und dann so
könn,
könnten sie uns da auch nicht mit gesammten Häuft»
angreifen. ,
Mein alter portugiesischer Pilote kam in de«
Thal zuerst auf diesen Einfall, und dieser hatte noch
darneben die herrliche Eigenschaft an sich, daß er
immer der fertigste und geschikteste war, in der größ,
ten Gefahr uns anzuführen und aufzumunternd
Wir giengen demnach alsbald, so eilig wir nur
konnten, auf dies Gehölze zu, und erreichten es
auch glüklich; denn die Tatarn, 'hder Diebe, wir
wußten selbst nicht, was wir aus ihnen machen soll,
ten, blieben stehen, und verlangten nicht, ,ms zu
hindern. Als wir hinkamen, fanden wir zu unserm
großen Vergnügen, daß es ein morastiger, waßru
scr Grund, und auf der andern Seite eine sehr
starke Quelle war, die sich in einen kleinen Bach er,
goß, etwas weiter hin sich mit einem andern von
gleicher Grösse vereinte, und mit einem Wort, den
Ursprung eines beträchtlichen Flusses, der her,
«ach die Wirtska heißt, ausmacht. Der Baume,
die um diesen Quell herum wuchsen, waren in allen
nicht zwei hundert, alle aber sehr groß und standen,
sehr dik beisammen; so daß wir uns also, sobald wir
hinein kamen, vor dem Feinde, wenn er anders
nicht abstieg und uns zu Kuß angriff, in vollkommu
ner Sicherheit sahen. -
''Iiz .Um
5« —»»»M«
Um ihn aber dieses desto schwerer zu mache»,
hieb unser Portugiese mit unermüdetem FKisse groß«
Aeste ab, und ließ sie so halb abgehauen von einem
Baume zum andern hängen, so daß sie uns fast
ganz herum zu einer Verschanzung dienten.
Hier standen wir nun und warteten einige Stum
den, was der Feind für Bewegungen machen war,
de, allein wir merkten nicht, daß er sich regte. G«
gen zwei Stunden vor Einbruch der Nacht aber ka,
men sie endlich gerad ans uns zu; und ob wir gleich
nichts davon^gewahr geworden waren, so fanden wir
doch izt, daß sie durch andere sehr verstärkt, und
nunmehr über achtzig stark waren.. Sie kamen bis
etwa auf einen halben Büchsenschuß an uns, und
dann feuerten wir eine Flinte ohne Kugel ab, und
riefen ihnen auf russisch zu, was sie wollten, und
sie sollten nicht näher kommen. Allein sie kamen,
als wenn sie nicht verstünden, was wir sagten, mit
doppelter Wuth gerad auf die Waldseite los, weil
sie vielleicht sich nicht eingebildet hatten, daß wir so
gut verschanzt waren, daß sie nicht einbrechen konn,
ten. Unser alte Pilote war nun unser General so,
wol, als er unser Ingenieur gewesen war, und ver,
bot uns, ja nicht zu schiessen, bis sie auf einen Pi,
siolenschuß nahe wären, damit wir dann auch gewiß
treffen möchten. Wir hiessen ihn, uns nur den Be,
fehl dazu zu ertheilen, welches er aber so aufschob,
- bis
', , 5°3
bis chrer etliche nur zwei Piken lang von uns waren,
als wir losschössen. ^
Wir zielten so richtig, oder die Vorsehung rich-
tete vielmehr unsere Schüsse so gewiß, daß wir gleich
auf das erste mal ihrer vierzehn tldteten, und ver,
schieden« atidere, so wie auch verschiedene Pferde ver,
'tvUndeten; denn wir hatten alle unser Gewehr mit
'drei, wenigstens mit zwel Kugeln geladen.
-' Sie lvaren über unser Feuer heftig erschrokken,
und begaben sich sogleich ü.ber zwei hundert Schritte
Hurük. Unterdessen luden wir unser Gewehr wieder,
und thaten, da wir sahen, daß sie in dieser Entfer,
5inng blieben, einen Aussall, wobei wir vier bis
fünf ihrer Pferde, deren Reuter todt sein mochten,
auffiengen. Da wir nun zu den Toden kamen,
konnten wir deutlich sehen, daß es Tatorn waren,
aus welchem Lande aber, und warum sie einen so
ungewöhnlich langen Streif gethan hatten, konn,
ten wir nicht errathen.
"Ungefehr eine Stunde hernach machten sie eine
Bewegung, uns abermal anzufallen, und ritten um
Unser kleines Waldchen herum, umzusehen, wo sie
etwa einbrechen könnten: da sie uns aber überall be,
reit fanden, ihnen die Spizze zu bieten, zogen sie sich
wieder zurük, und wir beschlossen, uns vor Nachts
nicht von der Stelle zu regen.
Ii 4 Wir
Wir schliefen, wie man leicht denken kann,
sehr wenig, sondern brachten den größten Theil der
Nacht damit zu, unfern Posten zu verstärken, und
die Eingänge in den Wald zu verschanzen, und so
erwarteten wir unter scharfer Wache den Anbruch des
Tages. Als dieser nun aber erschien, machten wir
in der That eine sehr unangenehme Entdekkung.
Denn der Feind, der, wie wir glaubten, durch uy,
fern Willkomm allen Muth verlohren halte, war
nun wenigstens bis auf drei hundert Mann ange,
wachsen, und hatte ungefehr ein Duzzend Zelte oder
Hütten aufgeschlagen, als wenn sie gesonnen wären,
uns zu belagern; und dies kleine Lager, das sie auf,
geschlagen hatten, war auf ofnem Felde, ungefehr
drei viertel Meilen weit von uns. Ueber diese Ent,
dekkung waren wir nun in derThat gewaltig erschrok,
ken, und ich muß bekennen, daß ich schon mich selbst
und alles, was ich halte, für verlohren gab. Der
Verlust meiner Güter, so beträchtlich sie auch wa,
ren, gieng mir nicht so nahe, als daß ich nun',
nach so vielen überwundenen Schwierigkeiten und
Gefahren, am Ende meiner Reise in die Hände sol,
cher Barbaren fallen sollte, und das recht im Ge,
sichle des Havens, wo wir Sicherheit und Errettung
erwarteten. Wein Kompagnon war ganz rasend.
Wenn er seine Güter vcrlöhrx, sagt' er, so wär' es
um ihn geschehen, und er wolle lieber vor dem Feind,
als Hungers sterben; man sollte sich also bis auf
den lezten Blutstropfen wehren.
Del
,
-^ i 5°5
Der junge Prinz, der so viel Muth hatte,
als nur irgend ein Mensch haben kann, war gleich,
falls der Meinung, daß wir fechten solllen, und
auch mein alter Pilote meinte, daß wir in der La,
ge, in der wir uns befänden, ihnen allen die Spiz,
ze bieten könnten. Mit diesen Berathschlagungen,
tvas wir thun sollten, brachten wir also den ganze»
Tag zu: gegen Abend aber fanden wir, daß die An,
zahl unserer Feinde immer mehr zunahm. Die er,
sien mochten vielleicht, da sie in verschiedenen.Par,
«heien auf Raub Herumschwarmtm, den übrigen ha,
ben bekannt machen lassen, daß hier Beute für sie
fei. Da wir nun nicht wissen konnten, ob ihre An,
zahl des andern Tages nicht noch stärker sein möchte,
so fragt' ich die Leute, die wir von Tobolskoy mit,
genommen hatten, ob es denn nicht verborgene
Wege hier etwa gäbe, auf denen wi« ihnen in der
Nacht entgehen, und vielleicht entweder uns in eine
Stadt begeben, oder ein Geleit, uns die Wüste
vollend durch zu beschüzzen, erhalten könnten?
Der sibirische Bediente des jungen Prinzen
sagte, wenn wir ihnen ausweichen und nicht mit
ihnen fechten wollten, so wollt' ers auf sich neh,
mm, uns in der Nacht auf einen Weg zu brin,
gen, der nordwärts nach' dem Fluß Petraz gieng,
auf dem wir, ohne daß die Tatarn wüßten , wo
wir hingekommen, ganz gewiß entrinnen könnten:
Ii 5 / Mein,
allein, sein Herr, sagt'er, hält'ihm gesagt, er
«rollte sich schlechterdings nicht znrütziehen, sondern
«eber sich schlagen. Ich sagt' ihm, er müsse seinen
Herrn nicht recht verstanden haben , denn er wäre
gewiß zu llug, als daß er das Gefecht blos um sein
selbst willen lieben sollte. Er hätte von seiner Tap,
ferkeit schon Beweise genug gegeben; indeß würd' er
doch selbst einsehen, daß es siebzehn bis achtzehn
Mann nicht mit fünfhundert aufnehmen müßten,
wenn sie nicht die äusserste Nothwendigkeit dazu
zwange. Wenn er es also für möglich hielt, daß
wir in der Nacht entrinnen könnten, so wäre wei-
ter keine Frag', ob wirs thun sollten. Er ant,
»ortete, wenn ihm sein Herr Befehl dazu gäbe,
so wollt' er sein Leben zum Pfand sezzen, wenn ers
nicht thäte. Wir brachten seinen Herrn nun bald
dahin, daß er ihm diesen Befehl gab, und wir
schikten uns sogleich an, ihn in Ausübung zu
dringen.
... <? '-.'
Sobald es daher ansieng dunkel zu werden,
zündeten wir in unserm kleinen Lager ein Feuer
«n , welches wir so einrichteten , daß es die ganze
Nacht durch brennen mußte, damit die Tatarn
glauben sollten, daß wir noch immer da wären: so
bald es aber so sinster war, daß wir die Sterne
sehen konnten (denn eher wollt' unser Wegweiser
nicht von der Stelle,) und wir alle nnstre Pferde
und
^'' ,,
'^7
'.
'50?
und Kameele beladen hatten, so folgten wir unserm
neuen Führer, der, wie ich merkte, sich nach de»
Mordstern richtete^, und hatten lange Zeit einen ganz
ebenen Weg.
Nachdem wir zwei Stunden lang stark mar,
schirt waren, sieng es an von dem aufgehenden
Monde immer heller zu werden , und fast mehr,
als wir wünschten. Um sechs Uhr aber des folgen,
den. Morgens hatten wir an die vierzig englische
Meilen zurükgelegt; aber unsere Pferde waren auch
fast zu schanden gemacht. Hier fanden wir ein ruft
fisches Dorf, Rahmens Kermazinskoy, wo wir den
Tag über ausrasteten, ohne diesen Tag weiter etwas
von den Kalmükkkken zu hören. Etwa zwei Stun,
den vor Nacht machten wir uns abermal auf den
Weg, und reiseten bis acht Uhr des folgenden
Morgens, obgleich nicht ganz so eilig, als vorher.
Um sieben Uhr sezten wir über einen kleinen Fluß,
Kirtza genannt, und kamen zu einer großen, von
den Russen bewohnten, und sehr volkreichen Stadt,
Namens Ozanogs. Da vernahmen wir, daß ven
schiedene Horden von Kalmükkkken umher geschwärmt,
daß wir aber gegenwärtig ganz sicher vor aller G«,
fahr von ihnen wären, welches uns dann, wie
man leicht denken kann, gar sehr lieb zu vernetz,
menwar. Hier mußten wir uns mit frischen
Pferden versehen, und, da wir der Ruhe sehr nü,
th!«
thig hatten, blieben wir fünf Tage hier. Den,
ehrlichen Sibirier, der uns so glüklich hieher brach,
t«, gaben ich und mein Handlungsgefährte zehn
Pistolen für seine Mühe.
Nachdem wir noch fünf Tage gereiset waren,
kamen wir nach Veuslima , am Flusse-Wizogda,
der in die Dwina stießt, und waren also glüklich
tun Ende unserer Reisen zu Lande. Denn auf
diesem Flusse kann man in sieben Tagen nach Ar,
chcmgel kommen. Von hier kamen wir den drit,
ten Iulius nach Lawrcnskoy , mietheten zwei große
Fahrzeuge für unsere Waaren, und eine Barke
für unsere Person, schifften den siebenten ein, und
kamen den achtzehnten alle glüklich in Archangel an,
nachdem wir, unsern achtmonatlichen Aufenthalt
in Toboltskoy miteingeschlossen, ei» Iahr, fünf
Monate und drei Tage auf dieser Reift zugebracht
hatten.
- . ,
.. In Archangel mußten wir sechs Wochen auf
die Ankunft der Schiffe warten, und hätten noch
lünz,er warten müssen, wenn nicht einen Monat
eher als irgend ein englisches Schiff, ein hambur,
gisches angekommen wäre. Nach einiger Ueberle,
gung, daß wir in Hamburg unsere Waaren viel,
leicht so gut absezzen konnten, als in London,
dungen wir uns alle auf dieses Schiff auf. Als
nun unsere Güter alle am Bord waren, war es ja
sehr
. 5°5
sehr natürlich, daß ich meinen Aufseher auch an
Bord brachte, um auf sie Achtung zu geben; wo,
durch denn mein junger Prinz hinlänglich Gel«,
genheit erhielt, sich zu verbergen; wie er denn
auch, so lange wir noch hier waren, nicht wieder
ans Land kam. Und dies that er deswegen , da,
mit man ihn in der Stadt nicht sehen möchte,
wo ihn sonst einige russische Kausieute gewiß er,
kannt und entdekt haben würden.
Wir segelten von Archangel den 20. August
desselben Iahres ab, und kamen den 13. Sevtemb.
nach keiner sonderlich schlimmen Reise auf der Elbe
an. Hier wurden wir, mein Kompagnon und ich,
unserer Güter, sowol der chinesischen Waaren , als
der Zobel und anderes Pelzwerk aus Sibirien , mit
vielem Vortheile los, und mein Antheil belief sich,
des vielen Verlustes und der großen Kosten un,
geachtet, auf 3475 Pfund Sterling , 17 Schill.
3 Pf. Jedoch waren auch für 600 Pfund Dia,
manten, die ich in Bengalen gekauft, mit darun,
ter begriffen.
Hier nahm unser junger, Prinz von uns Ab,
schied, und gieng die Elbe hinauf, um nach den
Wiener Hof zu gehen , wo er Schuz suchen wollt',
und wo er auch mit den noch lebenden Freunden
seines Vaters korrespondiren konnte. Er bezeugte
vor seiner Abreift für den Dienst, den ich ihm,
und
und für die Freundschaft, die ich seinem Vater «,
wiesen , seine Dankbarkeit auf all' ihm nur mögli,
che Art.
Nachdem ich also beinahe vier Monate in
Hamburg mich aufgehalten, gieng ich von da zu
Lande nach dem Haag , wo ich mich auf ein Paket,
bot sezte, und im Ianuar 1705, nachdem ich zehn
Jahre und neun Monate von England abwesend
gewesen war, endlich glüklich zu London anlangte.
Hier will ich mich nun, ohne mich in der Welt
weiter zu plagen, zu einer längern Reise, als diese,
vorbereiten, nachdem ich nun zwei und siebzig
Jahr' ein sehr unbeständiges Leben geführt, und
genugsam gelernt habe, welch' eine Glükseligkeit
«s sei, still und eingezogen für sich zu leben, und
stine Tage in Frieden zu enden.
Ende des zweiten Theils.
"i'»«H»»»»''»^
"^^^
^,^
"'
'
,,. ^">'v
'", ,
'^.'^^'^'?3
und
die ausserordentlichen
Begebenheiten
d e s
Robinson Crusoe
von York.
Von ihm selbst beschrieben.
II. Band.

A«s dem Englischen der funfzehnten Ausgabe
neu übelsezt.
Nürnberg,
in der Felßekknischln Buchhandlung. ,783.

D
<^-^ as bekannte und bei so vielen Gelegenheiten
gebrauchte Sprichwort: Jung gewohnt, alt ge,
than, kann wol bei niemand noch mehr eingetroffen
sein, als bei mir, wie man aus der Geschichte meii
nes Lebens sehen wird. Ganzer fünf und dreissiz
Iahre halt' ich in der traurigsten Lage zugebracht,
und so mancherlei Unglüksfälle erlebt, wie wol
wenige Menschen oder gar niemand vir mir
erfahren. Sieben Iahre bracht' ich darauf in
Nuhe und Uebersiuß zu, war nun alt geworden,
und wußt' es aus eigner Erfahrung, daß der Mit,
telsiand der einzige ist, der den Menschen vollkomme«
glüklich machen kann. Bei solchen Umständen sollte
nun doch wol jeder denken, es müßte die Lust herum,
zuschwarmen, ob sie mir gleich angebohren und vo»
jeher die herrschendeLeidenschaft bei mir gewesen ist,m,r
denn doch endlich mit der flüchtigen Iugend vergangen
sein, und bei einem Alter von ein und sechzig Jahren
Zweik. Band. A wür»'
bleiben zu können und mir gewiß nie wieder haben
einfallen lassen, mein Glük und mein Leben noch
Einmal aufs Spiel zu sezzen. Der gemeine Bewe,
gungsgrund, auf dergleichen Abentheuer auszugehen,
fand bei mir auch nicht mehr statt; denn mein Glük
war einmal gemacht, und ich halt' also nun nichts
weiter zu suchen. Denn hält' ich auch noch zehnian
,
send Pfund gewonnen, was war' ich dadurch reicher
geworden? Für mich und meine Erben hatt' ich
bereits genug, und was ich hatte, vermehrte sich noch
dazu augenscheinlich, so daß ich, da meine Familie
nur klein war, mein Einkommen nicht einmal ver,
zehren konnte, ich hätte denn auf einen sehr grossen
Fuß leben, mir viele Bedienten, Equipage halten
und sehr prachtig aufziehen müssen, und was der,
gleichen mehr ist, welches aber lauter Dinge waren,
wozu ich von jeher gar keinen Sinn und nicht die
geringste Neigung hatte. Ich braucht' also nun
weiter nichts mehr zu thun, als stille zu sizzen>das,
was ich mir erworben, zu gemessen, und ganz ruhig
es unter meinen Händen von Tag zu Tag immer
mehr wachsen zu sehen.
Das altes aber hatte bei mir nicht Wirkung ge,
nug, der starken Neigung zu widerstehen, die ich
noch immer harte, und die mir recht wie eine Krank,
heit anhieng, mich in die weite Welt zu begeben;
und besonders drängte mich das Verlangen, das ich
gar
Plantage auf der Insel und die Kolonie, die ich
daselbst gelassen hatte, zu sehen. Das war mein
Traum bei Nacht und mein einziger Gedanke am
Tage, der fast alle andere verdrängte. Davon —
so unablässig und heftig arbeitete meine Phantasie —
redet' ich oft laut im Schlafe, davon sprach ich mit
allen Menschen, so daß ich damit oft lästig wuroe.'
Denn von nichts sonst konnt' ich sprechen; nur dies
war der Innhalt aller meiner Unterredungen, ob ich
mich gleich dadurch lächerlich machte und ich das
selbst merkte. Kurz, ich konnte mir diesen Gedanken
auf keine Art und Weise aus dem Sinne bringen.
Ich hal>' oft von vernünftigen Personen sagen
horen: all der Lärm, den die Leute von Gespenstern
und Erscheinungen machten, wäre nichts anders,
als die wunderbare Kraft einer ausschweifenden Ein«.
bildungskraft, und daß es mit all den Geistererscheit
nungen und Gespenstern und dergleichen nichts wäre.
Die zärtliche und lebhafte Vorstellung, die sich die
Leute bisweilen von dem Umgange ihrer verstorbenen
Freunde machten, würde bisweilen so heftig, daß sie
unter gewissen Umständen sich einbilden könnten, daß
sie die wirklich sähen, mit ihnen sprachen-und Ant,
wort von ihnen erhielten, da doch däs im Grunde
nichts als Dunst und Schatten wäre, und sie wirk,
lich von alle dem nichts wüßten.
Was mich anbetrift, so weis ich in der That,
b>s diese Stunde nichl, ob es wirklich Gespenster un>
3l » Elscheil
alles das, was man uns von dergleichen Dingen
«rzählt, nichts weiter, als die blosse Wirkung der
Dünste eines kranken Gemüths und einer verirrten
Phantasie sei. Das aber weis ich wohl, daß mich
meine Einbilduugskraft so berauschte, oder wie ichs
sonst nennen soll, daß ich oft ganz gewiß wirklich als
der Stelle bei meinem alten Schlosse hinter den Bauf
nun zu sein glaubte. Ich sah meinen alten Spanier,
Freitags Vater und die ruchlosen Schiffsleute, die
ich auf meiner Insel zntükgelassen hatte, leibhaftig;
ja ich bildete mir sogar ein, ich redete mit ihnen,
und sah sie, obgleich vollkommen wach, so steif unh
fest an, als wenn sie wirklich vor mir stünden, und
das dauerte so lange, bis ich ost Mbsi vor den Bilf
dern erschrak, die mir meine Phantasie verzauberte.
Erstaunlich war es in der That, wie lebhaft mir einst
im Traume der erste Spanier und Freitags Vater
Nachricht von der Niederträchtigkeit der drei secrälu
Iberischen Schiffsleute gaben. Sie erzählten mir,
wie barbarisch sie alle Spanier hätten ermorden wol,
len, und wie sie allen ihren eingesammelten Vorrath
verbrannt hätten, um sie auszuhungern; lauter
Dinge, von denen ich nie ein Wort gehört hatte^
«nd die doch alle wirklich wahr waren. Und das
alles war so warm in meiner Einbildungskraft und
mir so gegenwärtig, daß es mir damals, als ich es
sahe, kein Mensch ausgeredet hätte,.daß das nicht
alles wirklich so wäre. Auch lräumte mir, wie übel
ich
beklagten, und wie ich die Verbrecher in Verhör
nahm, und sie alle drei zum Strange verurtheilte.
Was an der ganzen Sache wahr war, wird man zu
seiner Zeit erfahren; denn wie ich auch zu so seltsa,
inen Träumen mag gekommen sein, oder welche 3e
,
heime Gemeinschaft mit Geistern sie mir eingegeben
haben mag: so war docy in der That nur allzuviel
wahres daran. Buchstäblich und allen Umständen
nach wahr waren freilich diese Träume nun wol nicht,
im Allgemeinen aber waren sie es doch wirklich.
Niedertrachtig und verrätherisch war das Betragen
dieser drei verhärteten Bösewichte? allerdings, und
so viel schlimmer; denn alles, was ich davon sagen
kann, ist, daß mein Traum nur allzu viel Aehnlichkeit
mit der Thatsache selbst hatte, und ich hätte, als ich
sie nachher ernstlich bestrafte, nach allen göttlichen
und menschlichen Gesezzen sehr recht gehabt, wenn
ich sie wirklich alle hätte aufhängen lassen.
Aber wieder zu meiner Geschichte zurükke zu keh,
ren: in diesem Gemütszustande halt' ich einige
Iahre gelebt. Für mich war keine Freude des Ltt
bens, ^keine vergnügte Stunde, kein angenehmer
Zeitvertreib, was nicht eine oder die andere Bezie..
hung auf diese meine Lieblingslcidenschaft hatte.
Meine Frau, als sie so meine ganze Seele auf diese
Sache geheftet fand, sagte mir daher einst in der
Nacht sehr ernstlich, sie glaubte, es wäre dies ein
A 2 sehet,
mich dahin zu gehen drängte, und sähe wohl, daß
mich nichts davon zurükhielt, als daß ich Weib und
Kinder hätte. Daran freilich, daß sie sich von mir
trennen sollte, sagte sie, könne sie nicht denken: da
sie aber doch verstchert wäre, daß dies, wenn sie
sterben sollte, das erste wäre, was ich thun würde:
so wollte sie auch nicht allein einer Sache im Wege
stehen, die im Himmel selbst beschlossen zu sein schien:
wenn ich es also für gut fände und entschlossen wäre,
zu gehen — hier bemerkte sie, wie aufmerksam ich
auf ihre Worte war, und daß ich sie sehr ernstlich
ansah; das brachte sie ganz aus der Fassung und sie
hielt inne. Ich fragte sie, warum sie nicht fortführe
und nicht vollends aussagte, was sie sagen wollte.
Allein ich merkte, daß ihr Herz zu voll war, und
einige Thränen zitterten in ihren Augen. Rede doch,
meine Beste, sagt' ich, willst du, daß ich gehen
soll-? Ob ich will? stlgte sie zärtlich; nein, davon
bin ich weit entfernt. Wenn du aber entschlossen bist,
zu gehen, so will ich lieber mit dir gehen, als daß
ich die einzige Hinderuiß sein soll, die dir im Wege
steht. Seltsam freilich für einen Mann von deinem
Alter und in deinen Umständen scheint mir dii Sache
wol immer; doch aber wenn es nicht anders sein
kann, sagte sie noch einmal mit Thränen, so will
ich dich nicht verlassen; denn ist das nun einmal im
Himmel so bestimmt, wer kann da widerstehen?
und macht es dir der Himmel zur Pflichk, zu gehen,
so
gehen, oder es so über mich verhängen, daß ich es
nicht mehr hindern kann.
Dieses zartliche Betragen meines Weibes wekte
mich ein wenig aus meinen Traumen, und ich sieng
an, ernstlich zu erwägen, was ich thun wollte. Ich
zäumte meine ausschweifende Phantasie, und über,
legte ganz ruhig bei mir, was mich doch wol bewe,
gen könnte, in einem Alter von sechzig Iahren und
nach so viel ausgestandenem Unglük mich von neuem
der Gefahr auszusezzen und auf Ebentheuer auszu,
gehen, die nur Iugend und Armuth entschuldigen
könnten, da ich mich izl in so glüklichen Umständen
befände und so ruhig und vergnügt leben könnte.
Auch bedacht' ich zugleich meine Verbindungen,
unter denen ich gegenwärtig mich befand, daß ich
eine Frau und schon ein Kind hätte, und ein ande,
res auf dem Wege wäre; daß ich ja alles hätte,
was ich mir auf der Welt nur immer wünschen könn
,
te, und daß ich um Gewinnstes willen doch gewiß
nicht Ursache hätte, mich der geringsten Gefahr aus,
zusezzen; daß ich überdieß in einem Aller wäre,
worinn'es sich besser schifte, daran zu denken, das,
was ich erworben, zu verlassen, als wie ich meine
Reichthümer vermehren wollte; und was den Trieb
des Himmels anbeträfe, von dem meine Frau sagte,
und daß es meine Pflicht wäre, dem zu gehorchen,
so halt' ich davon keinen Begriff. Und so kämpft'
..A4 ich
meiner Einbildungskraft, dämpfte sie durch Vernunft
tige Gründe, wie ich glaube, daß man immer
thun kann, wenn man nur will, und bezwang
sie endlich ganz und gar; beruhigte mich mit solchen
Vorstellungen, wie sie meine gegenwartigen Umstän
,
de in Uebersiuß darboten, und vor allen Dingen bu
schloß ich, als das wirksamste Mittel, mich durch
andere Dinge zu zerstreuen, und mich auf irgend ein
Geschäft einzulassen, das mich von fernern Aus,
schweifungen dieser Art nothwendig zurükhalten
müßte; denn ich bemerkte, daß mich das Ding in«
wer wieder anwandelte, wenn ich müssig war, und
keine Sache von Wichtigkeit unmittelbar vor mir
hatte.
Zu dem Ende nun kauft' ich mir in der Grafschaft
Bedford einen kleinen Meierhof, mit dem Vorsaz,
mich dahin zu begeben. Ich hatte da eM kleines,
aber ganz bequemes Haus, und das Land umher
war, wie ich fand, sehr vieler Verbesserung fähig.
Das war nun ganz so was nach meinem Sinne;
denn in dem Feldbau allerhand Anordnungen und
Verbesserungen zu machen war meine größte Lust
und Freude; und da mein Gütchen tief im Lande
war, so halt' ich auch keine Gelegenheit von Schiffen,
Matrosen und allen den Dingen zu hören, welche die
entferntern Welttheile anbetrafen. Knrz, ich gieng auf
meine Meierei, brachte meine Familiensachen in
<
gen, Pferde, Kühe und Schaaft, und griefdas Ding so
ernsthaft an, daß ich in einem halben Iahre ein voll,
kommener Landjunker wurde, und nun an nichts
mehr dachte, als an meine Dienstleute, an die Ver,
besserung meiner Felder, Einzäunen, Säen und
Pflanzen «. und meinen Gedanken nach nunmehr
das angenehmste Leben führte, das die Natur nur
geben, oder ein Mensch, der von Iugend auf zu
lauter Unglük gewohnt war, nur geniessen könnte.
Ich baute mein eignes Land, hatte keine Mga,
ben zu geben, war mein eigner uneingeschränkter
Herr, konnte aufbauen oder einreisten, wie mirs
beliebte: was ich säte und pflanzte, war für niemand,
als für mich selbst, und was ich verbesserte, für
meine Familie; und da mir nun auf diese Weise alle
Gedanken ans Herumwandern vergangen waren: so
wußt' ich nun auf der Welt nichts mehr von Ver,
druß und Widerwärtigkeit, und glaubte nun wirklich
diesen glüklichen Mittelstand zu geniessen, den mir
mein Vater so ernstlich empfohlen hatte. In der
That eine Art vom himmlischen Leben, wie es der
Dichter beschreibt:
Wo frei von Lastern und von Sorgen frei.
Die Jugend sicher lebt, d,s Alter ohne Ren.
Aber ein einziger Streich der Vorsehung unterbrach
auf einmal alle diese Glükseligkeit, und schlug mir
nicht nur eine unvermeidliche und unheilbare Wun-
A 5 de.
de, sondern, stürzte mich auch durch seine Folgen tie,
fer als jemals wieder in meine vorige Krankheit.
Diese unselige Neigung, herumzuwandern, die mir
angebohren war, erhielt über mich wieder ihre ganze
Stärke, und übersiel mich, wie der Rükfall einer
heftigen Krankheit, ganz unwiderstehlich, so, daß
nichts mehr einen Eindruk auf mich machen konnte.
Dieser Streich war der Verlust meines Weibes.
Es ist meine Sache nicht, hier eine Elegie auf
meine Frau zu schreiben, die ihr eigenen Tugenden
zu schildern, oder dem schönen Geschlecht mein Kom,
pliment durch die Schmeichelei einer Leichenpredigt
auf sie zu machen. Nur das muß ich sagen: sie
war die Stüzze aller meiner Angelegenheiten, der
Mittelpunkt aller meiner Unternehmungen, das
Werkzeug aller meiner Glükseligkeit, zu der sie mich
durch ihre Klugheit brachte, und mich von den aus,
schweifenden und verderblichen Anschlägen abhielt,
die mir, wie oben gesagt, bestandig in dem Kopfe
schwirrten. Was die Thränen einer Mutter, die
Unterweisungen und der Rach eines Vaters und
meine eigene Vernunft nicht vermochten, das ge>
lang ihr, meinen Wandergeist zu zähmen. Glüklich
war ich, daß ich ihren Thränen und ihren Bitten
Gehör gab, und mich dadurch bewegen ließ: aber
nun auch alles Trostes und aller Freude beraubt und
in der Welt gleichsam von meiner Stelle gestvssen, da
ich sie verlohren hatte.
* Sie
Sie war nun nicht mehr, und alles um mich
hatte-nun eine ganz andere und fürchterliche Gestalt.
Ich war nun, dünkte mich, so sehr Fremdling in
meinem eigenen Hause, als ich es in Brasilien war,
da ich dort zuerst ans Ufer ausgeworfen wurde, und,
obgleich von meinem Gesinde umgeben, eben so ein,
sam, als ich es auf meiner Insel war. Ich wußte
wetev, was ich thun, oder was ich lassen sollte.
Ick sah die Welt um mich her beschäftigt. Einige
arbeiteten mühsam um Brod, andere verdaten,
was sie hatten, durch liederliche Ausschweifungen
oder nichtswürdige Vergnügungen; beide gleich
elend, weil sie den Endzwek der Glükseligkeit, den
sie sich vorgesezt hatten, nicht erreichen konnten;
denn die, welche nur dem Vergnügen nachjagten,
fanden, daß ihre Laster nichts als Ekkel und Ueber,
druß gewährten und sammleten sich Vorrath zur
Reue und Schmerz auf die Zukunft; die Ar,
heilsamen aber verzehrten ihre Kräfte durch das müh,
same tägliche Ringen nach Brod, um die Lebens,
kräfte, mit denen sie arbeiteten, zu erhalten, und
indem sie sich so in einem beständigen Kreis der Sor,
gen und Arbeit herumtrieben, sah ich, daß sie nur
lebten, um zu arbeiten, und arbeiteten, um zu leben,
als wenn das tägliche Brod der einzige Endzwek
ihres mühsamen Lebens, und ein mühsames Leben
allein die Gelegenheit zum täglichen Brod wäle.
Dies erinnerte mich an das Leben, das ich in
meinem Königreiche auf der Insel führte, w« jch
brauchte, und nicht mehr Ziegen unterhielt, weil sie
mir zu nichts nüzze waren: wo das Geld in meiner
Lade lag, bis es verschimmelte, und kaum das Glük
hatte, in zwanzig Iahren nur einmal angesehen
zu werden. <
Dies alles, hält' ich es nur so betrachtek, wie
ich es hatte betrachten sollen, und wie Vernunft und
Religion es mir vorschrieb, würde mich gelehrk ha,
den, daß ich eine vollkommene Glükseligkeit ganz
anderswo, als in allen den indischen Vergnügungen
zu suchen hätte, und daß es irgend etwas gäbe, wel,
ches ganz gewiß der einzige Grund und Endzwek des
Lebens und über diese Dinge unendlich erhaben wäre,
und was man diesseits des Grabes auch schon ein»
germassen besizzen oder wenigstens doch mit Zuber,
sicht hoffen müßte.
Allein meine weise Nathgeberinn war nicht mehr;
ich war gleich einem Schiffe ohne Steuermann, das
den Winden ein Spiel ist. Meine Gedanken waren
nun wieder ganz auf meine alten Grillen gekehrt und
der Kopf war mir nun wieder mit nichts, als mit
fremden Abentheuern angefüllt. Alle die angeneh,
men, unschuldigen Vergnügungen meines Landguts,
meines Gartens, meines Viehes und meiner Familie,
die mich vorher so ganz eingenommen hatten, waren
nun nichts mehr für mich; hatten allen Geschmok
für mich verlohren, und waren, was die Mußk ei,
nem
ist. Kurz, ich entschloß mich, die Landwirthschaft
aufzugeben, mein Gut zu verlassen , und mich wie,
der nach London zu begeben, welches ich auch nach
wenigen Monaten that. < '. ,.
In London war ich immerfort noch eben so um
ruhig, als vorher; ich fand keinen Geschmak an dem
Ort selbst, noch irgend eine Beschäftigung darinnen;
Huf der Gottes Welt nichts darinn zu thun , als s»
herumzuschlendern, wie ein wahrer Müssiggänger,
von dem man sagen kann , daß er in Gottes Schöp,
fung vollkommen unnüzze, und an dessen Leben oder
Tod allen seinen Nebenmcnschen nicht das geringste
gelegen ist. Unter allen Umständen des Lebens war
mir, der ich allezeit zu einem thätigen Leben gewohnt
war, dieß gerade das unausstehlichste und verhaßte,
sie, und ich pflegte oft bei mir selbst zu sagen: Mus,
siggang ist doch die wahre Hefe des Lebens; und ich
hielt es in der That für viel nüzlicher angewandt, als
ich ganzer 26 Tage, ein Brett zu machen, zubrachte.
Es war nun im Anfange des 169Z. Iahres,
als mein Neffe, den ich, wie schon gesagt, für die
See auferzogen und zum Befehlshaber eines Schiffs
gemacht hatte, von einer kurzen Reise nach Vilboa,
welches die erste war, die er gemacht hatte, nach
Hause zurükkehrte. Er kam zu mir und sagte, daß
etliche Kausieute von seiner Bekanntschaft ihm den
Vorschlag gethan hätten, eine Reise für sie nach
Ostini
Ostindien und China zu thun, und nun, Onkle,
sagt' er, wenn sie mit mir zur See gehen wollen,
so will ich mich anheischig machen, sie nach ihren all
ten Wohnstz der Insel zu bringen; denn wir müssen
auf unserer Reift Brasilien berühren.
Nichts kann ein grösserer Beweis eines künftigen
Zustandes und des Daseins einer unstchtbaren Welt,
meiner Meinung nach, sein, als die Ucbereinstim,
mung üusserlicher Veranlassungen mit den Vorsiel,
lungen von Dingen, die wir uns bloß in unserer Seele
machen, ohne solche einem Menschen in der Welt
Mitzutheilen.
, Mein Neffe wußte davon nichts, wie sehr mei ne
Wandersucht mich wieder überfallen hatte, und ich
nichts davon, was er in Gedanken hatte, zu sagen,
als ich an eben diesem Morgen unter einem heftigen
Drangen der Gedanken und jeden Theil meiner Um,
stände hin und her überlegend, endlich zu dem Ent,
schlussekam, daß ich nach Lissabon gehen und mich
mit meinem alten Freund, dem Schiffskapitain,
berathschlagen wollte; und fände ders für vernünftig
und thunlich, so wollt' ich meine Insel noch einmal
wiedersehen, und sehen, was aus meinen Leuten,
die ich dort gelassen, geworden. Auch halt' ich mich
an den Gedanken geweidet, diesen Ort zu bevölkern,
Einwohner von hier dahin zu führen, und mir ein
Patent über deren Besiz, und ich weis nicht, was
noch alles, geben zu lassen, Mitten unter alle« die,
sen
seinem Vorschlage, mich auf seinem Wege nach Ost,
indien dahin zu bringen.
Ich schwieg eine Zeit lang ganz stille, bis ich
endlich, indem ich ihn steif ansah, ausbrach: web
cher böse Geist muß sie herführen, Vetter, mir
diesen unseligen Antrag zu thun? Mein Vetter
war hierüber Anfangs ganz bestürzt, als er aber
sahe, daß mir der Vorschlag glelchwol so unangenehm
nicht war, erholt' er sich wieder und sagte: Ich g«
traue mir wohl', sie zu versichern, daß es keine kleine
Lust für sie sein sollte, wenn sie ihre neue Kolonie
dort wieder sähen, wo sie einst mit mehr Glükselig,
keit herrschten, als die meisten ihrer Brüder, die
Monarchen der Welt.
Mit einem Worte, sein Antrag kam mit meiner
Neigung so genau überein, mit meiner vorgefaßten
Meinung nemlich, wovon ich bereits so viel erzählt
habe, daß ich ihm mit wenig Worten sagte: Wenn
er mit den Kausieuten einig werden könnte, so wollt'
ich mitgehen: doch, sagt' ich ihm zugleich, wollt'
ich ihm nicht versprechen, weiter als auf meine In,
sel zu gehen. Wie, Onkle! sagt' er, sie werden doch
wol nicht wieder da bleiben wollen, hoff' ich? —
Können sie mich denn, sagt' ich, bei ihrer Rükkehr
nicht wieder mitnehmen? Das gieng schlechterdings
nicht an, sagt' er; denn die Kausieute würden nin»
nmmehr zugeben, daß er mit einem beladenen Schiffe
von
von solchem Werthe diesen Weg wieder machte, da
es ihm um ein ganzes Monat lang aus dem Wege
läge, und ihn wol drei bis vier Monate auf halten
könnte, und überdies, mein lieber Onkle, wenn ich
unglüklich sein und gar nicht mehr zurükkommen
sollte, würden sie da nicht wieder in eben dem trau,
eigen Zustande sich besinden, in dem sie vorher
waren.
Das war sehr vernünftig gesprochen: aber wir
fanden beide bald ein Mittel, dem allen abzuhelfen;
wir wollten nemlich eine Schaluppe bauen lassen,
und die, in Stükkkken zerlegt, auf das Schiff neh,
men; diese könnte dann durch Zimmerleute, die wir
Mitnehmen wollten, auf der Insel bald wieder zu,
sammen und in Stand gesezt werden, in wenigen
Tagen in die See zu gehen.
Ich besann mich nun nicht mehr lang; denn in
«der That, das ungestümme Anhalten meines Vet,
iers vereinigte sich mit meiner Neigung so kräftig,
daß nun nichts auf der Welt mich mehr abhalten
konnte. Und da auch überdies meine Frau uun todt
war, so halt' ich niemand mehr,, der sich so viel um
mich bekümmert hätte, daß er mir auf irgend eine
^Weise hätte abrathen sollen, ausser meine alte, treue
Freundinn, die Wittwe, die in der That alles an,
wandte, mir auf das ernstlichste vorzustellen, ich
möchte doch meine Iahre, meine Umstände und die
«nnöthige Gefahr bedenken, der ich mich auf einer
langen
gen, meine noch unerzogenen Kinder: das alles
aber war vergebens. Meine Begierde zu reise»,
l war nun einmal ganz unwiderstehlich; und ich sagt'
ihr also: es schien mir in dem Antrieb zu reisen, den
ich in meinem Gemüthe empfände, etwas so ganz,
ungewöhnliches zu lein, dqS ich fürchten müßte, ich
wldersezte mich der Fürsehung selbst, wenn ich es
wagen wollte, zu Hause zu bleiben. Dies brachte
sie zum Stillschweigen, und sie vereinigte sich nun
mehr mit mir, nicht nur die nöthigenAnstalten zurReise
zu machen, sondern nahm auch die Sorge für meine Fat
milienangelegenheiten in meiner Abwesenheit, und
für die Erziehung meiner Kinder über sich.
Sonach macht' ich denn mein Testament, und
ließ mein Vermögen in so guten Händen, daß ich
deswegen vollkommen ruhig und verstchert sein konn,
te, daß meine Kinder, was mir auch zustieffe, voy
dieser Seite vollkommen gesichert waren. Was ihre
Auferziehnng anbelangte, so überließ ich die gänzlich
meiner Wittwe, der ich für ihre Mühe einen anstan,
digen Unterhalt für ihre eigne Person aussezte, wel/
ches sie auch reichlich verdiente; denn keine leibliche
Mutter hätte mehr für ihre Erziehung besorgt sein,
und sie besser verstehen können, als sie. Sie ert
lebte noch meine Zurükkkunft und meine Dankbarkeit.
Mein Vetter war fertig und bereit im Anfang
des Ianuars 1694 unter Seegel zu gehen. Den 8.
3«iet. Band. V gienz
gieng ich Mlk Meinem alten, ehrlichen Gefährten
Freitag in den Dünen zu Schiffe. Ausser meiner
vberwähnten zerlegten Schaluppe, halt' ich eine an,
sehnliche Ladung von allen Arten von nothwendigen
Dingen für meine Kolonie bei mir, die ich mir vor,
nahm, wenn ich sie nicht in guten Umstanden fän,
de, wenigstens in solchen zu verlassen.
Fürs erste halt' ich einige Leute in meinen Dien/
sien bei mir, die ich Willens war, als Einwohner
auf meiner Insel zu lassen , oder wenigstens ihnen
dort, während meiner Anwesenheit für meine eigne
Rechnung Arbeit zu geben, und sie alsdann, wenn
sie nicht Lust hätten, da zu bleiben, wieder mit zn
nehmen. Darunter waren besonders zwei Zimmer,
leute, ein Schmid, und noch einsehr thätiger, ge,
schikter Pursche, der zwar eigentlich seines Hand,
lverks nur ein Böttcher, aber in allen mechanischen
Künsten ausserordentlich erfahren war; denn er vet,
stand sich vortresiich daran/, Räder zu machen, und
Handmühlen, das Getraide zu malen, war ein gu,
ker Drechsler und ein guter Töpfer; konnte auch
olles machen, was nur aus Ton oder Holz ge,
macht werden konnte, mit einem Worte, wir nenn,
ten ihn den Factotnm, und diesen Namen verdien,
te er auch.
Ausser diesen nahm ich auch einen Schneidet
Mit, der sich selbst angeboten hatte, als ein Reisen,
der mit meinem Neffen nach Ostindien zu gehen,
nachher
nachher aber darein willigte in unserer neuen Kolo,
nie zu bleiben, und sich auch nachher, nicht nur in
seinem Handwerke, sondern auch bei andern Ge,
schäften, als den brauchbarsten, geschiktesien Pur,
schen bezeugte, den man nur wünschen konnte; denn
Noch, wie ich schon öfters angemerkt, lehrt alles.
Meine Ladung, so viel ich mich noch besinnen
kann, bestund in einem ziemlichen Vorrath von Lein,
wand, und einigen dünnen englischen Zeuchen, zu
Kleidern für die Spanier, die ich daselbst zu sinden
erwartete; und davon halt' ich so viel bei mir, als
meiner Rechnung nach hinlänglich war, sie auf sieben
Jahre lange damit zu versehen. Auch halt' ich
noch an andern Kleidungsstükken für sie, als Hü,
ten, Handschuhen, Strümpfen und Schuhen, und
was sie etwa sonst noch zur Kleidung brauchen konn,
ten, nngefehr für zweihundert Pfund Sterling bei
mir; einige Betten und was dazu gehört, Haus,
rath und besonders Küchengeschirr, als Töpfe, Kesi
sei, Kupferzeug«, mit eingeschlossen; ausserdem aber
noch beinahe für hundert Pfund von Eisenwerk, als
Nagel, allerhand Arten von Werkzeug, Schlosser,
zeug, Hacken, Thürangeln, und was ich mir nur
immer für sie als brauchbar denken konnte.
Dabei war auch noch «in Vorrath von hun
de« Stuk Schießgewehr, Musketen und Flinten,
nebst einigen Pistolen, eine ansehnliche Menge von
Lchroot von verschiedener Gröse, drei bis vin Ton,
B 2 nen
auch nicht wußte, in welcher Noth eher Gefahr sich
etwa meine Kolonisten besinden möchten , so halt'
ich auch für ein hundert Fässer Schießpnlver, nebst
Degen, Säbeln, Hellebarten und dergleichen, wie
auch für ein betrachtliches Magazin von allerhand
Arten von Lebensmitteln gesorgt, auch meinen Vet,
ter gebelen, zwei kleine Kanonen, die man auf dem
Oberlof zu stellen pflegt, mehr, als er für das
Schiff brauchte, mitzunehmen, und sie, wenn es
nöthig wäre, auf der Insel zu lassen, um etwa al,
lenfals eine Schanz' anlegen und sie wider alle Are
ten von Feinden in Vertheidigungsstande sezzen zu
können. Ich glaubt' auch in der That tanfänglich,
daß wir gär leicht aller dieser Dinge und noch meh,
rer benöthigt sein dürften, wenn wir uns im Be,
sizze der Insel erhalten wollten, wie man in der
Folge dieser Geschichte weiter sehen wird.
Das Glük war mir auf dieser Reise günsti,
ger, als es mir sonst immer gewesen; und ich we«
de daher desto weniger Ursache haben, den Leser
aufzuhalten, der vielleicht begierig sein wird zu hs,
ren, wie es in meiner Kolonie aussah. Gleichwöl
fehlt' es nicht an einigen vcrdrüßlichen Zufällen,
widrigen Winden und schlimmen Wetter, wel,
ches die Reise länger l verzögerte, als ich an
,
fanglich erwartete; und ich, der ich, meine Reise
nach Guinea ausgenommen, noch nie eine Reise ge,
macht
meinem ersten Vorsazze nach zurükgekommen, sieng
schon an zu befürchten, daß mich eben dieses unglük,
liche Schiksal schon wieder verfolgte, und daß ich
gebohren wäre, niemals auf dem Lande, wo ich mich
befände, zufrieden, und auf der See doch stets un,
glüklich zu sein.
Widrige Winde trieben uns zuerst nordwärts»
und wir sahen uns genöthigt in Galrvay in Ire,
land einzulaufen wo wir 32 Tage liegen bleiben
mußten; doch hatten wir bei diesem Unfall den
Trost, daß die Lebensmittel hier aulMordentlich
wohlfeil, und in allem Uebersiuß waren, so daß wir,
so lange wir hier stille lagen, nicht das geringste
von unserm Schiffsvorrache angriffen, sondern ihn
vielmehr noch vermehrten. Ich nahm auch hier
verschiedene Schweine, und zwei Kühe mit ihren
Kälbern mit, die ich mir vornahm, wenn wir eine
gute Reise hätten, auf meiner Insel auszusczzen,
allein wir mußten dieselbe bald auf eine andere Wei,
se anwenden.
Den 5. Februar fuhren wir von Ireland wie,
der ab, und hatten einige Tage über sehr guten fri,
schen Wind. Den 20. dieses Monats ungefehr kam
Abends der Bootsmann, der eben die Wache hatte,
auf einmal zu uns herein, und sagte uns , daß er
ein großes Feuer gesehen, und einen Kanonenschuß
gehört hätte. Er hatte noch nicht ausgeredet, als
B 3 ein
ein Junge hereinkam, und uns sagte, daß der
Steuermann noch einen gehört. Wir liefen hierauf
sogleich auf das Werdek, wo wir eine Zeitlang nichts
Hörten; in wenig Minuten aber sahen wir eine
sehr große Helle, und fanden, daß ein schrekliches
Feuer in einiger Entfernung sein müßte. Sogleich
Nahmen wir unsere Zuflucht zu unsern Tageregistern,
die alle übereinstimmten , daß kein Land in der G«
gend sein konnte, wo sich das Feuer zeigte, und das
auf fünfhundert Meilen weit; denn es ließ sich von
Westnordwest sehen. Hieraus schloffen wir nun,
«s müßte ein Schissauf der See in Feuer sein, und
nach den Kanonenschüssen , die wir gehört hatten,
zu schließen, konnt' es nicht allzuweit entfernt sein.
Wir steuerten also gerade darauf zu, und waren
auch bald gewiß, daß wir es zu Gesichte bekom,
men würden, denn je weiter wir seegelten, je grösser
wurde die Helle; ob wir gleich wegen des trüben
Wetters einige Zeit lang nichts weiters als diese
Helle gewahr wurden. Ungefähr in einer halben
Stunde aber, da der Wind, wiewol nicht allzusehr,
uns günstiger wurde, und das Wetter sich ein we,
nig aufklärte, konnten wir ganz deutlich sehen, daß
ein grosses Schiff mitten auf der See in vollen
Flammen war. Von diesem Unglükke wurd' ich,
so wenig mir auch die Personen, die es betraf, be,
kannt waren, sogleich inniM gerührt; denn ich er,
innerte mich dabei meiner ehmaligen Umstände, und
des Zustandes, in dem ich war, als mich der vor,
tugiei
tugiesische Schiffskapttain aufnahm, und dachte,
wie ungleich oeweinenswürdiger die Umstände dieser
'inglüklichen Leute auf dem Schiffe sein müßten,
wenn sie kein anderes Schiff in ihrer Gesellschaft bei
sich hätten. Ich befahl daher sogleich, daß fünf
Kanonen, eine nach der andern sollten abgefeuert
werden, damit wir ihnen, wo möglich, bekannt
machten, daß Hilfe für sie bei der Hand wäre, und
daß sie nur suchen möchten, sich in ihr Bovt zu
retten, denn obgleich wir die Flamme des Schiffes
sehen konnten , so konnten doch sie, da es Nacht
war, uns nicht sehen.
Wir legten darauf einige Zeit bei, und trieben
nur, wie das brennende Schiff trieb, indem wir
des Tages Licht erwarteten. Auf einmal aber sahen
wir zu unserm äussersten Schrekken, ob wir gleich
Ursache hatten, das zu erwarten , das Schiff in die
Luft fliegen, und sogleich darauf, in wenig Minu,
ten nehmlich, war alles Feuer aus, das heißt, das
Uebrige von dem Schisse. Dies war ein entsezlicher,
und in der That höchst betrübter Anblik, wegen der
armen Leute, die, wie ich nicht anderst dachte, ent,
weder alle in dem Schiffe umgekommen, oder auf
ihren Booten mitten auf dem Meere in der äussert
sien Noch sein müßten, die ich gegenwärtig, da es
so sinster war, nicht gewahr werden konnte. 11m sie
aber doch gleichwol so viel als möglich zu führen,
ließ ich anfallen Seiten des Schiffes , wo wir nur
B 4 Later,
laternen anbringen konnten, Lichter aushängen,
und fuhr die ganze Nacht durch mit Schiessen fort,
um ihnen hiedurch bekannt zu machen, daß ei.i
Schiff in der Nähe wäre.
Ungefähr um acht Uhr des Morgens entdekte»
wir, vermittelst unserer Ferngläser, die Boote des
Schiffes/ und fanden, daß beren zwei und beide
gedrängt voll von Menschen und tiefim Wasser waren.
Wir bemerkten, daß sie, weil ihnen der Wind ent,
gegen war, ruderten, und daß sie bei Erblikkkkung
unsers Schiffes ihr Aeusserstes, thaten, um zuma,
chen, daß sie von uns gesehen würden.
Sogleich liessen wir unsere Flagge wehen, um
ihnen zu zeigen, daß wir sie sähen, und hiengen
«ine waiffe aus, als ein Zeichen für sie, an Bord
zu kommen; spannten darauf mehr Seegel, und
steuerten gerade auf sie zu. In einer guten halben
Stunde waren wir bei ihnen, und nahmen sie alle
auf unser Schiff. Es waren ihrer nicht weniger
als vier und sechzig Personen, an Männern, Wei,
bern und Kindern; denn es waren sehr yiele Rei,
sende darunter.
Wir erfuhren nunmehr, daß das Schiff ein
französisches Kauffartheischiff von dreihundert Ton,
nen war, das von Qnebek an dem Flusse Canada
nach Hause zurükgehen wollte. Der Schiffer gab
uns eine umständliche Nachricht von der äussersien
Hloth,
Noch, in der das Schiff gewesen war, wie das
Feuer zuerst in des Steuermanns Cajütte durch sein
Versehen herausgekommen, nachher aber, aufsein
Schreien um Hilfe, vollkommen, wie jedermann
glaubte, gelöscht war. Bald aber hätten sie gefun
,
den, daß einige Funken in einen Ort des Schisses
geflogen waren, wo man so schwer dazu kommen
tonnte, daß es nicht möglich war, das Feuer völlig
zu löschen; und da es nachher zwischen die Inholten
und die Fütterung des Schiffes gekommen, so war'
es durch den Raum fortgelaufen, daß alle mögliche
Arbeit und Geschiklichkeit, die sie nur hätten anwen,
den können, vergebens gewesen wäre. Es wär'
ihnen sodann nichts mehr übrig gewesen zu thun,
als in ihre Boote zu fallen, und deren hätten sie
drei gehabt, die zum Glükke alle hübsch groß und
weit gewesen wären, nehmlich ihr grosses Boot, eine
geräumige Schaluppe und eine kleine I?elle, die sie
aber weiter zu nichts brauchen konnten, als Lebens,
mittel und frisches Wasser darauf zu laden, nachdem
sie sich selbst aus dem Feuer gerettet hätten. In
einer solchen Entfernung vom Lande, wie sie waren,
wär' ihre Hofnung, ihr Leben zu erretten, freilich
nur sehr geringe gewesen: gleichwol, wie sie sagten,
waren sie schon zufrieden) daß sie doch wenigstens
dem Feuer entgangen waren, und sie doch als mögt
lich annehmen konnten, daß vielleicht ein Schiff auf
der See sein und sie aufnehmen könnte. Sie waren
mit Seegeln, Rudern und einem Kompaß versehen,
B 5 und
auch der Wind, der Südost bei Ost gieng, sehr gün,
slig war. Lebensmittel und Waffer hatten sie gerade
so viel bei sich, um in 12 Tagen, wenn sie sparsam
damit umgiengen, allenfalls vor Hungersierben sicher
zu sein; und während dieser Zeit, sagte der Kapi,
tain, host' er, wenn sie nicht schlechtes Wetter und
widrige Winde, hätten, die Küsten von Newfoundi
land zu erreichen, und vielleicht führt' ihnen auch
das gute Glük noch einige Fische zu, wovon sie sich,
bis sie ans Ufer kämen, erhalten könnten. Allein
bei allen diesen Fällen hätten sie so vieles zu vefürch,
ten gehabt, als z. E. Stürme, die sie hätten versen l
ken; Regen und Kälte, die ihre Glieder hätten steif
und unbrauchbar machen; widrige Winde, die sie
hätten aufhalten und in Hungersnoth bringen kön,
nen; daß es ein halbes Wunderwerk gewesen sein
würde, wenn sie allen diesen Gefahren entronnen
wären.
Mitten itt ihren Berathschlagungen, da jeder
schon alle Hofnung verlohren und der Verzweiflung
nahe war, (erzählte mir der Kapitain mit Thränen
in den Augen) hätten sie auf einmal zu ihrer unsäg,
lichen Freude einen Kanonenschuß und hierauf noch
vier gehöret. (Dies waren die fünf Schüsse, die ich,
als ich die Helle zuerst gewahr wurde, thun ließ.)
Dies machte ihnen neuen Muth, und gab ihnen,
meiner Absicht gemäs, Nachricht, daß ein Schiff
zu ihrer Hilft bereit in der Nahe wäre.
Sobald
Sobald sie diese Schüsse gehört, hätten sie
Mast und Seegel eingenommen; denn weil der Schall
über dem Wind nach ihnen zu kam, so hatten sie
beschlossen, bis an den Morgen beizulegen. Einige
Zeit darauf, nachdem sie keine Schüsse mehr gehört,
hätten sie drei Musketen, eine nach der andern, abge,
feuert, wovon wir aber, da der Wind entgegen
war, nicht das geringste gehört. Nicht lange hernach
wären sie noch angenehmer überrascht worden, da
sie unsere Lichter sahen und die Kanonen hörten, die
ich, wie gesagt, die ganze Nacht durch abfeuern
ließ. Dieses hätte sie bewegt, mit ihren Rudern zu
arbeiten, um mit ihren Booten nach uns zu zu hal,
ten, damit wir wenigstens desto eher zu ihnen kom,
wen könnten; und endlich wurden sie denn zu ihrer
unaussprechlichen Freude gewahr, baß wir sie sahen.
Unmöglich ist es mir, die verschiedenen Geben
den, die seltsamen Entzükkungen und die mannigfal,
tigen Stellungen zu beschreiben, wodurch diese armen
Geretteten die Freude ihrer Seelen über eine so uner,
wartete Rettung ausdrükten. Schmerz und Furcht
lassen sich leicht beschreiben; Seufzer, Thränen,
Winseln und einige Bewegungen des Kopfs und der
Hände; das sind ihre Abänderungen alle: aber eine
übermässige Freude, wenn sie vollends plözlich ist,
bringet tausend Ausschweifungen hervor. Hier wa,
ren einige in Thränen, andere raseten und schrien,
als wenn sie in der äussersten Roth gewesen wären;
einige
einige ganz völlig toll und von Sinnen; einige liefen
auf dem Schiffe herum und stampften mit Füssen;
andere rangen die Hände; einige tanzten; viele
sangen; einige lachten; mehrere schrien; manche
waren ganz stumm und nicht im Stande, ein Work
hervorzubringen; einige waren krank und mußten sich
noch erbrechen; etliche wurden ohnmächtig und schien
nen ganz wegbleiben zu wollen; und nur wenige
machten das Kreuz vor sich, und dankte» Gott für
ihre Erhaltung.
Doch will ich den guten Leuten auch nicht unrecht
thun. Viele mögen vielleicht nachher dankbar gewe,
sen sein: die Leidenschaft aber war Anfangs zu stark
für sie, und sie waren nicht im Stande, ihrer Herr
zu werden: sie waren in Entzückungen und in eine
Art von Raserei gerathen, daß sie ihrer nicht mäch,
tig und nur wenige unter ihnen waren, die bei ihrer
Freude gesezt und ernsthaft blieben.
Auch mag dazu vielleicht der besondere Umstand
nicht wenig beigetragen haben, daß sie zu einer Na,
tion gehörten, die bekanntermassen von einer siüchti,
gern, hizzigern und lebhaftern Gemüthsart ist, als
alle andere: sie waren nehmlich Franzosen. Ich bin
nicht Philosoph genug, das zu entscheiden; aber
das weis ich wohl, daß ich dergleichen vorher in
meinem Leben niemals gesehen habe. Etwas Aehn,
liches damit hatte die Entzükkung meines ehrlichen
Freitags, als er seinen Vater in dem Boote fand,
und
wichtern errettete, welche sie an das Land gesezt hat,
ten; aber dieser gegenwärtigen war doch weder Frei,
tags Entzükkung, noch irgend eine andere, die ich
jemals in der Welt gesehen habe, zu vergleichen.
Und diese Ausschweifungen, was noch bemer,
kenswürdig ist, zeigten sich nicht etwa nur bei vcr,
schiedenen Personen auf diese verschiedene Weise,
wie ich erzählt habe; sondern in einer und eben de«
selben Person waren in einer kurzen Zeitfolge von
wenig Minuten alle diese mannigfaltigen Verand«
rungen zu sehen.
Derjenige, den man in dieser Minute stumm, und,
so zu sagen, ganz versteinert und ausser sich erblikte,
sieng die nächste Minute darauf an zu tanzen und zu
jauchzen, wie ein Harlekin; und gleich eine Minute
nachher riß er sich das Haar aus, oder sein Kleid in
Stükken, und stampfte darauf mit Füssen, wie ein
Tollhäusler. Nach wenigen Minuten zerfloß er in
Thränen, ward dann krank, siel in Ohnmacht, und
wäre vielleicht, wenn man ihm nicht schleunig Hilfe
geleistet, in noch einigen Minuten des Todes gewe,
sen. Und so gieng das nicht nur mit einem oder
zweien, oder zehen oder zwanzig, sondern mit dem
größten Theil unter ihnen; und, wo ich mich noch
recht erinnere, so mußte unser Wundarzl über dreis,
sigen zur Ader lassen.
Unker


Unter ihnen waren zwei Geistliche, her eine ein
alter, und der andere ein junger Wann, und, was
das seltsamste war, so war der Alte von beiden am
wenigsten.klug. . < c . ,; , «^
.<,.,> . - . ... .^,
Kaum halt' er seinen Fuß an den Bord unsers
Schiffes gesezt, und sah sich selbst in Sicherheit, so.
siel er, wie jedermann glauben mußte, steintodt nie,
der; denn nicht das allergeringste Zeichen des Lebens
war mehr an ihm zu entdekken. Unser Wundarzt
wandte sogleich die gehörigen Mittel an, ihn wieder
zu.sich selbst zu bringen, und er war auch nur der
einzige Mann auf dem ganzen Schiffe, der ihn nicht
für todt hielt. Er öfnete ihm, nachdem er ihm vor,
hex den Arm, um so viel Wärme als möglich hinein
zu bringen, tüchtig gerieben halt', endlich eine Ader
auf demselben; worauf das Blut, welches anfäng,
lich nur tropfenweise hervor kam, etwas freier floß.
Drei Minuten nachher öfnete der Mann seine An
,
gen, und es dauerte nach diesem keine Viertelstunde,
so sieng er schon wieder an zu sprechen, wurde best
ser, und in kurzer Zeit vollkommen gut. Sobald
die Ader verbunden war, gieng er herum, sagte uns,
daß er sich vollkommen wohl befände, nahm einen
Schluk Herzwasser, das ihm der Wundarzt gab, und
war nun ganz, wie man sagt, wieder zu sich selbst
gekommen. Kaum war eine Viertelstunde vorbei,
so kamen Leute in die Kajütte des Wundarztes gelau-
fen, der da eben einer Französinn, die in Ohnmacht
«cfal/
gefallen war, zur Ader ließ, und sagten ihm, der
Priester sei in voller Raserei. Wahrscheinlicher Welse
mag er angefangen haben, an die Veränderung sei,
ner Umstände zu denken, und dies mag in ihm eine
entzükkende Freude verursacht haben. Die Lebens,
geister jagten sich schneller herum, als die kleinen Ge,
fasse sie durchlassen konnten; das Blut wurde hizzig
und sieberhaft, und so war denn der arme Mann
mit einemmal in einem Zustande, wie nur je einer
im Tollhause sein konnte. Der Wundarzt wollt' ihn,
in diesem Zustande nicht noch einmal Aderlassen,
sondern gab ihm einen Schlaftrunk ein, der auch
nach einiger Zeit seine Wirkung bei ihm that, und
des andern Morgens gieng er wieder völlig bei Sin,
nen und frisch und gesund herum.
Der jüngere Geistliche wußte seine Leidenschaft
vortresiich zu beherrschen, und war wirklich ein Bei,
spiek eines gesezten und vernünftigen Gemüthes.
So bald er an Bord unsers Schisses getreten war,
siel er auf sein Angesicht nieder, Gott in Demuth
für seine Errettung zu danken. Unglüklicher Weise
mußt' ich ihm sehr zur unrechten Zeit in seiner An,
dacht stören, weil ich wirklich der Meinung war, er
lag' in Ohnmacht: allein et sprach ganz ruhig^ dank,
le mir, und sagte, daß er Gott für seine Errettung
gedankt hätte; bat mich darauf, ich möchte ihn ei,
nige Minuten alleine lassen, und alsdann wollt' er
auch mir seinen Dank bringen, den er mir, nächst
seinem Schöpfer, zuerst schuldig wäre. ,
EH
Es thüt mtt gar sehr leid, daß ich ihn gestört
hatte, und ich verließ ihn auch alsobald nicht nur
selber, sondern ich verhinderte auch, daß er von an,
dem nicht gestört wurde. Er blieb in dieser Lage un<
gefehr noch drei Minuten, nachdem ich ihn verlassen;
darauf kam «r, wie er gesagt hatte, daß er thnn
wollte, zu mir, und dankte mir sehr ernstlich und ge,
»ührt und mit thränenden Augen, daß ich ihm und
so vielen andern Elenden nächst Gott das Leben er-
halten hätte. Ich antwortete ihm: ich würd' ihm
sagen, daß er vielmehr Gott, als mir zu danken
hätte, wenn ich nicht selbst gesehen, daß er es bereits
gethan: was ich gethan habe, fügt' ich hinzu, war
nichts weiter, als was Vernunft und Menschlichkeit
allen Menschen besiehlt, nnd wir haben eben so viele
Ursache, Gott zu danken, der uns so glüklich gemacht
hat, die Werkzeuge seiner Barmherzigkeit gegen so
viele seiner Geschöpfe zu sein.
Hierauf wandte sich der junge Geistliche zu sei,
nen Landsleuten, bemühte sich, sie zu beruhigen,
redete ihnen zu, bat, that ihnen vernünftige Vor,
siellungen, und wandte alle Mühe an, sie bey dem
Gebrauch ihrer gesunden Vernunft zu erhalten, wel,
ches ihm auch bei einigen glükte, die meisten aber
waren aufeinige Zeit ausser sich selbst.
Ich konnte mich nicht entbrechen, dies alles zu
erzählen, da ich glaube, es könnte denen, in deren
Hände es fällt, vielleicht in der Beherrschung ihrer
^ "aus.
ausschweifenden Leidenschaften nüzlich sein; denn
kann eine übermässige Freude schon einen Menschen
über die Gränzen seiner Vernunft so weit hinausreist
sen, wozu werden uns nicht erst die Ausschweifun,
gen des Zorns, der Wuth und eines aufgebrachten
Gemüthes bringen? Und hier sah ich in der That
»echt, wie nöthig es sei, über unsere Leidenschaften,
von welcher Art sie auch sein mögen, Mer die der
Freude und des Vergnügens sowol, als der Traurig,
keit und des Zorns stets ein wachsames Auge zu
haben.
Durch diese Ausschweifungen unserer neuen Gät
sie waren wir den ersten Tag ziemlich aus unserer
Ordnung gebracht worden; nachdem sie aber ausein,
der gegangen, und wir jeden, so gut es das Schiff
«lauben wollte, seinen Aufenthalt angewiesen, sie
auch einen guten Schlaf gethan hatten, woran es
den meisten bei der Ermüdung und Schrekken fehl,
te, so waren sieldes andern Tages eine ganz andere
Gattung von Menschen.
Sie bezeigten uns für den ihnen geleisteten Bei,
stand alle Erkenntlichkeit auf die artigste und höflich,
sie Art, die man nur von Franzosen, die immer in
diesem Punkte lieber zu viel als zu wenig thun, er,
warten kann. Der Kapitän und einer von den
Geistlichen kamen des andern Tags zu mir, «er,
langten mit mir und meinem Vetter, Vem Befehls,
haber des Schiffs zu „den, und baten sich unsery
Zweik. VM>. C Math
Nach aus, was sie ferner anfangen sollten? Alles,
was sie hätten, sagten sie zuerst, wäre zu wenig,
uns, denen sie ihr Leben zu verdanken hätten, eine
solche Güte zu vergelten: aber, fuhr der Kapitän
fort, wir haben etwas Geld und einige Dinge von
Werth ill unsere Boote gerettet, die wir in Eile den
Flammen entreissen konnten. Wenn sie ihre Güte voll,
machen und das von uns anzunehmen würdigen wollt
ten, so haben wir von der sämtlichen Gesellschaft
Befehl, ihnen alles, was wir haben, anzubieten:
nur das einzige bitten wir noch, uns auf ihrem
Wege irgendwo an das Land zu sezzen, von dar es
uns wieder «ach Frankreich zu gelangen möglich
wäre. ,
Mein Vetter hatte nicht übel Lust, ihr Geld fürs
erste anzunehmen, und dann zu bedenken, was wir
hernach mit ihnen anfangen wollten. Allein ich ließ
das nicht zu; denn ich wußte nus eigner Erfahrung
gar zu gut, was das ware, in einer ganz fremden
Gegend ausgesezt zu werden; und wäre der portu,
giesische Kapitän, der mich auf der See in sein Schiff
aufnahm, mit mir so umgegangen, und hätte mir
alles für seine Wohlthat genommen, so hält' ich Hun,
gers sterben, oder eben so gut ein Sklave zu Brasil
lien sein müssen, als ich es in der Barbarei gewesen,
nur mit dem einzigen Unterschied, daß ich keinem
Mohamedatler verkauft gewesen wäre, und vielleicht
ist ein Portugiese kein besserer Heu, als ein. Türke,
..^ wenn
wenn er nur Nicht in manchen Fällen noch viel schlim,
mer ist. ^
Ich sagte daher zu dem französischen Kapitän:
wir hatten sie zwar in ihrer Noch aufgenommen,
das aber wäre unsere Schuldigkeit gegen sie,' als
unsere Nebenmenschen, gewesen, und was wir in
gleicher oder ähnlicher Roth uns von ihnen ge,
wünscht hätten. Wir waren auch versichert, daß sie,
wenn wir an ihrer, und sie an unserer Stelle gewe,
sen wären, eben das für uns gethan haben würden.
Wir hätten sie an unsern Bord aufgenommen, ih,
nen Beistand zu leisten, nicht sie zu plündern; und
wir würden ärger als die Barbar«« sein, wen»
wir ihnen das Wenige, was sie aus dem Feuer ge<
rettet, nehmen, und sie so nakt und blos ans Land
sezzen und verlassen wollten. Dies hiesse, sie erst
vom Tod erretten, um sie hernach mit eignen Häne
den umzubringen; sie nicht ertrinken zu lassen, um
sie zu todte zu hungern; ich könnte daher auf keine
Weise zugeben, daß das geringste von ihnen ange,
nommen würde. Sie ans Land auszusezzen, sagt'
ich ferner, das hätte denn nun freilich wol für uns
ausserordentliche Schwierigkeit; denn das Schiff
sollte nach Ostindien, und ob wir gleich eine grosse
Ekle westwärts aus unserm Wege wären verschlag
gen worden, (das vielleicht die Vorsehung ausdrük,
«ich so gefügt, damit wir sie erretten könnten) s«
lönnten wir doch nicht vorsezlich blos aus dieser ein,
C 2 zigen
zigen Ursache unsere ganze Reise ändern; und wenn
wir auch gerne wollten, so würde dies mein Vetter
doch nicht bei seinen Eigenthumsherren verantworten
können, gegen die er sich schriftlich anheischig ge,
macht, seinen Weg über Brasilien zunehmen; al,
les, was er, so viel ich wüßte, für sie thun könnte,
wäre, daß er suchte seine Fahrt so einzurichten, daß
wir Schiffen begegneten, die von Westindien zurükke,
kämen, und ihnen dann, wo möglich, Gelegenheit
darauf verschafte, nach Frankreich oder England zu
gelangen.
Der erste Theil meines Vortrags war so höflich
und edel, daß sie dafür nicht anders als dankbar sein
konnten: aber alle, und besonders die Passagiere um
ter ihnen, waren äusserst bestürzt, als sie davon hör,
ten, daß sie wol bis Ostindien könnten mitfahren
müssen. Sie ersuchten mich inständigst, daß da ich
ja doch einmal so weit westwärts wäre verschlagen,
eh' ich sie angetroffen, so möcht' ich doch wenigstens
eben diesen Lauf bis an die Küsten von Newfound,
land fortsezzen; wo es vielleicht möglich wäre, daß
sie irgend ein Schiff oder eine Schaluppe fänden,
das sie miethen, und darauf nach Canada, woher
sie kamen, zurükke fahren könnten.
Dies Verlangen schien nicht mehr wie billig;
ich war daher sogleich geneigt, darein zu willigen.
Auch bedacht' ich in der That, daß diese ganze Ge,
sellschaft mit nach Indien zu schleppen, nicht nur
äusserst
äusserst hart für die armen Leute, sondern auch un
,
serer Reise sehr nachtheilig wäre, weil sie uns alle
lebensmittel aufzehren würden. Ich glaubte auch
nicht, daß es dem Schiffskontrakte entgegen wäre,
wenn ich das thäte, was mir ein unvorausgesehener
Zufall zur unumgänglichen Nothwendigkeit machte,
und daß uns jemand deswegen tadeln tönnte; denn
wir würden den Gesezzen Gottes und der Natur ent,
gegen gehandelt haben, wenn wir uns geweigert
hätten, zwei Boote voll Menschen in einem so ver,
iassenen und trostlosen Zustand aufzunehmen. Die
Natur der Sache, sowol in Rüksicht auf uns selbst,
als auf die armen Leute, verband uns also von selbst,
sie irgendwo zu ihrer Rettung ans Land zu sezzen.
Ich willigte daher ein, nach Newfoundland, wenn
es Wind und Wetter zuließ, unfern Lauf zu richten,
und wenn das nicht angieng, so wollt' ich sie nach
Martinique in Wesiindien bringen.
Der Wind gieng noch immer frisch aus Osten,
aber das Wetter war sehr gut; da inzwischen der
Wind eine geraume Zeit zwischen Nordost und Südost
stehen blieb, so entgiengen uns viele Gelegenheiten,
unsere Leute nach Frankreich zu schikken. Wir trai
fen zwar verschiedene Schiffe, die nach Europa gien,
gen, an, worunter zwei französische von St. Chrii
sioph waren: allein sie hatten so lange gegen den
Wind kämpfen müssen, daß sie es nicht wagen durft
ten, Passagiere aufzunehmen, aus Furcht, daß so,
C 3 wol
wol sie selbst, als die Eingenommenen Mangel
«n Lebensmitteln leiden müßten; und so waren wir
denn genöthiget, unsere Reise fortzusezzen. Unge,
sehr eine Woche nachher erreichten wir die Küste von
Newfoundland, wo wir, daß ich es kurz mache,
unsere Franzosen alle auf eine Barke absezten, die
sie mitten auf der See gemiethet hatten, um sie ans
lauti, und von da, wenn sie hinlängliche Lebens,
mittel zur Reise auftreiben könnten, nach Frank,
reich zu bringen. Nur der junge Geistliche, von
dem ich geredet habe, bat sich aus, da er hörte,
daß wir nach Ostindien wollten, die Reise mit uns
machen zu dürfen, wünschte aber an der Küste von
Koromandel ausgesezt zu sein. Ich bewilligte das
sehr gerne, denn ich konnte den Mann ausserordentl
tich gut leiden, und das nicht ohne Grund, wie man
in der Folge hören wird. Ausser ihm nahmen noch
vier Matrosen auf unserm Schiffe Dienste, die sehr
gut zu gebrauchen waren.
Von da nahmen wir nun unsern Lauf nach
Nestindien, und steuerten von Süden und Süden
zu Osten ungefehr zwanzig Tage nacheinander biswei,
len mit schwachen, bisweilen mit gar keinem Win,
de, als wir einen andern, fast noch bewundernswürl
digern Gegenstand, unsere Menschlichkeit auszuüben,
fanden.
Es war der ly. März 1694; wir befanden uns
unterm 27. Grad, 5 Minuten Norderbreite, und
hatken
hatten unsern Lauf Südosten und zum Süden g«
lenkt, als wir eines Seegels gewahr wurden. Wir
merkten wol bald, daß es ein grosses Schiff war,
und daß es nach uns zu hielte, wußten aber doch
Anfangs nicht gleich, was wir daraus machen soll,
ten, bis wir, als wir etwas näherkamen, sahen,
daß es die Oberstange von dem grossen Mast, den
Fokmasi und die Boegspriet verlohren hatte; sogleich
hörten wir es auch eine Kanone abfeuern, als ein
Zeichen, daß es in Noch wäre» Das Wetter war
ziemlich gut, und der Wind gieng frisch von Nord,
nordwest, daß wir also ihm bald so nahe waren, daß
wir mit ihm sprechen konnten.
Wir erfuhren nunmehr, daß das Schiff von
Bristol wäre, und von Barbados nach Hause ge,
hen wollte; wenige Tage aber, eh' es noch seegelfer,
lig war, war' es durch einen fürchterlichen Orkan aus
der Rheede von Barbados weggetrieben worden, eben
als der Schiffer und der Obersieuermann ans Land
gegangen waren;' so, daß es ihnen also ausser der
Angst des Sturms auch an geschikten Leuten fehlte,
das Schiff zurüF zu bringen. Schon waren sie neun
Wochen zur See gewesen, und waren, als der erste
Orkan kaum vorüber war, von einem andern fürchl
lttlichen Sturm überfallen worden, wodurch sie ganz
von ihrer Fahrt westwärts waren abgetrieben wor,
den, und ihre Masten verlohren. Sie sagten uns,
sie hätten gehest, die Bahamainseln zu sehen, wä,
C 4 ren
nn aber wieder durch den starken Nordnordwesiwind,
der noch immer wehte, gegen Südost geflossen wor,
den, und da sie lein anderes Seegel im Schiffe hat,
ten, als das Schoonfahrseegel und ein Stük eines
vierekkigten Seegels auf einem Nothfokmast, den
sie aufgerichtet hatten, so konnten sie nicht nahe
beim Winde seegiln, sondern wandten alle Mühe an,
nach den kanarischen Inseln zu kommen. ^
Das Schlimmste aber unter allen war, daß sie,
ausser den Beschwerlichkeiten, die sie auszustehen
hatten, aus Mangel an Lebensmitteln beinahe »er,
hungert wären.
Ihr Fleisch und Brod war schon völlig alle,
und schon seit elf Tagen hatten sie keine Unze dal
von mehr auf dem Schiffe; ihr einziger Trost war
nur noch, daß sie noch etwas frisches Wasser, und
ein halbes Fäßchen Meel übrig hatten. Zukker hat,
ten sie noch genug; auch sieben Faßchen Rum: an,
fänglich hatten sie auch noch etwas Zukkerwerk, das
aber auch schon aufgezehrt war.
Auf dem Schiffe befanden sich unter andern ein
junger Mensch, seine Mutter und eine Magd, die
als Passagiere mit gehen wollten, und in der Mei,
nung, das Schiff wäre schon seegelfertig, unglükli,
cher Weise den Abend vorher, eh' der Orkan be,
gann, an Bord giengen. Diese befanden sich, nach,
»an ihre Lebensmitkel aufgezehrt waren, in) einem
bewei,
denn man kann leicht denken, daß die Matrosen,
da sie sich selbst in der äußersten Roth befanden,
nicht das geringste Mitleiden gegen die armen Pas,
sagiere hatten, deren Zustand in der That so be,
schaffen war, daß ihr Elend kaum zu beschreiben ist.
Ich hätte vielleicht nie etwas von dieser trauri,
gen Skene.erfahren, wenn mich nicht meine Neu,
gierde, da das Wetter schön , und der Wind stille
war, angetrieben hätte, an Bord des Schiffes zu
gehen. Der Untersteuermann, der bei dieser Gele,
genheit das Schiff kommandirte, war auf unserm
Schiffe gewesen , und von diesem hall' ich es ersah,
ren, daß sie drei Passagiere in der grossen Kajütte
hatten, die sich in dem beweinenswürdigsien Zustan,
de befänden; ja, sagt'er, ich glaube, sie sind schon
todt, denn ich habe nun schon über zwei Tage nichts
von ihnen gehört, und ich fürchtete mich, nach ih-
nen zu fragen, weil ich nichts hatte, ihnen zu Hülfe
zu kommen.
Wir waren sogleich darauf bedacht, diesen Un,
glüklichen so viel nur möglich zu Hülfe zu kommen,
und würklich halt' ich meinen Vetter schon dahin
vermocht, daß ich sie völlig verproviantirt hätte,
wenn wir auch nach Virginien oder sonst einen Ort
an der Küste von Amerika hätten gehen müssen, uns
selbst mit Lebensmitteln zu versorgen; allein das war
nicht nothwendig. Aber nun waren die armen Leute
C 5 tn
sie möchten auch von dem wenigen , was wir ihnen
§aben, zu viel essen. Der Steuermann oder Befehls,
Haber brachte in seinem Boote sechs Mann mit sich,
die mehr Gerippen als lebendigen Menschen ahnlich
sahen, und so schwach waren, daß sie kaum an ih-
ren Rudern sizzen konnten. Selbst der Steuermann
befand sich sehr übel und war halb verhungert; denn
er hatte, wie er versicherte, nicht das geringste für
sich allein behalten, sondern jeden Bissen, den sie
hatten, mit seinen Leuten in gleiche Theile getheilet.
Ich riech ihm, sparsam zu essen, sezt' ihm aber
doch sogleich zu essen vor, kaum aber hatt' er ein
paar Mund voll zu sich genommen, so merkt' er
schon, daß ihm übel wurde. Er hielt also sogleich
inne, und unser Wundarzt macht' ihm etwas in ei,
ner Brühe zurecht, daß ihm, wie er sagte, zur Nah,
rung und Arzenei zugleich dienen sollte; er ward auch
bald, nachdem er dies eingenommen, besser. Mitt,
lerweile vergaß ich auch der Schiffsleute nicht. Ich
ließ ihnen Lebensmittel geben, die von den armen
Ausgehungerten mehr verschlungen als gegessen wur,
den; denn diese Unglüklichen waren so hungrig, daß
sie in einer Art von Raserei und ihrer selbst auf
leine Weise mächtig waren. Ia es waren zwei
unter ihnen, die mit solcher Gierigkeit assen , daß
sie des andern Morgens in Lebensgefahr waren.
Der

Der Anblik des Elendes dieser Leute war für
mich äusserst rührend und erinnerte mich der schrekli,
chen Aussichten, die ich bei meiner ersten Ankunft
auf die Insel vor mir hatte, wo ick leinen Mund
voll von Nahrungsmitteln vor mir fand , und auch
nicht die geringste Hofnung sahe, welche zu bekom,
men; der augenbliklichen Besorgniß, selbst andern
Geschöpfen zur Nahrung zu dienen, nicht zu ge,
denken.
Die ganze Zeit über, da mir der Steuermann
so den elenden Zustand seiner Schiffsgesellschaft er,
zählte, konnt'ich mir nicht aus dem Kopfe bringen,
was er mir von den armen Leuten in der grossen Ka,
jüste, von der Mutter nehmlich, ihrem Sohn und
ter Magd erzählt hatte, von denen er schon über
zwei Tage nichts gehört, und die sie auf dem Schift
fe, wie er selbst zu gestehen schien, da sie sich selbst
in der äussersten Noth befanden, ihrem Schifsale,
ganz allein überlassen. Ich konnte hieraus leicht
merken, daß sie ihnen ganz und gar keine Lebensmit,
tel gegeben, und daß sie daher nothwendig umge,
kommen sein müßten, und nun wol schon alle todt
auf dem Boden der Kajütte lägen.
Ich behielt nun den Steuermann, den sie ihren
Kapitän nennten, mit seinen Leuten am Bord, um
sie durch unsere Nahrungsmittel wieder zu erquikken,
vergaß aber auch nicht des halbverhungerten H«u,
fens, der am Borde znrükke geblieben war, sondern
sch'kte
schikte mein eignes Boot nach ihrem Schiffe, und
ließ ihnen durch meinen Steuermann und zwölf
Matrosen einen Sak voll Brod's und vier oder fünf
grosse Stükken Rindfleisch hinbringen.
Unser Wundarzt Hab den Matrosen Befehl,
das Fleisch in ihrer Gegenwart kochen zu lassen,
und die Küche zu bewachen, um die Leute abzuhal,
ten, daß sie das Fleisch nicht ganz roh ässen, oder
solches aus dem Topfe nähmen, eh' es noch recht ge..
kocht war'; und alsdann sollten sie jedem nur ein
weniges auf einmal geben. Durch diese Vorstcht er,
hielt er die Leute, die sich ausserdem ganz gewiß durch
eben dieselbe Nahrung um das Leben gebracht hat,
ten, die ihnen gegeben war solches zu erhalten.
Zu gleicher Zeit befahl ich dem Steuermann,
in die grosse Kajütte zu gehn und zu sehen, in wel,
chem Zustande sich die armen Passagiere darinnen
befänden, und, wenn sie noch lebten, sie zu trö,
sien, und ihnen alle erforderliche Erfrischungen zu
geben; und der Chirurgus gab ihm einen grossen
Krug voll der zubereileken Brühe, die er dem
Steuermanne gegeben hatte, und von der er nicht
zweifelte, daß sie die armen Leute wieder nach und
nach herstellen! würde.
Mit dem ollen war ich noch nicht zufrieden,
sondern, da ich, wie ich oben bereits gesagt, grosse
Begierde hatle, die Slene des Elendes mit eigenen
Augen
Augen zu sehen, die mir, wie ich wußte, das Schiff
selbst auf eine viel lebhaftere Art darstellen würde,
als iede Erzählung thun könnte, so nahm ich den
Schiffskapitain, wie wir ihn nun nannten, mit mir,
und gieng kurz hernach selbst in ihr Boot.
Ich fand die armen Leute am Borde fast in
einem Aufruhr, um das Fleisch mit Gewalt aus dem
Kessel zu reisten, bevor es noch gar gekocht wa,.
Mein Steuermann aber kam seinem Befehle nach,
und hielt vor der Küchenthüre strenge Wache; und da
alles mögliche Zureden, Gedult zu haben, bei diesen
Elenden nichts verfangen wollte, so ließ er sie endlich
mit Gewalt zurükke halten. Gleichwol lieF^r einige
Zwiebakke in die Fleischbrühe eintunkenund genug,
sam darinn weich werden und sodann jedem unter
ihnen ein Stük, um ihren Magen doch wenigstens
«inigermassen zu befriedigen, davon geben, wobei er
ihnen zugleich sagte, daß es einzig und allein um
ihres eigenen Bestens willen geschähe, daß er ihnen
«ur wenig auf einmal gäbe. Allein das alles war
vergebens, und wär' ich und ihr eigner Komma«,
deur und Offiziere nicht selbst an Bord gekommen.
Wo hatten sie mit guten Worten und Drohungen
abgehalten; ich glaube, sie wären mit Gewalt in
die Küche eingebrochen und hätten das Fleisch aus
dem Ofen gerissen; denn bei einem hungrigen Magen
können Worte freilich nur wenig ausrichten. Wir
beruhigten sie indessen dennoch, und gaben ihnen
das
das erstemal nur nach und nach sehr vorsichtig zu
«ssen. Das nächstemal gaben wir ihnen mehr, und
endlich liessen wir ihnen volle Freiheit, sich satt zu
essen, und so gieng das auch alles ganz gut.
Allein das Elend der armen Passagiere in der
Kojütte war ganz anderer Art, und übertraf bei wei,
tem alles übrige; denn da das Schiffsvolk so wenig
für sich selbst gehabt, so war es nur allzuwahr,
daß sie ihnen anfänglich wenig genug, und zulezk
gar nichts mehr zu essen gaben, so daß sie schon fünf
bis sechs Tage ohne die geringste Nahrung geblieben
waren, und verschiedene Tage vorher nur sehr wenig
bekommen hatten.
Die arme Mutter, die, wie der Bootsmann
sagte, eine Frau von Vernunft und sehr guter Er,
Ziehung war, hatte alles, was sie nur bekommen
konnte, mit einer solchen Zärtlichkeit für ihren Sohn
aufgespart, daß sie endlich erliegen mußte. Als um
str Steuermann nun zu ihr hineinkam, fand er sie,
mit dem Rükken an der Wand auf dem Boden zwi,
schen zwei Stühlen sizzen, die fest zusammengebunden
waren. Ihr Kopf war zwischen den Schultern ein,
gesunken, so daß sie völlig einer Leiche glich, ob sie
gleich noch nicht ganz todt war. Mein Steuermann
sagte alles, was er nur konnte, um sie ins Leben
zurükke zu rufen, und ihr Trost einzusprechen, und
goß ihr mit einem Löffel etwas Brühe in den Mund.
Sie öfnete hierauf zwar ihre Lippen, richtete auch
<. den
den Kopf etwas in die Höhe, konnte aber nicht spre,
chen; doch verstand sie, was er ihr sagte, und gab
ihm durch Zeichen zu verstehen, daß für sie alle Hilf«
zu spät wäre; wiest aber zugleich auf ihr Kind, als
wenn sie sagen wollte, daß man nur für dies Sorge
tragen möchte.
Der Steuermann, der durch diesen Anbllk äus-
serst gerührt war, bemühte sich gleichwol, ihr etwas
von der Brühe beizubringen; bracht' ihr auch wirk
lich zwei bis drei Löffel voll in den Mund, wie er
wenigstens verstcherte, ob ich gleich zweifle, daß er
des so gewiß sein konnte; allein es war zu spät, und
sie starb noch dieselbe Nacht. ,, ,
Mit dem jungen Menschen, den die. zärtlichst«
Mutter auf Kosten ihres eigenen Lebens noch so lang
«halten, war es so gar weit noch nicht gekommen;
doch lag er auch auf einem Bette in der Kajütte aus,
gestrekt, und hatte kaum noch etwas Leben in sich.
In seinem Munde halt' er noch ein Stük eines alten
Handschuhs, wovon er das übrige aufgegessen hatte:
gleichwol, da er noch jung und von mehrern Kräften
war, als seine Mutter, gelang es dem Steuer,
mann, ihm etwas Brühe hinunter zu bringen, und
nach und nach sieng er an, wieder zu sich selbst zu
kommen, ob er gleich hernach, als er nur zwei bis
drei Löffel darüber bekam, äusserst schlimm wurde,
«nd alles wieder von sich gab.
Die nächste Sorge war nun das arme Madchen.
Diese Z lag dicht bei ihrer Frau ausgestrekt auf dem
Boden, als wenn sie, vom Schlag gerührt, mit
dem Tooe ränge. Ihre Glieder waren verdrehet,
und eine ihrer Hände war so fest um das Stuhlge,
sielle geschlagen, daß wir alle Mühe hatten, sie los
zu machen. Ihr anderer Arm lag über ihrem Kopfe,
und ihre beiden Füffe lagen beieinander fest gegen den
Fuß des Tisches angestemmt; kurz sie lag da völlig
wie in den lezten Zügen, und doch war auch sie noch
lebendig.
Das arme Geschöpfe war nicht nur vom Hun,
»er aufgerieben und von dem Gedanken des nahen
Todes erschrekket, sondern war auch, wie uns die
Schiffsleute nachher erzählten, von dem tiefsten
Gram um ihre Frau verzehrt, die sie zärtlichst liebte,
und schon zwei oder drei Tage vorher mit dem
Tode ringen sah.
Wir wußten nicht, was wir mit diesem armen
Mädchen anfangen sollten. Denn als unser Wund,
arzt, ein Mann von grosser Kenntniß und Ersah,
rung, sie mit vieler Mühe von dem Tode gerettet,
so halt' er es nun mit ihrem Gehirne zu thun, das
noch eine ziemliche Zeit lang nachher beinahe ganz
und gar verrükt schien.
Wer diese Geschichte liefet, wird bedenken,
daß es mit Besuchen zur See nicht wie mit einir
Reise aufs Land ist, wo man zuweilen acht bis viert
zehn Tage an einem Okl« bleibek. Wir wollten zwar
A . diesem
diesem unglüklichen Schiffsvolke herzlich gerne hel,
ftn; aber liegen konnten wir glelchwol bei ihnen
nicht bleiben. Sie hätten zwar gerne einige Tag«
mit uns gleichen Lauf gehalten; allein wir konnten
doch unmöglich so langsam fahren, daß uns ein
Schiff ohne Mast hatte gleich kommen können. Da
uns indeß der Kapitain so sehr bat, ihm eine Ober/
stanze und «ine Art von Vorstange auf seinem Not,
fokmast aufrichten zu helfen, so liessen wirs uns auch
gefallen, drei bis vier Tage neben ihm her zu treiben;
d«s war aber auch alles, was wir thun konnten.
Wir gaben ihm hierauf fünf Fässer Rind , und
Schweinensieisch, zwei Fässer mit Zwiebak, und von
Bohnen, Meel und andern Nothwendigkelten, so viel
wir selber entbehren konnten, wofür wir drei Kisten
mit Zukker, etwas Rum und einige Stük von Achten
statt der Bezahlung nahmen, und uns dann von,
einander trennten, nachdem wir vorher, aufihrinn,
ständiges Bitten, den jungen Menschen und das
Mädchen, mit allem, was sie bei sich hatten, zn
nns an Bord genommen hatten.
Der junge Bursche war ungefehr in dem sieb,
zehnten Iahre seines Alters; ein artiger, wohlerzo,
gener, bescheidener und verständiger Iüngling. Er
war über den Verlust seiner Mutter äusserst nieder,
geschlagen, um so mehr, da er auch seinen Vater
nur vor wenigen Monaten in Barbados verlohren
hatte. Dieser bat den Wundarzt, mit mir zu reden.
Zweit, »and. D. daß
5» ------
daß ich ihn aus dem Schiffe, wo er war, nehmen
möchte, denn die grausamen Kerle da, sagt'er, ha,
ben meine Mutter ermordet; und das hatten sie
denn auch wol; denn freilich hätten sie sich etwas
Nahrungsmittel für die arme hülsioseWittwe erübri,
gen können, wodurch sie wäre beim Leben erhalten
worden, wenn es auch nicht mehr gewesen wäre,
als gerade so viel, als sie gebraucht, um nicht völ,
lig zu verhungern. Aber Hunger kennt weder
Freunde, noch Anverwandte, noch Recht, noch
Billigkeit; macht sich daher auch kein Gewissen,
und ist alles Mitleids ganz und gar unfähig.
Der Wundarzt gab ihm zu bedenken, wie weit
unsere Reise gienge, wie er dadurch von allen seinen
Freunden entfernt, und vielleicht in fast eben so
schlimme Umstände, als worin« wir ihn gefunden,
in die Gefahr nehmlich, Hungers zu sterben, ver,
sezt werden würde. Allein er sagte: es wäre ihm
gleichviel, möcht' er doch hinkommen, wo er wollte,
wenn er nur von dem abscheulichen Volke befreit
würde, unter dem er bisher gewesen. Der Kapitän
(er meinte mich, denn von meinem Neffen konnt'
«r nichts wissen) hält' ihm einmal das Leben geret,
tet, und er wisse gewiß, daß ihm der nichts zu Leide
thun würde, und was das Mädchen beträfe, f»
würde die es, wenn sie wieder zu sich selbst käme,
allezeit mit Dank erkennen, wir möchten sie hinbrilit
gen, wohin wir wollten. Dies alles stellte mir der
Wun>,
sie mit allen ihren Gütern an Bord zu nehmen,
ausgenommen elf Fässer mit Zukker, denen man
nicht beikommen, noch sie von der Stelle bringen
konnte. Da aber der junge Mensch hierüber einen
Frachtzettel hatte, so ließ ich seinen Schiffer ei«
Schrift unterschreiben, wodurch er sich verbindlich
machte, bei seiner Ankunft in Bristol sogleich zu ei,
nem gewissen Herrn Rogers, einem Kaufmann da,
selbst,. mit dem der junge Mensch, wie er sagte,
verwandt war, zu gehen, und ihm einen Brief von
mir, nebst allen der verstorbenen Wittbe zugehori,
gen Gütern zu überliefern. Doch dies ist vermulh,
lich nie geschehen; denn ich konnte nie erfahren, daß
das Schiff zu Bristol angekommen. Vermuthlich ist
es bei dem schlechten Zustand, in dem es sich so weit
vom Lande befand, bei dem ersten Sturme, der es
betroffen, in der See gescheitert, indem es damals,
als wir ihm begegneten, lekk war, und unten im
Raum vielen Schaden gelitten hatte.
Ich befand mich nun iy Grad 32 Minuten Nor,
verbreite, und hatte bisher, was das Wetter anbe,
trift, eine sehr erträgliche Reise gehabt, ob uns
gleich der Wind anfänglich entgegen war. Mit ei,
n« Erzählung, was wir auf unserer übrigen Reise
für Wind, Wetter, Stürme und dergleichen gehabt,
will ich dem Leser nicht beschwerlich fallen, sondern
wll, um auf di« Hanptsach« zu kommen, sagen,
''--- D» daß
daß ich den r«len April 1695. auf meiner Insel an,
langte. Es war nicht ohne viele Schwierigkeiten,
daß ich dieselbe fand. Denn das erstemal halt' ich
mich bei meiner Ankunft und Abreise gegen die Süd,
und Osiseite, Brasilien, wo ich hergekommen war,
gegenüber gehalten: nun aber fuhr ich zwischen der
Insel und dem festen Lande, und hatte weder eine
Karte von der Küste, noch irgend ein Merkmaal auf
dem Lande; ich kannte daher die Insel nicht, als ich
sie sahe, und wußte auch nicht gewiß, ob ich sie
sähe oder nicht.
Wir trieben uns eine ziemliche Weile herum,
und landeten an verschiedenen Inseln in der Mün
,
dnng des grossen FlussesOroonoko, allein keine darun
,
<erwar, die ich suchte. Nur diesen Vortheil hatte
ich von meinem Herumfahren an der Küste, daß ich
dadurch lernte, wie sehr ich mich ehmals geint,
wenn ich das Land, das ich von meiner Insel zu
sehen glaubte, für festes Land gehalten; denn dies,
wie ich nun sahe, war blos eine lange Insel, oder
vielmehr eine Reihe von Inseln, die in der Mün
,
dnng des grossen Flusses von einer Seite zur andern
reichte; und die Wilden, die zu meinem Eilande k«
inen, waren nicht eigentlich diejenigen, die wir Ka,
raiben nennen, sondern Eilänoer und andere Bar,
baren dieser Art, die etwas näher an unserer Seite,
als die übrigen, sich aufhielten.
Viele von diesen Inseln, die ich, wie gesagt,
»ergebens besuchte, fand ich bewohnt, einige unbe
,
wohnt.
«oohnt. Auf einer derselben traf ich einige Spanier
an, und glaubte, daß sie da wohnten; da ich aber
mit ihnen sprach, hört' ich, daß sie in einer kleinen
Bucht eine Schaluppe stehen hätten, und daß sie hie,
her nur kämen, um Salz zu machen, und einige
Perlenmufcheln zu sischen, wenn sie welche bekomme»
könnten; daß sie aber auf der Dreifaltlgkeitsinsel z»
Hause gehörten, welche mehr nördlich, in der Breike
von 10 bis li Grad, liegt.
Endlich, nachdem wir lange so von einer Insel
zur andern bald mit unserm Schiffe, bald auf der
Schaluppe (die wir von den Franzosen, weil sie sehr
tanglich war, mit ihrem guten Willen zurükbehak
ten hatten) herumgestreift waren, kamen wir auf
die Südseite meiner Insel, wo ich denn sogleich ihre
Gestalt ganz eigentlich kannte; sogleich bracht' ich
also mein Schiff vor Anker, so daß es von der Seite
der kleinen Bucht hinlag, wo meine alte Wohnung,
stand.
Sobald ich den Ort sich, rief ich Freitagen,
und fragt' ihn, ob er wol wüßte, wo er wäre?
Kaum halt' er sich ein wenig umgesehen, so schlug
er vor Freuden in die Hände, und rief: O ja, o
ja! Dort! Dort! — indem er auf unsere alte
Wohnung mit Fingern zeigte, und zu gleicher Zeit
onsieng zu tanzen und Kapriolen zu schneiden, als
wenn er von Sinnen wäre, und ich hatte in der Thak
zenug mit ihm zu thun, ihn abzuhalten, daL er
D 3 nicht
nicht in die S« sprang, und an die Insel hin,
schwamm.
Nun, was meinst du, Freitag, (sagt' ich hier,
auf) glaubst duwol, wir werden noch jemand hier sin,
de», oder nicht? UNd denkst du wol, wir werden
deinen Vater sehen? Der ehrliche Bursche stand eine
ganze Weile stumm, wie ein Stok da: sobald ich
aber seinen Vater nannte, sah das gutherzige, zart,
liche Geschöpfe ganz niedergeschlagen aus, und ich
konnte die Thronen sehen, die häusig seine Wangen
herabrollten. — Nu, Freikag, was soll das be,
deuten? sagt' ich, bist du traurig, weil du vielleichk
Peinen Vater wieder sehen wirst? — Nein, nein,
'sagt' er, indem er den Kopf schüttelte, ihn nichk
wieder sehen, niemals, niemals ihn wieder
sehen. Warum das (sagt' ich)? Wie kannst du
das wissen? — <l> nein, nein! sagte Freitag,
ler schon lange todt; schon lange, lange; er
schon sehr alt Mann war. — Laß das gut sein,
Freitag, du kannst das nichtwissen; aber was meinst
du, werden wir denn sonst noch jemand da sehen? —
Der Bursche hatte, wie es schien, viel bessere Au,
gen, als ich, denn ob wir schon noch eine ganze
halbe Meile weg waren, wies er doch gerade nach
dem Hügel über meinem alten Hause, und rief ganz
freudig: Ich sehen! ich sehen! ja, ja! ich sehen
viele Mann, da, und da. und da! — Ich
sah'hin, konnte aber auch nicht einmal mit meinem
.^i PerspeK
Perspektive etwas sehen, welches vermutlich daher
kam, daß ich es nicht nach dem rechten Orte hinge
,
richtet hatte; denn Freitag, wie ich des andern T«
ges auf meine Nachfrage erfuhr, hatte Recht, und
es standen wirklich fünfbis sechs Mann da beisammen,
die nach dem Schiffe hinsahen, und nichl wußten,
was sie von uns denken sollten.
Sobald mir Freikag sagte, daß er Leute sthe',
ließ ich die englische Flagge wehen und drei Kanonen
abfeuern, um ihnen Nachricht zu geben, daß wir
Freunde wären. Ungefehr eine halbe Stunde nacht
her sahen wir von der Seite, wo die Bucht war,
einen Rauch empor steigen. Ich ließ daher sogleich
«in Boot aussezzen, nahm meinen Freitag mit mir>
hieng eine weisse oder Friedenssiagge aus, und fuhr
gerade auf das Ufer zu. Ausser Freitag halt' ich
auch den jungen französischen Geistlichen mitgenonu
wen, dem ich die ganze Geschichte meines Anfentt
halts daselbst mit allen besondern Umständen, sowohl,
was mich, als diejenigen betraf, die ich da zurük,
gelassen, erzählt, und ihn dadurch äusserst begierig
gemacht, mich hieher zu begleiten. Wir hatten auch
noch sechzehn Mann, alle wohl bewafnet, bei uns,
wenn wir etwa neue Gäste, von denen wir noch
nichts gewußt hätten, antreffen sollten; aber wir
hatten der Waffen nicht nöthig.
Wir kamen zur Flutzeit an, da das Wasser fast
ganz hoch war, und ruderten daher gerad in die
D 4 ^ Bucht
Bucht hinein. Der erste Mensch, der mir ins An
,
ge siel, war der Spanier, dessen Leben ich geret,
tet, und den ich dem Gesicht nach vollkommen gut
kannte; seine Kleidung werd' ich nachher beschreiben.
Ich befahl, daß ausser mir kein Mensch ans User
gehen sollte; allein Freitagen im Boote zurükzw
halten, das war vergebens. Das liebvolle Geschöpfe
hatte in einer ziemlichen Entfernung, noch weit von
den Spaniern (wo ich in der Thal nicht das gering,
sie bemerkte) seinen Vater erblikt; und nun war
kein Haltens. In die See war' er gesprungen,
wenn man ihn nicht an das Ufer hätte gehen lassen.
Kaum war er an dem Ufer, so flog er so schnell al<
«in Pfeil von dem Bogen zu seinem Vater hin. Kein
Mensch glaub ich, wenn er sich auch noch so fest das
Gegentheil vorgesezt, hätte sich der Thronen enthalt
ten können, wenn er die ersten Freudenentzüklun,
gen dieses gutherzigen Iungens hätte sehen sollen,
als er nun bei seinem Vater war. Wie er ih«
«marmte, ihn küßte, ihm das Gesicht streichelte,
ihn in seine Arme nahm, auf einen Baum niedersezte,
und sich bei ihm niederwaf; dann wieder aufsprang,
sich vor ihm hinstellte, und eiue ganze Viertelstunde
lang starr ansahe, wie man etwa ein vortresiiches
Gemälde ansteht; dann sich wieder niederlegte, ihm
sanft die Füsse rieb und sie küßte; dann wieder auft
stand und ihn ansah. Für bezaubert hätte man
ihn halten sollen, wenn man das all so mit angese,
hen. Aber des andern Tags — o da hält' ein Kalo
über
La eine ganz andere Wendung genommen. Morgens
gieng er mit seinem Vater, den er immer, wie «in«
Dame, bei der Hand führte, einige Stunden an
dem Ufer auf und ab spazieren. Dazwischen aber
lief er immer von Zeit z» Zeit einmal nach dem
andern nach dem Boote, und holte da eins oder
das andere für ihn, entweder ein Stük Zukker, oder
einen Schluk Dranntewein, oder Zwlebok, oder sonst
was Gutes. Des Nachnuttags macht' ers noch
lustiger; denn da sezt' er den alten Mann auf die.
Erde nieder, und sieng an um ihn herumzutanzen,
und machte tausenderlei possierliche Gebährden und.
Posituren. Unterdessen redet' er die ganze Zeit über
mit ihm, und erzählt' ihm zum Zeitvertreib ein«
Geschichte nach der andern von seinen Reisen und
was ihm in der Fremde begegnet wäre. Kurz, würde
bei Christen in unserm Welttheile so viele kindliche
Liebe gegen Eltern gefunden; so müßte man in
Versuchung kommen, zu sagen, das vierte Gebot
wan kaum Mhig gewesen.
Aber ich komme von dieser Ausschweifung wieder
ztt meiner Landung zurük. Die Höflichkeitsbeze»
sungen und Zeremonien, womit mich die Spanier
empsiengen, waren so überhäuft, daß ich kein Ende
sinden würde, wenn ich sie all' erzählen wollte. Der,
erste Spanier, den ich sahe, war, wie gesagt, der,
dem ich das Leben gerettet, und den ich sehr wohl
DZ kannte.
kannte. Er kam in Begleitung noch eines andern,
und gleichfalls die Friedenssiagge in der Hand, auf
mein Boot zu, und kannte mich anfänglich nicht nur
nicht, sondern ließ sichs auch gar nicht in den Sinn
kommen, daß ich es sein könnte, bis ich ihn anre,
dete. Sennor, sagt' ich zu ihm auf portugiesisch,
kennen sie mich nicht mehr? Ohne hierauf ein Wort
zu sagen, gab er seine Muskete seinem Gefährten>
sirekte seine Arme aus, eilte auf mich zu, und um-
armte mich. Er wäre nicht zu entschuldigen, sagt'
er, daß er das Gesicht nicht sogleich wieder gekannt,
das ihm einst das Antliz eines Engels vom Himmel
geschienen, der, ihm das Leben zu retten, herabge,
sandt wordene Er sagte noch eine Menge schöner
Sachen, woran es einem Spanier von guter Erzie,
hung niemals fehlt, winkte hierauf seinem Gefährt
ten, und hieß ihn sogleich gehen, und seine Kamel
raden herbeiholen. Hierauf fragt'er mich, ob ich
nach meiner alten Wohnung gehen wollte; ich sollte
sogleich wieder itt den Besiz meines alten Hauses sein,
allein ich würde nur sehr schlechte Verbesserungen
sinden. Ich gieng also mit ihm; aber ach ! ich konn,
te den Ort eben so wenig sinden, als wenn ich nie
da gewesen wäre; denn sie hatten so viele Bäume,
und so dicht und enge aneinander gepflanzt, und in
einer Zeit von zehn Iahren waren die so groß ge,
wachsen, daß man zu dem Orte schlechterdings nicht
anders, als durch so krumme und verstekte Wege
kom,
macht hatte, zu sinden im Stande war.
Ich fragte sie, was ihn denn wol zu allen diese»
Verschanzungen hätte bewegen können? Ach! ant,
wertete er mir, ich selbst würde sagen müssen, daß
sie nochwendig genug wären, wenn sie mir erzählen
winden, wie sie ihre Zeit, seit ihrer Ankunft auf
der Insel, zugebracht, besonders nachdem sie das
Unglük gehabt, zu sinden, daß ich fortgegangen wäre.
Zwar, sagt' er, hält' er sich über mein GM erfreut,
da er gehört, daß ich ein gutes Schiff, w'« ich es
gewünscht, gefunden, auch hält' er immer fest ge,
glaubt, daß er mich heut oder morgen noch einmal
wieder sehen würde: indeß müss' er doch gesichen,
nichts in der Welt hätte für ihn anfänglich Nauru
ger sein können, als daß er bei seiner Zurükkunst
auf die Insel sich in seiner Hofnung betrogen, und
mich nicht daselbst mehr gegenwärtig fand. , ,
Von den drei Barbaren (so nennt' er sie) di«
wir zurükgelassen, hätt' er mir, sagt' er, eine lang«
Geschichte zu erzählen. Das größte Glük für sie
wäre gewesen, daß ihre Anzahl nicht stärker war,
sonst hätten alle Spanier sich für weit glüklicher
unter den Wilden gehalten, als unter ihnen. Wä,
nn sie stärker gewesen, fuhr er fort, st wären wir
alle längst im Fegfeuer (er kreuzigte sich, indem er
dieses sagte); aber, Sennor, hoffentlich »erden sie
es nicht ungütig nehmen > wenn ich ihnen sage, daß
wir
«vir von der äussersten Roth gezwungen waren, zu
unserer eigenem Erhaltung, sie zu entwafnen und zn
unfern Unterthanen zu machen. Denn nicht damit
zufrieden, unsere Herren zu sein, wollten sie unsere
Mörder werden. Ich antwortete ihm, ich hätte das
leider befürchtet, als ich sie zurükkegelassen, und
nichts hätte mir meinen Abzug von der Insel mehr
»erbittert, als daß sie (die Spanier) noch nichk
zurükgekommen waren, damit ich sie erst in den Besiz
von allem hätte sezzen und die andern in den Zustand
der Unterwerfung ihnen zurüklassen können, den sie
verdienen. Hätten sie nun diese Buben dazu gebracht,
so wäre mir das recht herzlich lieb, und ich hatte
dargegen gar nicht das geringste einzuwenden; denn
ich wüßte schon, daß sie die widerspänstigsten Schur,
ken von der Welt, und zu allen Uebelthaten fähig
wären.
Während ich ihm das sagte, kam der Mensch,
den er zmükgeschikket hatte, wieder, und brachte
elf andere mjt. Von welcher Nazion sie waren >
konnte man in der Tracht, die sie anhatten, unmögl
lich «rachen: allein er half ihnen sowol als mir
bald aus dem Traume. Erst wandt' er sich zu mir,
und sagte, auf sie zeigend; dies, Sennor, sind ei,
»ige von den Herren, die Ihnen ihr Leben zu verdaiu
ken haben, darauf wandt' er sich gegen sie, und
sagt' ihnen, wer ich wäre. Hierauf kam einer nach
dem andern näher zu mir heran; nicht als ob sie nur
gemeine
«ls wären sie wirklich Abgesandte und vornehme
Herren und ich ein Monarch oder großer Eroberer
gewesen. Ihr ganzes Betragen war äusserst verbind,
lich und höflich, und dennoch mit einer männlichen
und majestätischen Gravität vermischt, die ihnen sehr
wol anstand; sie befassen in der That so viel mehr
feine Lebensart, als ich, daß ich kaum wußte, wie
ich ihre Höflichkeit annehmen, oder sie erwiedern
sollte.
Die Geschichte ihrer Ankunft und ihres Betra,
gens auf der Insel nach meiner Abreise von da, ist
in der That so merkwürdig, und so reich an Vor,
fällen , die den ersten Theil meiner Lebensgeschichte
verständlicher machen, und sich in den meisten Unu
ständen auf die Nachricht, die ich bereits davon ge,
geben, beziehen, daß ich nicht umhin kann, solche hie,
mit der Nachwelt schriftlich mitzutheilen.
Um mir aber eine Menge: sagt' ich, und sagt
er, und: erzählt' er mir, und, erzählt' ich ihm
zu ersparen, werd' ich nicht länger in der ersten Pen
son, wie bisher erzählen, sondern die Begebenheit
ten historisch zusammen fassen, so viel ich deren mich
noch auS dem, was sie mir erzählten, und aus dem
Umgang mit ihnen werd' erinnern können.
Damit ich das aber so kurz und deutlich mach«,
«ls möglich, muß ich auf die Umstände zurükke koln,
die Personen, von welchen ich reden will, sich befan..
den. Ich muß also fürs erste den Leser daran <r,
innern, daß ich FreitagS Vater und den Spanier
(die beiden, deren Leben ich von den Wilden gerettet)
nacy dem festen Lande (wofür ichs damals hielte)
in einem großen Kanoe abgeschikket hatte, um die
Gefährten des Spaniers, die er zurükgelassen hatte,
herüber zu bringen, damit sie nicht in eben die Ge,
fahr gerathen möchten, von der ich ihn befreit hatte,
und wir zusammen dann, wo möglich ein Mittel
aussindig machen könnten, aus unserer wüsten In,
sei loszukommen.
Als ich sie fortschikte, halt' ich noch nicht den
geringsten Anschein, oder Grund meine Befreiung
mehr als vor 20 Iahren zu hoffen: noch weniger
ahndete mir, was sich hernach wirklich zugetragen,
baß nehmlich ein englisches Schiff ankommen und
mich abholen würde: sie mußten daher nothwcndig
nicht wenig erstaunen , als sie bei ihrer Zurükkunft
mich nicht nur fort, sondern auch drei Fremde hier
fanden, die im Besizze von allen dem waren , was
ich hinterlassen, und was ausserdem ihnen zugehört
hätte.
Das erste, wornach ich mich, um wieder am
zufangen, wo ich es gelassen, erkundigte, war nach
ihren eignen Angelegenheiten. Ich bat also meinen
Spanier» er möchte mir eine umständliche Nachricht
^ - » von
von seiner Zurükleise zu seinen Landsleuten geben,
als ich ihn in dem Boote hinschikte, sie herüber zu
holen. Er sagte mir, daß sich bey dieser Gelegen,
heit sehr wenig merkwürdiges zugetragen hätte, son,
dern sie wären bei gutem Wetter und stiller See
ohne weitere Zufälle bei ihren Landsleuten glüklich
angekommen. Daß diese vor Freude ausser sich ge,
»esen , ihn zu sehen, könnte man sich leicht vorsiel,
len. (Wie es scheint, war er der vornehmste unter
ihnen, denn der Kapitän ihres «erunglükten Schlf,
fes war schon seit einiger Zeit todt.) Ihre Verwunde,
rung, ihn zu sehen, sagt' er, war um so viel größer,
weil sie wußten, daß er den Wilden in die Hände
gefallen war, die, wie sie überzeugt waren, ihn,
wie alle ihre Gefangenen, verzehren würden, und
daß es ihnen war, als wenn sie träumten , da er
ihnen die Geschichte von seiner Befreiung erzählte,
und wie er in Stand gesezt worden sei, sie zu be,
freien. Ihr Erstaunen, sagten sie, wäre beinahe
der Brüder Iosephs ihrem gleich gewesen, als dieser
ihnen sagte, wer er wäre, und ihnen die Geschichte
seiner Erhöhung an Pharaos Hofe erzählte: als er
ihnen aber die Waffen , das Pulver und Blei und
die Lebensmittel zeigte, die er ihnen zu ihrer Reise
mitgebracht, wären sie wieder zu sich selbst gekom,
men, hätten sich zusammen herzlich über ihre Er,
«ttung gefreuet, und sich sogleich fertig gemachk,
mit ihm. fortzugehen.
, ,- ''- -' . ^ ^,. >j
Da«
nots zu bekommen. Um dies zu erhalten, sahen sie
sich nun schon genöthigt, sich an die Gesezze der Ehr,
lichkeit so genau nicht zu binden, und mit ihren guten
Freunden, den Wilden, nicht auf das gewissenhaft
teste zu handeln; denn unter dem Vorwand aufs
Fischen, oder zur Lust auszufahren, borgten sie von
ihnen zwei grosse Kanote, oder Periaguas.
In diesen fuhren sie den folgenden Tag hin«
weg. Zeit, sich zu ihrer Reise anzuschikken, brauch,
ten sie eben nicht viel, wie es schien, denn sie hat,
len weder Bagage, noch Kleider, noch Lebensmittel,
noch sonst etwas in der Welt, als was sie am Leibe
hatten, und ein paar Wurzeln zu essen, woraus sie
ihr Vrod zu machen pflegten.
Sie blieben in allem drei Wochen aus, und
während dieser Zeit bot sich,- zum Unglük für sie,
die Gelegenheit mir an, von der Insel wegzukommen,
auf der ich drei der unverschämtesten, verstecktesten,
unbändigsten und unerträglichsten Schurken, die
man sich nur denken kann, zur grossen Betrübniß
und Plage der armen Spanier, wie leicht zu «ach,
<en, zurükließ.
Die einzige billige Sache, die dies« Schelmen
khaten, war, daß sie den Spaniern, als sie wieder
ans Land kamen, meinen Brief und Lebensmittel
sahen nnd auch sonst Hilfe leisteten, wie ich ihnen
l»
schriftliche Nachricht, die ich ihnen zurükgelassen
hatte, worinn die Art und Weise meiner Lebensart,
während meines Aufenthalts, umständlich enthalle»
war; wie ich mein Brod gebakken, mein« zahme
Ziegen aufgezogen und mein Korn gesäet; wie ich
meine Weintrauben getroknet, meine Töpfe gemacht,
mit einem Wort, alles, was ich auf der Insel getha».
Diese Schrift überlieferten sie nicht' allein den Spa,
niern, von denen zwei englisch genug verstunden, um sie
nüzzen zu können; sondern weigerten sich auch anfäng,
.lich nicht, ihnen in allem an die Hand zu gehen;
denn sie vertrugen sich einige Zeit lang vollkommen
gut zusammen. Sie gestanden ihnen mit sich ein
gleiches Recht an dem Hause und der Höhle zu, und
siengen an recht freundschaftlich miteinander zu leben.
Der vornehmste der Spanier, der vieles schon von
meinen Anstalten gesehen, ordnete, nebst Freitags
Vater, alle ihre Sachen an; denn was die Englän-
der anbetraf, so thaten die nichts, als in der Insel
herumstreichen, Papagaien schiesseu und Schildkrö,
ten fangen, und wenn sie Abends nach Hause ka,
men, so machten die Spanier ihre Abendmahlzeit
für sie zurechte.
>. . Das alles hätten sich die Spanier nun sehr gerne
gefallen lassen, wenn die Engländer sie nur sonst mit
Frieden gelassen hätten. Aber das war solchen Lot,
terbuben in die Länge unmöglich, sondern sie mach,
Zweik. Vand. C tens
tens wie der Hund in der Krippe, der weder selbst
fressen, noch andere fressen lassen wollte. Anfängt
lich zwar hatten ihre Zwisiigkeiten nicht viel zu
sagen: zulezt aber brachen sie in offenbare Fehde
aus, die sie mit aller Grobheit und Wildheit, die
man sich nur immer denken kann , ohn' im gering,
sten dazu gereizt zu sein, ohn' allen Grund, wider
die Natur und alle gesunde Vernunft ansiengen.
Zwar kam die erste Erzählung von diesem allen von
den Spaniern selbst, die ich die Ankläger nennen
kann , indessen konnten doch die Beklagten, als
ich sie nachher hierüber vernahm, nicht ein Wort
davon läugnen. .. -
Eh' ich mich aber auf die besondern Umstände
Kieser Sache einlasse, muß ich vorher etwas in mei,
ner vorigen Erzählung ergänzen. Ich habe nehmlich
vergessen damals zusagen, daß, eben wie wir die
Anker lichten und unter Seegel gehen wollten, auf
nnserm Schiffe sich ein kleiner Streit erhub, von
dem ich schon fürchtete, daß daraus eine zweite Men
,
terei entstehen möchte. Er wurd' auch nicht eher ge,
stillt, bis der Kapitän seine ganze Herzhaftigkeit zu,
sau.men nahm, uns alle zu Hülfe rief, und sie mit
Gewalt auseinander brachte. Er machte hierauf
zwei der widerspändigsten Kerle zu Gefangenen, leg-
te sie in Fesseln, und da sie schon an den vorigen
Unordnungen Antheil gehabt, und auch das zweite,
mal einige ungebührliche Worte sich hatten entfallen
lassen.
zu bringen, und sie daselbst wegen Meuterei und
Entführung des Schiffes aufhängen zu lassen.
Dies, ob es gleich des Kapitäns Ernst nicht
war, sezte die andern Matrosen auf dem Schiff in
Furcht, und einige von ihnen hatten es den übrigen
in den Kopf gesezt; der Kapitän gab' ihnen izt nur
gute Worte, so lange bis sie in einem englischen Ha,
ven sein würden, wo sie denn alle in den Kerker ge,
schmissen und auf Leib und Leben angeklagt werden
würden.
Der Steuermann bekam hieven Wind, und gab
uns davon Nachricht. Hierauf wurd' ich gebeten,
daß ich, der ich immer als eine sehr wichtige Person
unter ihnen galt, mit dem Steuermann zu ihnen
hinabgehen, mit den Leuten sprechen, und sie ver,
sichern sollte, daß, wenn sie sich auf der übrigen
Reise gut aufführen würden, so sollte alles, was si«
ehmals gethan, verziehn und vergeben sein. Ich
that das also, und nachdem ich sie auf meine Ehr«
versicht'' schienen sie beruhigt zu sein und wurden
es noch mehr, da ich den beiden Männern, die ge,
schlossen waren, die Ketten abnehmen ließ, und auch
ihnen Verzeihung versprach.
Indessen hatte doch dies« Meuterei verursacht,
daß wir diese ganze Nacht über vor Anker liegen muß,
ten; und da der Wind unterdessen gleichfalls schwach
E 2 gewor,
geworden, so fanden wir den folgenden Morgen,
daß von unfern beiden Burschen, die in Kette» ge,
legen waren, jeder eine Muskete gestohlen hatte
(was sie an Pulver und Blei hatten, konnten wir
so genau nicht wissen), sich der Pinasse des Schiffes,
die; noch nicht aufgeholet war, bemachtigt, und
damit zu ihren andern Gesellen in der Spizbüberei
an das Land gegangen waren. -
Sobald wir das gewahr wurden, schikt' ich soi
gleich das grosse Boot mit zwölf Mann und dem
Steuermann hin, diese Buben aufzusuchen, allein
sie konnten sie eben so wenig, als die andern, sinden;
denn sobald sie das Boot ankommen sahen, waren
sie alle in die Wälder geflohen. Der Steuermann
hatte sich schon vorgenommen, zur gerechten Strafe
ihrer Schelmsiükke, ihre Plantagen zu zerstören, alle
ihre Geräthschaften zu verbrennen, dann möchten
sie sehen, wie sie ohne das zurechte kämen: da er
aber hierzu keinen Befehl hatte, so wollt' ers doch
nicht thun, sondern ließ alles, wie er es gefunden,
und kam ohne sie, nur mit der leeren Pinasse, wie,
der an Bord zurükke.
'Durch diese beiden neuen Ankömmlinge war ihre
Anzahl nun bis auf fünft vermehrt worden: allein
die andern drei übertrafen diese beiden an Nuchlosigt
keit so weit, daß sie dieselben, nachdem sie kaum ein
paar Tage zusammen gewohnt hatten, zum Hanse
hinaus siiessen, und nichts mehr mit ihnen zu thun
haben
zurecht kämen, denn ihre hartherzigen Landsleute
waren eine gute Weile nicht dazu zu bringen, ihnen
nur einmal die geringste Nahrung zu geben, und die
Spanier waren damals noch nicht angekommen.
Als diese zuerst ans Land kamen, gieng der
Handel erst recht an. Sie gaben sich alle Mühe,
die drei englischen Bestien zu überreden, sie «löchten
doch ihre beiden Landsleute wieder bei sich aufneh-
men, damit sie, wie sie sagten, alte zusammen eine
Hamilie ausmachten: allein diese wollten davon ein,
mal schlechterdings nichts hören. Die beiden arme»
Kerle mußten. also für sich selbst sorgen, und da sie
fanden, daß kein anderes Mittel wäre, auf eine
erträgliche Art zu leben, als Fleis und Geschik,
lichkeit, so schlugen sie ihre Zelten auf dem nordli,
chen Theile der Insel auf, doch tin wenig westwärts,
um vor den Wilden, die immer auf der östlichen
Seite der Insel landeten, ausser Gefahr zu sein.
,
Hier nun bauten sie zwei Hütten, eine darin
,
nen zu wohnen, und die andere, um darinn ihrenl
Vorrath von Lebensmitteln und ander:l Dingen auf,
zubewahren. Die Spanier gaben ihnen etwas Gc..
traide zum Saamen, besonders von den Erbsen, die
ich ihnen hinterlassen hatte; sie gruben das Land um,
säeten, pflanzten, umzäunten ihr Feld nach dem
Muster, das ich ihnen allen gegeben hatte, und sien,
gen nun an, schon ganz gut und gemächlich zu leben.
E 3 Sie
Sie hatten ihre erste Erndte nun schon gethan, und
ob sie gleich, da sie nur wenig Zeit hatten, anfangs
nur ein ganz kleines Stük Land umgegraben; so war
das doch hinlänglich, sie fürs erste mit Brod und an,
der n Nahrungsmitteln zu versehen, daß sie davon
leben konnten, und da einer dieser beiden Leute des
Schiffskochs Gehülfe war, so war er auch sehr ge,
schikt, Suppen, Puddings und andere Gerichte, so
weit nehmlich ihr Reiß, ihre Milch, und das bis,
'^ che» Fleisch, das sie bekommen konnten, zureichten.
In diesem Zustande nun, der ihnen schon ein
immer besseres Fortkommen versprach, befanden sie
sich, als die drei unnatürlichen Buben, die dazu
ihre eignen Landsleute waren, nur aus blostmMuth,
willen zu ihnen kamen, und ihnen vorbramar,
bastrten: die Insel war' ihre, ihnen allein
hätte der Gouverneur (worunter sie mich verstanden)
den Besiz davon gegeben, und niemand sonst hätte
dazu das geringste Recht: und sie sollte der T ' *
holen, wenn sie sich unterstünden, Häuser auf ihrem
Grund und Boden zu bauen, und keinen Grundzins
davon gäben.
Die beiden Leute dachten erst, es wäre nur blos
Spaß, und baten sie hereinzukommen, sich nieder,
zusezzen, und zu sehen, was sie für schöne Häuser
gebaut hätten, und da sollten sie denn nur sagen,
wie viel sie Grundzins verlangten, und der eine sagte
im Scherze, wenn sie Eigenthumsherren waren, so
würden
gehörig anbauten und verbesserten, wie andere Her,
ren, eine lange Pacht versprechen, sie sollten also
nur einen Notar holen, und den Kontrakt aufsezzen
lassen. Darauf sieng einer von den dreien an, zu
toben und zu schwören, sie sollten sehen, daß sie nicht
spaßten, gieng dann zu einem kleinen Plazze, wo
die guten Leute ein Feuer zu ihrem Essen gemacht
hatten, nahm einen Feuerbrand heraus, schlug ihn
aussen an die Hütte, und zündete sie ohne Umstände
au. Sie wär' auch gewiß in wenigen Minuten ganz
«nd gar aufden Grund weggebrannt, wenn nicht eil
ner von den beiden auf den.Mordbrenner zugelau,
fen wäre, ihn weggesioffen, und das Feuer, wie,
wol mit vieler Mühe, ausgetreten hätte.
Darüber nun, daß dieser ihn weggeflossen, ge,
rieth der Kerl in eine.solche Wuth, daß er mit einer
grossen Stange, die er in den Händen hatte, auf ihn
zulief, und wäre der andere nicht dem Schlage ge,
schickt ausgewichen, und in die Hütte gelaufen, so
hätt' er ihn ganz gewiß auf der Stelle todt geschla,
gen. Sein Kamerade, als er die Gefahr sich, worinn
sie beide waren, lief ihm nach, und sogleich kamen
alle beide wieder mit ihren Musketen heraus. Der,
nach dem milder Stange war geschlagen worden,
schlug den Urheber des Streits mit der Flintenkolbe
nieder, und das, ehe die andern beiden Schurken ihm
zu Hülfe kommen konnten. Als die nun aber auf
, E 4 sie
sie losgingen, stellten sie sich zusammen, hielten
ihnen das Mundloch ihrer Musketen vor, und rie,
fen, ihnen drei Schritte vom Leibe zu bleiben.
Die andern hatten auch Schießgewehre: allein
einer der beiden ehrlichen Leute, kühner als sein Kai
merade, und durch seine Gefahr zur Verzweiflung
gebracht, sagt' ihnen, wenn sie sich unterstünden,
eine Hand oder einen Fuß zu rühren, so wären sie
des Todes, und befahl ihnen ganz kek, ihre Waffen
niederzulegen. Das thaten sie denn nun wol nicht,
da sie ihn aber so entschlossen sahen, liessen sie sich
doch auf einen Vergleich ein, daß sie nur ihren ver
,
wundeten' Kameraden, der auch wirklich durch den
Schlag gefährlich genug verwundet zu sein schien,
mitnehmen, und dann fortgehen wollten.
Das war alles recyt gut; nur darinnen hatten
sie's versehen, daß sie, da sie doch den Vortheil m
Händen hatten , ihre Gegner nicht gänzlich entwaff,
neten, zu den Spaniern giengen, und diesen Nach,
richt gaben, wie die Schurken ihnen mitgespielt.
denn da sie das nicht thaten, so sannen die drei Bö..
sewichter auf nichts als Rache, und kein Tag ver,
gieng, wo sie nicht erfuhren, daß sie das thaten.
Von ihren minderbetrachtlichen Schelmenstrei,
chen, daß sie ihnen z. E. das Korn niedergetreten,
drei junge Zikkelchen, und eine Ziege, die sich die ar,
menLente zu ihrem Unterhalte zahm auferzogen,
, nieder,
,, ,
niedergeschossen, will ich nichts sagen, v Kurz, sie
plagten sie auf diese Art Tag und Nacht, wodurch
die Beiden endlich in eine solche Verzweiflung gerie,
then, daß sie sich entschlossen, sich allen dreien bei der
ersten Gelegenheit mit gewafneter Hand muthig zu
widersezzen. In dieser Absicht nahmen sie sich also
vor, M die Burg, (wie sie es nannten) welches
meine alte Wohnung war, und wo die drei Böse,
wicht« und die Spanier zusammenlebten, zu gehen,
da als ehrliche Leute zu fechten, und die Spanier z»,
sehen zu lassen, daß sie nicht hinterlistig zu Werke
ziengen. Dieß thaten sie denn auch, giengen eines
Morgens vor Tag an den Ort hin, riefen den Eng<
landern bei ihren Namen, und sagten einem Spanier,
der ihnen antwortete, daß sie nur lnit diesen zu spl»
chen hatten.
Von ungefehr fügte sichs, daß zwei Spanier,
die in den Wäldern gewesen waren, einen der Englän,
der, die ich des Unterscheide? wegen , die ehrlichen
Leute nenne, gesehen, und dieser sich gegen sie auf
das rührendste über das grausame Betragen beklagt
hatte, das sie von ihren Landsleuten erdulden müßl
ten, wie diese ihnen ihre Plantagen zerstört, ihr Ge,
ttaide, das ihnen so viele Mühe gekostet, verderbt,
ihre säugende Ziege mit ihren Iungen getödtet, vo»
denen ihr ganzer Unterhalt abhieug , und daß sie,
wenn die Spanier ihnen nicht beistünden, nothwem
dig Hungers sterben müsten. Als die Spanier nun
E 5 nach
nach Hause kamen, und alle zusammen beim Abendes,
sen waren, so nahm sich einer davon die Freiheit,
den drei Engländern ihr Betragen, obgleich auf die
gelindeste und höflichste Art zu verweisen, und fragte sie,
wie sie so grausam gegen ihre Landsleute sein könn-
ten , die doch gute Leute waren, die keinem Men,
schen was im Weg legten, und nur durch ihre eigne
Arbeit fortzukommen suchten; auch es sich sauer ge,
nug hätten müssen werden lassen, bis sie so weit ge,
kommen, als sie wären.
Hierauf gab einer der Engländer ganz trozzig
zur Antwort: Was sie auf der Insel zu thun hät,
ten? Sie wären ans die Insel ohne ihre Erlaubniß
gekommen, und da sollten sie nun einmal nicht bauen
und nicht säen; es wäre nicht ihr Grund und Boden.
Nicht doch, sagte ein Spanier ganz ruhig, Sem
nor Inglese, Hungers sterben werden sie doch
ihre L.andsleute nicht lassen wollen? — Mögen
sie doch Hungers sterben, und zum Teufel fahren
(antwortete der Engländer, als ein wahrer, roher
Schiffsknecht), bauen und pflanzen sollen sie hier
nun einmal für allemal nicht. Aber was sollen
sie denn ansangen, Sennor? sagte der Spanier. —
Anfangen? erwiederte ein anderer dieser Unmenschen,
unsere Knechte sollen sie sein, und für uns arbeiten. —
Wie können sie aber doch in aller Welt das von
ihnen fodern? Sie haben sie ja nicht für ihr
Geld gekaust; was für ein Recht haben sie denn
. also.
«Ist', sie zu ihren Sklaven zu machen? — Die
Insel ist einmal unser, antworteten die Engländer,
uns hat sie der Gouverneur gegeben , und sonst hat
kein Mensch was darauf zu schaffen, als wir; und
damit schwuren sie hoch und theuer, sie wollten hin,
gehen und ihre neuen Hütten verbrennen; sie soll,
ten nun einmal nicht bauen, auf ihrem Grund und
Boden; das litten sie nicht.
Aber, Sennor, sagte der Spanier, wen»
das gilt, so müssen auch nlir ja ihre Sklaven
sein! Nun ja, sagte der verwegne Hund, das
sollt ihr auch noch, eh wir auseinander gehen! und
schwur und fluchte dazu, fast bei,'jedem Wort, auf
das gräulichste. Der Spanier lächelte nur dazu und
gab ihm weiter keine Antwort. Indeß hatte sie
doch diese Unterredung ins Feuer gesezt. Sie spran,
gen mit einemmale vom Tisch auf, und einer (es
war William Atkins, wo ich nicht irre) sagte zu
dem andern: komm, Hanns! wollen gehn und
noch'« Gang wagen mit den Kerls, wollen ihr
Schloß niederreissen, wollen ihnen lernen Kolonie»
anlegen auf unserm Grund und Boden, wart nur l
Und damit giengen sie alle, jeder mit einer Flin,
te, einem Pistol und Degen versehen, und brumm,
ten noch einige Drohungen in den Bart, wie sie's
den Spaniern nicht besser machen wollten , wenn
nur Zeit und Gelegenheit käme, welches aber die
Spanier', wie es scheinet, nicht genau genug ver,
stunden.
Mnden, nur so viel konnten sie verstehen, daß sie
«on ihnen hart bedroht wurden, weil sie sich der
beiden andern Engländer angenommen.
»., Wo sie diesen Abend hingiengen, oder wie sie
.ihn zubrachten, das, sagten die Spanier, wüßten
v sie nicht: doch streiften sie, allem Ansehen nach, ei-
tlen Theil der Nacht im Land herum, und legten
sich an dem Orte, den ich meine Laube zu nennen
^pflegte, nieder, wo sie, weil sie sich sehr ermüdet
haben mochten, ihren Vorftz verschliefen. Denn
wirklich hatten sie sich vorgenommen, bis Mitter,
nacht zu warten, und alsdann ihre armen Lands,
leute im Schlafe zu überfallen, ihre Hütten ( wie
sie das alles nachher selbst eingestanden ) anzüzün,
den, und sie entweder darinnen zu verbrennen, oder
wenn sie herauskämen, umzubringen; und da die
Bosheit selten ruhig schläft, ist es in der That zu
verwundern, daß sie nicht wachend geblieben, und
ihren Vorsaz ausgeführt.
Da indeß die beiden Ehrlichen auch eine Ab,
sicht auf sie, wie ich bereits gesagt, hatten, ob,
gleich eine viel ehrlichere, als Brennen und Mor,
den, so fügt' es sich zum grösten Glükke für sie alle,
daß sie schon wachten und ausgegangen waren, ehe
noch die blutdürstigen Hunde zu ihren Hütten kamen.
Als sie nun hinkamen, und niemand darin«
fanden, rief Atkino, der, wie's schien, der frechste
nnler
da ist's Nest; aber, hohl sie der Teufel! die
Vögel sind ausgeflogen, Hanns! —. Nun san,
nen sie eine Weile nach, was doch wol die Ursache
sein möchte, daß sie so früh ausgegangen, und sie;
len sogleich auf den Argwohn, die Spanier würde»
sie gewiß gewarnt haben; darauf schlugen sie sich,
in die Hände, und schwuren einander, daß sie sich
an den Spaniern rächen wollten. Sobald sie diese»
Blutrath beschlossen hatten, sielen sie über die Woh,
nungen der armen Leute her. Zwar verbrannten sie
nichts, aber ihre beiden Häuser rissen sie nieder, und
das so in Grund und Boden, daß nicht ein Stekken,
und kaum das geringste Merkmaal an der Stelle
übrig blieb, wo sie gestanden hatten. Ihr Bischen
Hausrath, was sie sich mit so viel Mühe gesamm,
let hatten, rissen und zerschlugen sie allen in StüK
len, und schmissen das alles so herum, daß die
armen Leute nachher eines und das andere von ih,
nn Sachen eine ganze Meile weit von dem Ort' ih,
«r Wohnungen fanden.
Nachdem sie nun diese schöne That verrichtet
hatten, rissen sie auch alle Bäume aus, die die ar,
wen Leute gepflanzet hatten, und auch die Zäune,
die sie gemacht hatten, ihr Korn und ihr Vieh zu
verwahren, kurz, sie plünderten und verheerten al,
les so vollkommen, als nur immer eine Horde 3ar,
Wen hälte thun können.
Indem
Indem dies vorgieng, waren die beiden andern
Engländer hingegangen, sie aufzusuchen, des festen
Vorsazzes, mit ihnen zu fechten, wo sie sie auch sim
den würden , ob ihrer gleich nur zwei gegen drei
lvaren. Hätten sie sich also einander begegnet, so
lvär' es ganz gewiß ohne Blutvergießen unter ih,
nen nicht abgegangen; denn alle, das Recht muß
man ihnen wicderfahren lassen, waren herzhafte,
entschlossene Kerle, die alles zu wagen fähig waren.
Allein die Vorsehung trug mehriSorge, sie von,
»inander abzuhalten, als sie, einander zu begegnen;
denn recht, als wenn sie einander mit Fleiß hätten
vermeiden wollen, waren die zwei imm«r hier, wenn
die drei dorthin gegangen waren; und kamen die zwei
darauf wieder zurükke, sie zu suchen, so waren die
drei wieder zu der alten Wohnung gekommen; wie
wir das gleich weiter sehen werden. Als die drei
zurükke kamen, glühend von Wuth, worinn sie das
schöne Werk, das sie vollbracht, versezt hatte, ka,
men sie zu den Spaniern, und erzählten ihnen,
gleichsam zum Hohne und Trozze, ihre Heldentha,
ten. Einer von ihnen gieng sogar auf einen der
Spanier zu, ergrieff, als wenn sie ein paar Spiel,
jungen wären, seinen Huth, schnellt' ihn den auf
dem Kopf herum, sah' ihn mit frechem Gelächter
ins Gesicht, und sagte zu ihm: Und ihm, mein
gnädiger Herr Spanier, wollen wir eben die
Suppe anrichten , wenn er nicht besser sich
auffüh,
aufführen wird. Der Spanier bei aller der
Höflichkeit, die er besaß, doch auch zugleich
der bravste Mann, den man sich vorstellen
konnte, und dem es auch zugleich an Stärke nicht
fehlte, sah ihn eine Weile starr an, gieng darauf
ganz kaltblütig auf ihn, und schlug ihn, weil er
keine Waffen in der Hand hatte, mit einent einzigen
Streiche seiner Faust nieder, daß er zu Boden stürzte,
wie ein Ochs vor dem Fleischerbeil. Sogleich schoß
einer der Bösewichter, der eben so zügellos war, als
der erste, seine Pistole auf den Spanier los. Er ver,
fehlt' ihn zwar; denn die Kugeln giengen nur durch das
Haar, gleichwol berührte eine davon sein Ohrläpp,
che«, daß er ziemlich blutete. Dies machte den
Spanier glauben, er wäre mehr beschädigt, als er
es wirklich war, und das macht' ihn etwas hizzig;
denn vorher war er immer bei völlig kaltem Blute
geblieben. Nun aber entschloß er sich dem Ding ein
Ende zu machen, bükte sich, nahm dem Kerl, den er
niedergeschlagen hatte, seine Muskete, und war
eben im Begriff, dem, der nach ihn geschossen hatte,
übern Haufen zu schiessen, als die übrigen Spanier,
die in der Höhle waren, herauskamen, und, ihm
zurufend, daß er nicht schiessen sollte, dazwischen tra,
ten, sich der zween andern verstcherten, und ihnen
ihre Waffen abnahmen.
Als sie sich nun so entwafnet sahen, und merk,
ttn, daß sie sich die Spanier sowol als ihre Lands,
leute
an sich zu legen. Nun gaben sie den Spaniern gute
Worte, und verlangten ihre Waffen wieder. Alkin
die Spanier, in Betrachtung der Fehde zwischen ih,
nen und den beiden andern Engländern, und daß das
beste Mittel, das sie ergreifen konnten, wäre, sie
voneinander abzuhalten, verstcherten sie, sie wollten
ihnen kein Leids thun, und wenn sie friedlich leben
wollten, so wollten sie ihnen auch wieder beistehen,
und sich mit ihnen verbinden, wie sie vorher gethau;
aber daß sie ihre Waffen wieder bekommen sollten,
daran wäre nicht zu gedenken, so lange sie so ent,
schloffen schienen, ihren eigenen Landsleuten damit
Schaden zu thun, da sie sogar gedroht hätten, sie
alle zu ihren Sklaven zu machen.
Die Bösewicht« waren izt eben so wenig fähig,
Vernunft anzuhören, als vorher, vernünftig zu hau,
dein. Sie giengen in voller Wuth fort, tobten wie
Tollhausler, und drohten, was sie thun wollten,
»b sie gleich keine Waffen hatten. Die Spanier aber
lachten nur ihrer Drohungen, und sagten ihnen, sie
sollten sich in Acht nehmen, ihren Plantagen oder
ihrem Vieh den geringsten Schaden zuzufügen. Wür,
den sie sich so was unterstehen, so könnten sie sich
darauf verlassen, daß sie sie, wo sie sie fänden, wie
<M Hunde niederschiessen, und, sielen sie ihnen leben,
big in die Hände, an den nächsten Baum aufhängen
würden. Doch dies alles brachle sie noch nicht zur
Ver,
lische Furien, giengen sie fort. Kaum waren sie so«,
so kamen die beiden ehrlichen Engländer in nicht
mindrer Wuth (obgleich von einer andern Art)»
denn da diese bei ihren Pflanzungen gewesen waren,
und alles zerstört und verwüstet gefunden hatten,
so kann man leicht denken, daß sie Ursache genug
hatten, aufgebracht zu sein. Kaum aber liessen ihnen
die Spanier Zeit, ihre Geschichte zu erzählen, so
begierig waren sie selbst, ihre eigene ihnen zu erzäh,
len, und es war seltsam genug, daß drei Manner
ihrer neunzehn so frech beleidigen durften, ohne die
geringste Strafe dafür zu erfahren.
Die Spanier verachteten sie nun wol blos, und
lachten, da sie sie einmal entwafnet hatten, ihrer
Drohungen: die beiden Engländer aber waren ent,
schlossen, sich an ihnen zu rächen, es möcht' ihnen
auch noch so viele Mühe kosten, sie aassindig z»
machen.
. , . /,
Die Spanier redeten ihnen auch izt noch zu,
und sagten ihnen, ihre Gegner wären nun bereits
entwaffnet, und da könnten sie nicht zugeben, daß
sie solche mit Schießgewehr verfolgten, und vielleicht
gar umbrächten. Aber, sagte der ehrwürdige Spa,
nier, der ihr Befehlshaber war, wir wollen uns
bemühen, es bei ihnen dahin zu bringen, daß sie
euch Recht wiederfahren lassen, wenn ihr uns die
Sache überlassen wollt. Ohne unsere Hüise können
Zweik. Band. F sie
wenn ihre Hizze vorüber ist, wieder zu uns kommen,
und da versprechen wir euch dann, keinen Frieden
mit ihnen zu machen, bevor sie euch vollkommene
Genugthuung gegeben haben. Auf diese Bedingung
»erdet ihr denn nun auch, hoffen wir, uns ver,
sprechen, keine andere Gewaltthätigkeit, als zu eurer
Selbstvertheidigung gegen sie auszuüben.
Die beiden Engländer konnten sich dazu nicht
sogleich entschliessen, und gaben zwar nach, doch mit
sichtbarem Widerwillen. Als ihnen aber die Spanier
ferner vorstellten, daß sie das blos thäten, um si«
vom Blutvergießen abzuhalten, und zulezt alles
wieder ruhig zu machen; (denn unserer sind ja ft
viele nicht, sagten sie, es ist ja hier Plaz genug für
pns alle; das wäre doch ewig Schade, wenn wir
nicht alle gute Freunde sein wollten) da willigten sie
denn endlich vollkommen ein, und hielten sich, den
Ausgang der Sache erwartend, einige Tag« bei den
Spaniern auf, weil ihre eigene Wohnung zerstört
war.
Nach ungefähr fünf 3agen kamen die drei Lanlx
sireicher halbverhungert (denn sie hatten die ganze
Zeit über fast von nichts als Schildkröteneiern leben
müssen) nach dem Landsizze zurükkkke. Sie fanden
meinen Spanier, der, wie gesagt, der Befehlshaber
unter den übrigen war, mit noch zwei andern Spa,
»lern, oben an d« Seit« der Bucht spazieren gehen,
§<«w
in ihr Haus aufgenommen zu werden. Die Spa,
»ler begegneten ihnen ganz höflich, sagten ihnen
ober gleichwol, sie wären mit ihren Landsleuten
ft unnatürlich, »nd mit ihnen (den Spaniern)
selbst, so grob umgegangen, daß sie sich auf nicht<
mit ihnen einlassen könnten, ohne vorher die beide»
Engländer und die übrigen Spanier um Rath z«
ftagen. Ste wollten indessen zu ihnen gehen, und
die Sache mit ihnen überlegen, und in einer halben
tztunde sollten sie Bescheid haben. Wie sehr fl«
«nfs äusserst« gebracht waren, kann man daraus
fchen, daß sie baten, er möcht' ihnen doch, da fl«
«ine halbe Stunde auf eine Antwort warten sollten,
untüldeffen etwas Brod schikken. Der Spanier that
dies auch, und schikte ihnen nicht nur Brod, sonder»
«uch ein grosses Stük Ziegenfleisch und einen gebe«
tenen Papagoi, das sie mit vielem Appetit, dem»
ße waren auch hungrig genug, verzehrten.
Nach einer halbstündigen Berathschlagnng w«tt
ben sie hereingerufen, und nun erhub sich ein langer
Streit über sie. Ihre Landsleut« warft« ihnen vor,
daß sie alle ihre Arbeit zerstört, und die Absicht g«,
habt, hätten, sie zu ermorden. Alles dieses hatten
ße vorher schon eingestanden, «nd konnten es als»
Nicht läugnen. Endlich legten sich die Spanier ins
Mittel, und, so wie sie vorher die beiden Engländer
»»hin vennochl hatten, den d»elen, «eil sie unbe,
z, »ofntt
wafnet waren, kein Leids zu thun, so vermochten
sie nun auch die drei dahin, daß sie hingehen, und
ihren Landsleuten ihre beiden Hütten wieder auf,
bauen mußten; und zwar die eine eben wieder so
groß, als vorher, die andere aber grösser. Auch
sollten sie ihr Land wieder einzäunen, wo sie den
Zaun ausgerissen hatten; Baume, anstatt der aus,
gerissenen, pflanzen; ihr Land, wo sie es ver,
derben, wieder umgraben, um Korn darein zu
säen; und mit einem Worte, sie sollten alles, so guk
sie könnten, wieder in den Zustand herstellen, in dem
sie es gefunden. Ganz konnten sie doch nicht alles er,
sezzen, denn die gelegene Zeit zur Kornsaat konnten sie
nicht verschaffen, und die Bäume und Hekken konn,
ten sie auch nicht gleich so groß wachsend machen,
als die waren, die sie verderbt.
Das alles liessen sie sich nun gefallen; und da
ihnen unterdessen beständig Lebensmittel im Uebersiuß
gereicht wurden, so wurden sie ganz ordentlich, und
die ganze Gesellschaft sicng schon an, wieder recht ver,
gnügc und artig untereinander zu leben. Nur wa,
ren die drei Bursche nicht dahin zu bringen, zu ar,
betten (für sich selbst nehmlich) ausser nur dann und
wann ein wenig, wenn es ihnen eben nun gerade so
beliebte. Auch das liessen sich die Spanier gefallen,
und waren gütig genug, ihnen zu sagen: wenn sie
nur gesellig und freundschaftlich zusammen leben,
nnd im Ganzen auf das Beste der Plantage bedachk
/- « sein
und sie möchten herumspazieren und müssiggehn,
wie es ihnen gesiel. Auf diese Art lebten sie nun ein
paar Monate recht vergnügt zusammen. Die Spa,
nier gaben ihnen ihre Waffen wieder, und die Frei,
heit, mit denselben, wie vorher, herumzugehen.
Kaum hatten sie ihre Waffen, und die Freiheit,
mit denselben herumzugehen, wieder, so siengen
diese undankbaren Menschen schon an, so unruhig
und frech, als vorher, zu werden. Unterdessen aber
ereignete sich ein Zufall, der aller Sicherheit in Ge,
fahr sezte, und sie sahen sich daher genothigt, alle
Privatrache beiseite zu sezzen, und auf hie Erhaltung,
ihres eigenen Lebens bedacht zu sein. .
Es fügte sich nehmlich einst, daß der spanische
Gouverneur, wie ich ihn nenne, das ist der Spanier,
bem ich das Leben gerettet, und der nun das Haupt
und der Anführer der übrigen war, die ganze Nacht
unruhig war, und schlechterdings nicht schlafen
konnte. Er befand sich, wie er mir selbst erzählte,
dem Körper nach vollkommen gesund, nur sein Ge«
müihe war krank. Er konnte nichts denken, als
Menschen, die mit einander fochten, und sich um,
brachten, und war doch vollkommen wach, konnte
auch nicht in den geringsten Schlummer kommen.
In diesem unruhigen Zustande blieb er eine Weile so
liegen, da aber diese Unruhe immer mehr und mehr
innahm, so entschloß er sich aufzustehen. Da sie,
F 2' weil
sie dikk aufeinander in von ihnen selbst verfertigte
kleine Bettstellen legten, und nicht in Hangmatten
und Schiffsbetten, wie ich, schliefen: so brauchte»
sie weiter keine Umstände, wenn sie aufstehen «voll,
««, als aus ihrem Bette heraus zu springen, und
geschwind ein Kleid überzuwerfen, so waren sie fer,
tig und konnten hingehen, wohin sie wollten.
Nachdem der Spanier also aufgestanden, sah' er
sich um, allein da es sinster war, konnt' er weniz
oder nichts sehen. Ueberdies standen ihm auch die
Bäume, die ich gepsianzet hatte, und die nun schon
ziemlich herangewachsen waren, im Wege: so daß
er also nur aufwärts blikken, und sehen konnte,
daß es eine heitere, sternhelle Nacht war. Da er
nun auch nicht das geringste Geräusche hörte, kehrt'
er um und legte sich wieder nieder. Allein das war
nach, wie vor, er konnte nun eben so wenig schla-
fen, oder die geringste Ruhe geniessen, als vorher;
ßondern seine Gedanken waren noch immer in der
Hllffersien Unruhe, und doch wußte er nicht wes,
wegen.
Da er durch fein Aufstehen und Herumgehen
einiges Geräusche gemacht hatte, so war dadurch ein
anderer aufgewekt worden, welcher rief, und fragte:
wer auf wäre? der Gouverneur sagte ihm, wie e<
ihm glenge, und wie er weder Ruh noch Rast haben
ttnnte. Wirklich^ sagte d«ander« Spanier, der,
»lei.
achten; ganz gewiß steht uns ein Unglük bevor, und
sogleich fragt' er auch, wo sind die Engländer? Sie^
find alle in ihren Hütten, antwortete ihm mell»
Spanier, und sicher genug (denn die Spanier
hatten die Hauptwohnung in Besiz genommen, und
einen besondern Plaz lurechte gemacht, wo die Eng,
länder, seit ihrer lezte» Meuterei, besonders quer,
tlrt lagen, und nicht zu den übrigen kommen konn,
ten). — Das ist alle« recht gut, sagte der ander«
Spanier, aber ihre Unruhe ist nicht so von unge,
fähr; ich bin das aus eigener Erfahrung überzeugt»
Ganz gewiß haben die Geister in unfern Körpern G«
meinschaft und Verständniß mit den körperlosen Gel,
sinn; und diese freundschaftliche Ahndung ist uns
zu unserm Vortheile gegeben, wenn wir uns dersell
ben zu bedienen wissen. Kominen sie! fuhr er fort,
lassen sie uns hinausgehen, und uns umsehen; und
wenn wir nichts sinden, das unsere Unruh« rechtfer,
tigen konne, so will ich ihnen dann eine Geschichte
erzählen, die sie überzeugen wird, daß ich so unrecht
nicht hatte, wenn ich zur Vorstcht in dieftm Falle.
ritth.
Sie giengen also heraus, um «nf den Gipfel
des Hügels zu gehen, wo ich gewöhnlich hinzugehen
pflegte; da sie aber stark, und nicht, wie ich, allein,
sondern in guter Gesellschaft waren, so hatten sie
auch aller der Umstände nicht nöthig, wie ich, auf der
K4 l«««r
leitet hinaufzusteigen, dann die Leiter hinter sich
nachzuziehen, sie dann abermals anzusezzen, und so
vollends den Gipfel zu ersteigen: sondern sie giengen
hlos ganz unachtsam durch dos Wäldchen herum:
Wie groß aber war nicht ihr Erstaunen und Schrek,
ken, als sie auf einmal eine Helle, wie von einem
Feuer, nicht weit von ihnen erblikten, und Stim,
,nen von Menschen, und zwar nicht nur von ei,
nem, oder einem Paare, sondern von einer grosse»
Menge hörten.
Bei allen meinen Entdeckungen, die ich von den
Landungen der Wilden auf die Insel gemacht hatte,
war immer meine vornehmste Sorge gewesen, zu ver,
hindern, daß sie nie die geringste Endekkung machen
möchten, daß irgend ein Einwohner an diesem Orte
waren; und machte es ja irgend ein besonderer Vor,
fall nothwendig, daß sie es erfuhren, so mußten sie
auch die Wirkung so kräftig fühlen, daß die, welche
entronnen, kaum im Stande sein konnten, die ge,
»ingste Nachricht davon zu geben. Denn wir ver,
fchwanden, so bald als als möglich, und nie entkam
einer, der mich gesehen, welcher es einem andern
hätte sagen können, ausser nur die drei Wilden, die
bei unserm lezten Scharmüzzel in das Boot spran,
gen, von denen <ch bereits gesagt habe, daß ich be,
fürchtete, sie möchten nach Hause gehen, und instar,
kerer Gesellschaft zurükkkk e kommen.
Ob es die Folge des Entrinnens dieser Wilden
war, daß nun eine so grosse Menge mit einander
kam.
sie weiter um etwas wußten, zu ihrer gewöhnlichen
blutigen Verrichtung kamen, das konnten die Spa,
nier nicht erfahren. Aber wie dem auch sein mochte,
so mußten sie sich entweder auf das sorgfältigste ver,
bergen, und die Wilden nicht wissen lassen, daß
Einwohner auf der Insel wären, oder sie mußten
einen so nachdrüklichen Ausfall auf sie thun, daß
kein Mann davon hätte entrinnen können, und dies
konnte auf keine andere Welse geschehen, als daß sie
die Wilden von ihren Booten abschnitten. An die,
ser Gegenwart des Geistes aber fehlt' es ihnen, und
dies brachte sie auf lange Zeit um ihre Ruhe und
Sicherheit.
Man kann sich leicht von selbst vorstellen, daß der
spanische Befehlshaber und sein Begleiter über diese»
Anolik erschrokken, zurükgelaufen sein, und ihre Ge,
fährten aufgeweckt haben werden. Sie gaben ihnen
Nachricht von der so nahen Gefahr, die ihnen allen
drohte. Diese geriethen in eben solche Schrekken;
aber es war nicht möglich, sie zu bereden, daß sie
still an dem Orte, wo sie waren, beisammen blie,
den, sondern sie mußten alle hinauslaufen, und se,
hen, wies aussah.
So lange es sinster war, hatte das denn nu»
«uch weiter wol nichts zu bedeuten. Sie konnten
mit aller Gemächlichkeit sie einige Stunden lang bei
de» Helle der dreien Feuer beobachten, die die Wil,
F 5 de»
ten. Indessen wußten sie doch nicht, was sie eigentl
lich vorhatten, und eben so wenig, was sie selbst
thun wollten; denn fürs erste waren der Feinde z»
viele, und dann so hielten sie sich auch nicht zusarm
wen, sondern theilten sich in viele Partheien, und
waren an verschiedenen Orten des Ufers verstreut.
Ueber diesen Anblik geriethen die Spanier in
nicht geringe Bestürzung, und da sie sahen, daß die
Wilden überall am Strande herumschwärmten, s»
zweifelten sie auch gar nicht daran, daß nicht einer
»on ihnen über kurz oder lang auf ihre Wohnung
«der sonst einen Ort flossen würde, wo sich einig«
Merkmaale von Bewohnern fänden. Auch war ih,
nen für ihre Ziegenheerden nicht wenig bange, denn
wären sie um dies« gebracht worden, so hütten sie so
gut, als Hungers sterben müssen. Das erste also,
wozu sie sich entschlossen, war, vor Tages Anbruch
noch drei Mann abzuschikken (zwei Spanier nehmlich
und einen Engländer), um alle ihre Ziegen fort,
und in das grosse Thal/» wo die Höhle war, oder
«nch, wenns Noch lhäte, in die Höhle selbst z»
kreiben.
Hätten sie die Wilden all' in einem Haufen,
»nd von ihren Booten entfernet gesehen, so wären
sie entschloffen gewesen, sie alle, und wenn ihrer
auch mehr als hundert gewesen, anzugreifen: allein
das gieng nun einmal nicht an; denn einige von ih,
* nen
entfernet, und wie es sich nachher zeigt«, waren es
ganz verschiedene Nazionen.
Nachdem sie sich nun eine lange Weile über die
Maasregeln, die sie ergreifen wollten, bedacht, und
sich mit Betrachtung der Kegenwärtigen Umstände
die Köpfe zerbrochen, so beschlossen sie endlich, «eil
es noch sinster wäre, den alten Wilden (Freitag»
Vater) als einen Spion auszuschikken, um, w»
möglich, einige nähere Umstände von ihnen zu er,
fahren; warum z. E. sie gekommen wären, was sie
vorhätten und dergleichen. Der alte Mann über,
nahm diesen Auftrag sehr willig, zog sich, wie die
«eisten Wilden waren, ganz nakkend aus, und gieng
so fort. Nachdem er ungefehr ein paar Stunden
«us gewesen, kam er mit der Nachricht wieder, daß
er unentdekk unter den Wilden gewesen wäre, und
hätte gefunden, daß es zwo Partheien und von ganz
verschiedenen Nazionen wären, die miteinander Krieg
führten, und in ihrem eigenen Lande einander eine
«rosse Schlacht geliefert hätten. Da nun bei diese»
Gelegenheit auf beiden Seiten verschiedene Gesange,
ne gemacht worden wären, so wären sie blos zufällt,
«er Weise auf eben dieselbe Inset gekommen, ihr«
Gefangenen zu schmausten, und sich lustig zu machen.
Allein diese unvermuthete Zusammenkunft auf einer
Insel hält' ihnen alle Lust verdorben. Sie wäre»
«»f das heftigste gegeneinander ergrimmt, und einan,
O d«
der Tag anbräche, noch einmal miteinander schla,
gen: aber er könnte nicht merken, daß sie das ge,
ringsie wüßten, daß ausser ihnen noch irgend ein
Mensch auf der Insel sei.
Dies war alles, was Freitags Vater aussindig
machen konnte. Kaum halt' er seine Erzählung geen,
det, als sie aus dem ungewöhnlichen Lärm leicht ab,
nehmen konnten, daß die beiden kleinen Armeen in
einem blutigen Gefechte gegeneinander begriffen
wären.
» Freitags Vater wandte alle Beredsamkeit an,
die er in seiner Gewalt hatte, unsere Leute zu bewe,
gen, daß sie sich still hielten und verborgen blieben.
Er sagte ihnen, daß darauf ihre ganze Sicherheit
beruhte, und daß sie sonst weiter gar nichts zu thun
brauchten. Die Wilden würden dann einander schon
selber todtschlagen, und die beim Leben blieben, ent,
fliehen. Das war auch in der That die Wahrheit.
Wein es war schlechterdings unmöglich, sie, und be,
sonders die Engländer, dazu zu bereden. Ihre Neu,
gierde gewann so sehr die Oberhand über ihre Ver,
nunft, daß sie, es mochte gehen wie es wollte, fort/
laufen und der Schlacht zusehen mußten. Zwar
brauchten sie wohl einige Vorsicht, und giengrn z.E.
nicht öffentlich und dichte bei ihren Wohnungen,
sondern begaben sich tiefer in die Wälder, und such,
ten sich so vortheilhaft zu stellen, daß sie das Hand,
gemeng«
gemengt sicher mit ansehen konnten, ohne, wie sie
glaubten, von den Wilden gesehen zu merden. Al,
lein die Wilden, wie es scheint, sahen sie dem ohn,
geachtet, wie wir in der Folge sinden werden.
Die Schlacht war sehr hizzig, und wenn ich den
Engländern glauben darf, so konnte man deutlich
wahrnehmen', daß einige der Wilden, Männer von
grosser Tapferkeit, unbezwinglichem Muthe, und
grosser Klugheit in Anordnung des Gefechts waren.
Zwei ganzer Stunden lang, sagten sie, dauerte der
Kampf, ehe man errathen konnte, welche Parthei
würde geschlagen werden; endlich aber sieng die Par,
thei, welche der Wohnung unserer Leute am nächsten
war, an, die schwächste zu werden, und nach einiger
Zeit siengen einige davon an, zu fliehen. Hierüber
geriethen unsere Leute aufs neue in glosse Bestürzung,
indem sie fürchteten, es möchten einige der Fliehenden
in den Wald vor ihrer Wohnung flüchten, den Ort
ihres Aufenthalts unvermuthet entdekken, und folg,
lich auch denen, die ihnen nachsezten, ein gleiches
zu thun, Gelegenheit geben. Hierauf entschlossen
sie sich, bewafnet innerhalb der Vn schanzung zu
stehen, und so bald einer in den Wald käme, heraus»
zufallen, und ihn todt zu schlagen, so daß, wo mög,
lich, keiner zurükkehren und den andern Nachricht
davon geben möchte. Sie machten auch aus, daß
sie sie mit ihren Degen, oder mit den Flintenkolbell
todtschlagen und nicht erschieffen wollten, damit sie
kein Getöse machten.
^ Wi«
Wie sie» erwarteten, so giengs auch. D«j
«»on der geschlagenen Porthei suchten ihr Leben mit
der Flucht zu retten, sezten über die Bucht und lie,
fen gerade nach dem Orte zu, ohne im geringsten zu
wissen, wo sie hinkamen, sondern nur blos in dem
bikken Gehölze Schuz und Schirm suchend. Der
Kundschafter, den unsere Leute ausgeschikt hatten,
gab hlevon denen darinnen Nachricht, der er zur
grossen Beruhigung derselben beifügte, daß die Sie,
ger ihre Feinde nicht verfolgt, auch nicht gesehen
HHtten, wo sie hinliefen. Als der spanische Befehls,
Haber, ein sehr menschlichgesinnter Mann, dieses
Hütte, wollte er nicht zugeben, daß die drei Flucht,
linge todt geschlagen würden; sondern schikte über
den Gipfel des Berges drei Mann aus, die herunv
gehen, ihnen plözlich in den Rükken fallen, und sie
zu Gefangenen machen sollten, welches auch geschah.
Die übrigen des bezwungenen Volkes stehen zu ihren
Kanoen, und entronnen zur See; die Sieger aber
zogen sich zurükke, und verfolgten sie nur wenig oder
gar nicht; sondern stiessen in ein Chor zusammen,
machten ein paarmal ein lautes Geschrei, welches
ihren Triumph vermuthlich anzeigen sollte, und s»
hatte die Schlacht ein Ende. Noch demselben Tag,
um drei Uhr Nachmittags, begaben auch sie sich
wieder auf ihre Kanoes, und so sahen die Spanier
Hre Insel wieder frei; ihre Furcht war vorüber,
«nd keine Wilden kamen ln vielen Jahren wieder.
>' Nachdem
Nachdem sit nun alle fort waren, kamen auch
die Spanier wieder aus ihrer Höhle hervor. Sie
besahen das Schlachtfeld, und fanden über zwei
und dreiffig Mann, die auf der Stelle todt geblie,
ben waren. Einige waren mit langen grossen Pfeilen
getödtet, deren man einige noch in ihren Körpern
stekken fand; die meisten aber nrit ihren grossen hol,
zernen Schwerdtern, deren sie sechzehn bis siebenzehn
«uf dem Schlachtfeld fanden, und eben so viele Bot
gen, nebst einer grossen Menge Pfeile. Diese
Schwerdter waren grosse unbehülfliche Maschinen,
und es mupten nothwendig sehr starke Männer sein,
die Gebrauch davon machen konnten. Den meisten,
die damit gelödtet worden, waren die Köpfe in Stük,
ken zerschmettert, und vielen Arm und Beine entzwei
geschlagen, daß man also augenscheinlich daraus
sehen konnte, mit welchem Grimm und mit welch«
Wuth sie gefochten haben mußten. Sie fanden
Nicht tinen einzigen verwundeten Menschen, de»
nicht steintodt war; denn sie gehen entweder nicht
von ihrem Feinde weg, bis sie ihn vollkommen getöd,
tet haben, oder sie nehmen alle Verwundete, die noch
nicht ganz todt sind, mit sich fort.
Diese überstandene Gefahr machte unsere Eng,
länder auf eine geraume Zeit ziemlich kirre. Der
lllnblik hatte sie mit Entsezzen erfüllt, und die Folge
davon schien äusserst fürchterlich, weil sie nicht wissen
konnten, ob sie nicht übe» lang »der kurz derglel,
che»
chen Wilden in die Hände fallen würden, die sie
nicht nur als ihre Feinde tödten, sondern auch sie, wie
wir unser Vieh, zur ihrer Nahrung schlachten wür,
den. Und sie gestanden mir, daß der Gedanke, wie
Schopse oder Rinder gegessen zu werden, ob das
gleich nicht eher geschehen konnte, als bis sie todt
wären, für sie so was fürchterliches und entsezliches
an sich hatte, daß sie ordentlich schlimm wurden,
wenn sie nur daran gedachten, und ihre Gemüther
waren nun mit einem so ungewöhnlichen Schrekken
angefüllt, daß sie gar die Leute nicht .uehr waren,
die sie vor wenigen Wochen gewesen.
Dies machte, wie gesagt, auch die drei eng,
ländischen Unmenschen, von denen ich gesprochen,
kirre, und eine ganze Zeit nachher geschmeidig, so
daß sie die allgemeinen Geschäfte der ganzen Gesell,
schaft gut genug verrichteten. Sie pflanzten, säe,
ten, erndeten, und wurden des Landes ganz gewohnt.
Einige Zeit aber nachher versielen sie wieder auf so
alberne und boshafte Anschläge, die sie alle in grosse
Unruhe versezten.
Sie hatten drei Gefangene gemacht, und da
dieses drei junge, muntre, starke Kerle waren,
brauchten sie dieselben zu Knechten, und lehrten sie
für sie zu arbeiten, die auch als Sklaven ihre Sa,
chen gut genug machten. Allein sie brauchten bei
ihnen die Vorstcht nicht, die ich bei meinem Freitag
brauchte. Sie siengen nehmlich nicht damit an, daß
sie
Lebens, erwarben, führten sie auch nicht zu einen,
vernünftigen Heben und zur Religion an; sondern,
anstatt daß sie dieselben durch ein gütiges Betragen
und durch vernünftige Vorstellungen auf eine lieb,
reiche Art gesittet und sich verbindlich zu machen
hätten suchen sollen, gaben sie ihnen Tag für Tag
mehr Arbeit als Brod, und hielten sie in der harn,
sten Plakarbeit unablässig beschäftigt. Dadurch ge,
wannen sie denn auch, daß sie nicht daran denke»
durften, daß diese Wilden ihnen beistehen, oder für
sie fechten würden: da hingegen mein Freitag für
mich ins Feuer gegangen wäre, und so fest an mir
hieng, wie mein Fleisch an meinen Gebeinen.
Um aber wieder auf unsere Leule und ihr Bei-
kragen unter sich zu kommen, so waren sie nun alle
gute Freunde; denn die gemeinschaftliche Gefahr
hatte sie vollkommen ausgesöhnet. Sie siengen an
ihre gemeinschaftlichen Umstände in Erwägung zu zie,,
hen, und das erste worüber sie miteinander berach,
schlagten, war, ob sie nicht, da es sich doch zeigte,
daß die Wilden besonders diesen Theil der Insel be,
suchten, und da es doch entferntere und verborgenere
Gegenden darauf gäbe, wo sie ebenso bequem und
mit minderer Gefahr wohnen könnten, ob sie nicht,
sag ich, ihren Wohnplaz verändern, und sich in ei,
nen sicherern Ort, besonders auch wegen der Sichert
heit ihres Viehes und Getraives begeben sollten.
Zweit. Band. G
Nach langen hin und her überlegen, wurd' «nbi
lich beschlossen, daß sie ihre Wohnung nicht verlegen
sollten. Denn sie könnten wohl übet lang oder kurz
noch von ihrem Gouverneur (worunter sie mich
meinten) hören, und wenn ich jemand schikte, sie
aufzusuchen, so würd' ich ihn gewiß nach dieser Sei,
te der Insel hinweisen; wäre nun die Wohnung zer,
siört, so würde nmn vermuthlich daraus schliessen,
die Wilden hatten sie alle todgeschlagen, und so wül,
den sie denn um alle Hülfe, die ich ihnen vielleicht
schikte, gebracht sein.
Was aber ihr Getraide und Vieh betraf, so
wurden sie darüber einig, dasselbe in das Thal, wo
meine Höhle war, zu verlegen, wo zu beiden Lands
genug, und auch sehr taugliches Land war. Gleich,
wol veränderten sie, bei fernerer Ueberlegung, auch
diesen Entschluß einigermassen, und verabredeten,
nur einen Theil ihres Viehes dahin zu bringen, und
Nur etwas ihres Getraios da zu säen, damit, wenn
auch der eine Theil davon zerstört würde, sie doch
den andern noch übrig behielten. Eine Vorstcht be,
obachteten sie hiebet, die ihnen in der Folge sehr gut
zu statten kam. Sie vertrauten nehmlich diesen drei
Wilden, die sie zu Sklaven gemacht, nie das ge,
ringste, weder von den Pflanzungen, diesieimThale
angelegt, noch von dem Viehe, das sie daselbst hat,
ten; am allerwenigsten von der Höhle, die sie im
Nochfall als eine sichere Zuflucht ansahen, und wo,
- 'hin
hin sie auch die beiden Tonnen Pulver gebracht hatten,
die ich ihnen bei meiner Abreise geschikt hatte.
Daß sie ihre Wohnung nicht verandern wollten,
dabei bliebs nun zwar; doch kamen sie übereln, den
Ort so sehr zu bedekken und zu verbergen, als nur
immer möglich; denn sie hatten nicht nur von mir
gesehen, daß ich ihn zuerst sorgfältig mit einer Verc
schanzung und dann auch mit einem Walle bedelk
hatte, sondern sie waren auch izt aus eigener Erfah-
rung überzeugt, daß ihre Sicherheit einzig und allein
darin bestünde, daß sie verborgen blieben. Zu die«
sem Ende fuhren sie fort, wo ich aufgehört hatte,
und füllten den ganzen Raum des Bodens, von de»
Bäumen an, die ich gepflanzt hatte, bis ganz an
die Seile der Bucht hinab, wo ich, wie gesagt, mit;
meinen Flüssen zu landen pflegte, gleichfalls mit
Bäumen an; ja sie erfüllten damit sogar den schlau,-
migten Grund, wo die Flut hinlief, so daß nicht der
geringste Plaz zu landen, oder das geringste Zeichen,
daß man hierum landen könnte, übrig blieb. Da
die Stekken, die sie einsezten, wie ich schon ehmals
bemerkt, von einem Holze waren, das in sehr kur,
zer Zeit wuchs, so waren sie dafür besorgt, grössere
und höhere Bäume, als die meinigen waren, zuzie,
Heu, und sezten die so dikkk aneinander, daß man,
wenn sie drei oder vier Jahre gewachsen wären, mit
keinem Auge nur auf einige Schritte weit hätte hinein
sehen können. In dem Theile, den ich angevsianzet
G 2 Halls,
nesscheykel geworden, und auch zwischen diese pflanz,
ten sie noch viele kurze, und das so eng' aneinander,
daß anfeine Viertelmeil« weit alles so dikk, als ein
Pfahlwerk dastand, und unmöglich war, ourchzubre,
chen, es hätte denn eine kleine Armee alles nieder,
hauen müssen; denn zwischen den Bäumen durch.,
konnt' auch ein kleiner Hund kaum kriechen, so dichte
aneinander stunden sie.
Das war aber noch nicht alles; denn eben s,
bepsianzten sie den ganzen Boden, rechts und links,
und rund herum bis zu dem Gipfel des Hügels hinan;
so daß sie keinen' andern Weg, auch für sich selbst
nicht übrig llessen, herauszukommen, als vermittelst
der Leiter, die an die Seite des Hügels erst angelegt,
dann nach sich gezogen, hierauf noch einmal bisvol,
lends zu dem Gipfel hinauf angefezt werden mußte;
und war diese Leiter hinweggenommen, so konnte
schlechterdings niemand, der nicht Flügel hat«,
ober zaubern konnte', ihnen beikommen.
Das alles war nun ganz vortresiich veranstaltet;
es war aber doch auch nicht mehr, als waä sie in
der Folge äusserst nöthwendig brauchten. Ich wurde
hiedurch aufs neue überzeugt, daß die menschliche
Klugheit, so wie sie vyn der göttlichen Vorsehung
gebilligt wird, auch oft nur aus Antrieb derselben
handelt, und waren wir auf die Stimme derselben
nur aufmerksamer, so hin ich überzeugt, wir kön«,
ten
lässigkeit und Unachtsamkeit wegen, unterworfen ist,
zuvorkommen. Doch das im Vorbeigehen.
Ich komme zu meiner Geschichte zurükke. Sie
lebten auf diese Art zwei Iahr nacheinander vollkonv
men verborgen, und hatten von den Wilden keine
Besuche mehr. Doch wurden sie einmal eines Mor,
gens in ihrer Ruhe gestört, worüber sie in grosse Angst
geriethen. Einige Spanier nehmlich waren sehr frühe
auf die Westseite, oder vielmehr an das Ende der In
,
sel (wohin ich im Vorbeigehen, aus Furcht entdekt
zu werden, niemals gieng) gegangen, und erblikte»
auf einmal da, zu ihrem grossen Schrekken, über
zwanzig Kanote der Indianer, die eben am Ufer ge,
landet waren. >
Sie eilten in der größten Verwirrung, so schnell
sie nur konnten, zuürkke, gaben ihren Kameraden
davon Nachricht, und hielten sich diesen und den
folgenden Tag so verborgen, daß sie nur blos bei Nacht
ausgiengen, um Kundschaft einzuziehen. Doch zu
ihrem Glükke war diesmal all' ihre Furcht vergebens.
Denn die Wilden, sie mochten nun hingegangen
sein, wohin sie wollten, waren für diesmal auf
der Insel nicht ausgestiegen, sondern weiter fort,
gefahren.
Bald hernach aber gieng der Handel mit den
drei Engländern von neuem an. Einer von ihnen,
Gz ein
drei Sklaven, die sie von den Wilden zu Gefangenen
gemacht, weil er vielleicht etwas, das er ihm befoh,
len, nicht mochte recht gemacht haben, erzürnt, und
«eil er ihn nichk gleich so gelehrig fand, wie er sich
einbildete, zog er, ohne weitere Umstände, ein Beil
aus seinem Gürtel, und siel damit über den armen
Wilden her, nicht etwa, ihn blos zu züchtigen, son,
dem ihn todt zu schlagen. Einer der Spanier, der
dabei war, und sah, daß er dem Kerl einen grausa,
nien Hieb gab, der den Kopf gelten sollte, aber nur
tief in die Schulter gieng, liefhinzu, bat' ihn, er
möchte doch den armen Menschen nicht umbringen,
und stellte sich zwischen ihn und den Wilden, um
einem Unglükke vorzubeugen.
Hiedurch wurde der abscheuliche Kerl nur noch
mehr aufgebracht, so daß er mit dem Beile nach dem
Spanier hieb, und schwur, daß er die Suppe aus,
essen sollte, die er dem Wilden eingebrokt. DerSpa,
nier, dies merkend, wich dem Hiebe geschikt aus,
rnd schlug dagegen mit einer Schaufel, die er in der
Hand hatte (denn sie waren eben auf ihren Korn,
land über ihrer Feldarbeit), das Unthier, daß er
sogleich zu Boden stürzte. Ein andrer Engländer,
der zu gleicher Zeit herbei lief, seinem Kameraden zu
Hülfe zu kommen, schlug nun auch den Spanier
nieder. Hierauf kamen noch zwei Spanier, ihrem
Landsmann« beizuspringen, und diese wurden von
dem
dem dritten Engländer angefallen. Keiner von ih,
nen hatte Schießgewehr oder sonst andere Waffen bei
sich, als Beile, und andere Feldwerkzeuge. Nur
der dritte Engländer, der dazu kam, hatte einen
von meinen alten verrosteten Säbeln, womit er auf
die beiden Spanier losgieng und sie beide verwundete.
Dieser Streit brachte die ganze Familie in Aufruhr;
es kam mehr Hülfe für die Spanier herbei, und die
drei Engländer wurden zu Gefangenen gemacht.
Nun war die erste Frage: was sie mit ihnen anfaw
gen sollten? Sie hatten nun schon so oft Meuterei
angefangen, waren so wüthend, so verzweifelte Ker,
le, und dabei solche Müssiggänger, daß sie äusserst
schädlich für die ganze Gesellschaft waren, und man
in der That nicht sicher mit ihnen zusammen leben
konnte.
Der spanische Befehlshaber sagte ihnen rund
heraus, wären sie seine Landsleute, so würd' er sie
ohne Umstände alle drei aufknüpfen lassen; denn der
Endzwekk aller Gesezze und die Pflicht aller Befehls,
Haber wäre, die Gesellschaft zu erhalten; und die
der Gesellschaft schädlich wären, müßten aus der,
selben ausgestossen werden. Da sie aber Engländer wä,
ren, und sie der Großmuth und Menschenliebe meines
Engländers alle ihr Leben und ihre Errettung zu ver,
danken hätten, so wollten sie mit aller möglichen Ge,
lindigkeit gegen sie verfahren, und sie dent Unheil«
der beiden andern Engländer, die ihre Landsleute
wären, überlassen.
G 4 Hieran
derauf, und ftgte, sie bäten sehr, daß ihnen dies
Urtheil nicht überlassen werden möchte; denn, sagt'
er, ich weiß gewiß: daß wir mit gutem Gewissen nicht
anders könnten, als sie zum Galgen verurtheilen,
wobei er zugleich erzählte, wie william Atkins,
einer dieser dreien, den Vorschlag gethan hätte, daß
sich alle fünf Englander zusammen vereinigen, und
alle die Spanier, wenn sie schliefen, überfallen und
ermorden sollten.
Als der spanische Befehlshaber dieses hörte, rief
er dem will. Akkins zu: wie, Sennor Atkins,
wollt' ihr uns alle umbringen? was habt ihr
hierauf zu sagen? Dieser verstokte Bösewicht war
so weit entfernet, dies zu läugnen , daß er vielmehr
ganz ungescheut sagte: ja, das wäre wahr, und der
Teufel sollte sie holen, wenn sie es nicht noch thun
wollten, eh sie auseinander wären. Aber, sagte
der Spanier, was haben wir euch denn gethan,
Sennor Atkins, daß ihr uns umbringen wollt!
Und was würdet ihr denn dadurch gewinnen,
wenn ihr uns umbrächtet! Und was müssen wir
denn thun, wenn ihr uns nicht umbringen sollt?
Müssen wir euch umbringen, oder müssen wir
uns von euch umbringen lassen? warum
wollt ihr uns denn durchaus zwingen,, das
erstere zu thun, Sennor Atkins? — So sagte
der Spanier ganz ruhig und lächelnd.
Sennor
Sennor Atkins war darüber so ergrimmt, daß
der Spanier nur so gleichsam mit ihm spaßte, daß
er, wenn ihn nicht drei Mann gehalten, und er Was,
fen gehabt hätte, den Spanier vermuthlich in aller
Gegenwart ermordet hätte.
Dieses tolle Betragen nöthigte sie nun, ernstlich
zu überlegen, was sie thun wollten. Die zwei redli,
chen Engländer, und der Spanier, der den arme'li
Wilden errettet, waren der Meinung, sie sollten ei,
nen von den dreien den übrigen zum Beispiel auf,
hängen, und das sollte besonders der sein, der es
zweimal versucht hätte, mit seinem Beil' einen
Mord zu begehen; und in der That hatten sie Ursa,
che genug zu glauben, daß er den Mord wirklich
begangen haben würde; denn der arme Wilde war
wegen seiner Wunde, die er von ihm bekommen, in
einem so kläglichen Zustand , daß man nicht glaub,
le, daß er mit dem Leben davon kommen könnte.
Aber der spanische Befehlshaber blieb immer da,
bei, daß er sagte: Nein: ein Engländer ists,
dem wir all' unser Leben zu verdanken haben,
und daher werd' ich nie zugeben, daß einem
Engländer das Leben genommen werde, und
wenn er auch die Hälfte von uns umgebracht
hätte; ja, sagt' er, wenn ich selbst von einem
Engländer umgebracht würde. Und hätte noch
viel Zeit zu sprechen, so wollt' ich sie dazu an,
wenden, euch zu bereden, daß ihr ihm ver,
gäbet.
G 3 Hier
so schlechterdings , daß aller Widerspruch vergebms
war; und da milde Rathschläge gemeiniglich am
Ende die Oberhand behalten, wenn so ernstlich dar,
auf gedrungen wird, so sielen auch hier ihm die an,
dern alle bei. Nun aber war aufs neue zu bedenken,
was sie thun sollten, um zu verhindern, daß die
suchlosen Kerle das Unheil nicht wirklich anstifteten,
das sie vorhatten; denn darinn kamen alle, «nd der
Befehlshaber selber überein, daß man sichere Maas,
regeln nehmen müßte, die Gesellschaft vor Gefahr zu
schüzzen. Nach einem langen Streit ward endlich
beschlossen: fürs erste, daß sie sollten entwafnet,
und ihnen nicht erlaubt werden, Flinten, Pulver,
Blei, Degen , oder irgend ein anderes Gewehr zu
führen, und dann, daß sie aus der Gesellschaft soll,
ten ausgestossen werden , sie möchten dann für sich
alleine leben wo sie wollten, und so gut sie könnten.
Keinem aber der übrigen, weder Engländern noch
Spaniern, sollte erlaubt sein, mit ihnen umzuge-
hen , zu sprechen, oder sonst etwas mit ihnen zu
thun zu haben; es sollte ihnen untersagt sein, bis
auf eine gewisse Entfernung, dem Orte, wo die
übrigen wohnten, sich zu nahern, und wenn sie sichs
«dermal einkommen ließen , irgend eine Unordnung
zu begehen, als, zu rauben, brennen, morden,
Getraide, Plantagen, Gebäude, oder Vieh, das
der Gesellschaft gehörte, zu verderben, so sollten sie
ohne
wo sie gefunden würden. ^ .
Der Befehlshaber, ein ausserordentlich men,
schenfrenndlicher Mann, überlegte bei sich diesen
Ausspruch eine Weile stillschweigend; wandte sich
darauf zu den zwei ehrlichen Engländern und sagte:
Aber sie müssen doch auch bedenken, daß es ei,
ne Zeitlang ansteht, bis sie selbst Getratd und
Vieh haben können, wir müssen ihnen daher
Lebensmittel zugestehn. Er ließ daher hinzu sez,
l«n: Sie sollten einen Vorrath Rorn auf acht
Monate wenigstens für sich, nnd Saamenkorn
zum säen haben , binnen welcher Zeit sie von
ihrem eigenen haben könnten. Auch sollten sie
sechs saugende Ziegen, vier Bükke, und sechs Zib
telchen bekommen, sowol zu ihrer gegenwärtigen Um
terhaltnng, als zu einem Vorrath aufs künftige,
ingleichen Werkzeuge, die sie zur Feldarbeit brauch,
ten, als: sechs Beile, eine Axt, eine Sage und
dergleichen, von dem allen aber sollten'sie nichts ha,
len, wenn sie nicht schwüren , daß sie damit weder
einem Spanier oder einem Engländer das geringste
leid zufügen wollten.
Auf diese Weise nun wurden sie aus der Gesell,
schaft ausgestossen, und sie mochten nun hingehen und
sehen, wie sie allein«, zurecht kamen. Sie giengm
mürrisch und widerspänstig hinweg, als wenn sie cöeu
s° «ngerne giengen, als blieben. Allein da hier nun
weiter
sagten, sie wollten sich einen Ort aussuchen, wo sie
sich anbauen, und für sich selbst leben könnten; und
so wurden thnen denn einige Lebensmittel gereicht,
ober lnne Waffen.
Ungefthr vier oder fünf Tage nachher kamen sie
wieder nach Lebensmitteln, und gaben dem Befehls..
haber Nachricht, wo sie ihre Zelter aufgeschlagen,
und sich eine Wohnung oder Plantage ausgezeichnet
hätten. Es war das wirklich eine sehr bequeme
Stelle in dem entferntesten Theile der Insel gegen
Nordost, nicht weit von dem Orte, wo ich bei mei,
«er ersten Reise, als ich das thörlchte Vorhaben hat,
te, rings um die Insel zu fahren, und von der See,
Gott weiß wohin, verschlagen wurde, landete.
Hier bauten sie sich zwei ganz artige Hütten,
und legten sie nach Art meiner ersten Wohnung an,
denn sie waren dicht an dem Fusse eines Hügels, auf
dessen drei Seiten bereits einige Bäume im Wacys,
thume waren. Sie brauchten also nur noch meh-
rere zu pflanzen, so war es ihnen leicht, sich voll,
kommen zu verbergen, wenn man sie nicht mit Fleiß
aufsuchte. Sie baten um einige ZiegenfcNe zu Bett
ten und Kleidern, die sie auch erhielten: und auf
ihr Versprechen, daß sie die übrigen nicht stören, und
keiner ihrer Plantagen den geringsten Schaden zufn
,
gen wollten, bekamen sie nun auch Beile, und was
sonst für Werkzeuge übrig waren: l«gleichen etwas
Erbsen,
zvas sie brauchten; nur keine Waffen und Schieß,
geräthe.
In diesem abgesonderten Zustande lebten sie nun
ohngefähr sechs Monate, und hatten schon ihre erste
Erndte eingebracht, ob die gleich, da das Land, wel,
ches sie besäet, nur sehr klein war, nicht sehr beträcht,
lich ausfallen konnte. Denn in der That hatten sie
dazu nicht viel Zeit gehabt; denn da sie sich nur
ganz allein ihre Plantage anlegen mußten, so hatte»
sie zu thun genug. Nun brauchten sie aber auch
Bretter und Töpfe, und dergleichen: allein da wa,
reu sie ganz ausser ihrem Elemente, und konn,
ten so was schlechterdings nicht machen. Als nun
die Regenzeit herankam, konnteu sie aus Mangel ei,
nes Kellers in der Erde ihr Getraid nicht trokkken er«
halten, und es war in grosser Gefahr zu verderben.
Hiedurch wurden sie nun ziemlich mürbe gemacht,
und gedemüthigt. Sie kamen also wieder, und baten
die Spanier, sie möchten ihnen doch helfen, welches
diese auch ganz willig thaten, und in vier Tage»
«ine Höhle in die Seite des Hügels für sie hinein^
gruben, die groß genug war, ihr Getraide und an,
dere Sachen vor dem Regen in Sicherheit zu brin,
gen. Indessen war es freilich, mit meiner vergilt
chen, nur ein sehr armseliges Ding; und besonders
wie die meinige damals war; denn die Spanier hat,
ten sie um vieles vergrössert, und verschiedene neue
Mmicher darin« ungelegt.
Drei,
ließen sich diese Bösewichter einen neuen Bubenstreich
beikommen, der nebst den vorigen Schelmenstükken,
die sie schon begangen hatten , Unglüks genug über
sie brachte, und beinahe das Verderben der gaw
zen Kolonie gewesen wäre. Die drei neuen Ver,
bundnen siengen an, wie es schien, des arbeitsamen
Lebens, das sie führen mußten, überdrüssig zu wer/
den, da sie zumal keine Hofnung sahen, ihre Unu
stände zu verbessern. Sie kamen also auf den Ein,
fall, «ine Reise nach dem festen Lande, wo die Wil,
den herkamen, zu thun, und zu versuchen, ob sie
nicht einige der dortigen Einwohner zu Gefangene»
machen und sie herüber bringen könnten, um Skia,
den zu bekommen, die die schwerste Arbeit für sie
verrichteten.
Dieser Anschlag wäre noch angegangen, wenn
sie die Sache nicht weiter getrieben hätten. Allein
sie konnten nun einmal sich nichts vornehmen, und
nichts thun, was nicht mit Unheil im Entwurf
oder in der Ausführung verbunden war; und in der
That, wenn ich meine Meinung sagen soll, so schi«
nen sie mir recht unter einem Fluche des Himmels
zu sein; denn wenn man nicht zugiebt, daß der
Fluch des Himmels sichtbare Verbrechen sichtbar
verfolgt, so weis ich nicht, wie sich manche Bege,
benheit mit der göttlichen Gerechtigkeit zusammen
stimmen lasse. Augenscheinlich war es die gött,
licht
liche Rache, die sie wegen ihrer Verbrechen der
Meuterei und Räuberei verfolgte, wodurch sie in
den Zustand geriethen, worinn sie sich befanden; und
da sie über ihre Verbrechen nicht die geringste Reue
bezeugten, sondern immer noch neue Verbrecht»
hinzufügten, wie besonders die ungeheuere Grausam,
keit eines war, den armen Sklaven zu verwunden, weit
er nicht verstand, oder vielleicht nicht verstehen konnte,
was ihm befohlen war, und ihn so zu verwunden,
daß er ohne Zweifel ein Krüppel Zeit Lebens bleibe»
mußte, und das an einem solchen Ort, wo weder
Wundarzt noch Arznei, ihn zu heilen, zu habe»
war; und was noch schlimmer war, der mörderische
Vorsaz, oder, um das Verbrechen beim rechten Na,
wen zu nennen, der im Sinne bereits schon began,
zeneMord (denn das war es gewiß) eben so wohl,
als der nachher von ihnen allen festgefaßte Vorsaz,
die Spanier alle mit kaltem Blute und im Schlaft
zu ermorden.
Doch ich kehre zu meiner Geschichte zurükke.
Eines Morgens kamen die drei Kerle zu den Spa,
«lern, und baten sehr demüthig um Erlaubniß, mit
ihnen zu sprechen. Die Spanier waren sogleich bereit,
anzuhören, was sie zu sagen hatten, und das war
folgendes: Sie wären der Lebensart, die sie bisher
geführt, müde; sie wären nicht geschikt genug, sich
die Nothwendigkeiten, die sie brauchten, selbst zu
wachen; und da sie niemand hätten, der ihnen
hier,
vor sich, als daß sie Hungers sterben müßten: wenn
ihnen aber die Spanier erlauben wollten, eines
von den Kanoen zu nehmen, worinn sie. herüber gekom,
men wären, und ihnen Schiesgewehre und was dazu
gehörte, so viel sie zu ihrer Vertheidigung brauch,
fen, gäben: so wollten sie nach, dem vesten Lande
übersezzen, da ihr Glitt zu suchen, und die Spanier
der Mühe überheben, sie noch ferner, mit Lebensmit,
teln zu versehen.
., 'Die Spanier sahen es nun wohl gerne genug,
.ihrer auf diese Weise los zu werden; indessen stellte»
sie ihnen doch mit aller Ehrlichkeit das gewisse Ver,
Kerben vor, dem sie entgegen rennten; sagten ihnen,
sie hätten an eben diesem Ort solche Beschlverlich,
.leiten ausgestanden, daß sie ihnen, ohne eine»
Wahrsagergeist zu besizzen, gewiß vorhersagen könn,
ten, daß sie entweder würden todt geschlagen werden^
oder verhungern müssen; und hiessen sie- das wohl
überlegen.
Hierauf erwiederten dielte Leute kekk: verhun,
gern müßten sie hier auch, weW sie hier Mben;
denn arbeiten könnten und wollten sie nun einmql
nicht; und würden sie todt geschlagen, je nun, so
wär' es mit ihnen aus, und Weiber und Kinder.,
die ihnen nachschrien, hätten sie nicht; kurz, sie
bestanden ungestümm auf ihr.em Verlangen, und
erklärten einmal für allemal, daß sie gehen wolltei;,
sie möchten ihnen nun Gewehre gehen, oder nicht.,
'' Die
Die Spanier sagten ihnen sehr gütig, wen»
das nun ja einmal ihr Wille wäre, so sollten sie
nicht nakt und blos fortgehen, sondern im Stande
sein, sich zu vertheidigen; und ob sie gleich nicht
viel Schiesgewehr zum weggeben hätten, da sie für
sich selbst mehr brauchen könnten, so sollten sie
doch zwei Musketen, eine Pistole und ein Schwerdt,
und jeder Mann ein Beil haben, woran sie wol ge,
nug haben würden. HM
Der Vorschlag wurd' also auf beiden S««n«
angenommen. Die Spanier buken für sie Brod,
toemit sie ein Monat lang auskommen konnten;
gaben ihnen so viel Ziegenfleisch, als sie, so lang es
sich frisch «ehielt, aufessen konnten, einen grossen
Kmb voll getrokneter Trauben, «inen Krug voll
Ws Wasser und eine lebendige junge Ziege zum
schlachten, und damit traten sie dann kühnlich ihre
Reise zur See an , wo sie wenigstens vierzig Meile«
breit war.
Das Boot war zwar in der That eines der grössl
teu, und konnte sehr wohl 15 bis 20 Mann führen;
und eben deswegen allzugroß für sie zu regieren:
da sie aber guten Wind hatten und die Flutzeit in
Acht nahmen, so gieng die Reise noch gut genug
von statten. Sie hatten aus einer langen Stangen
«inen Mast , und ein Segel von vier großen getrok
wen Ziegenfellen, die sie zusammen genähet oder
gebunden hatten; und damit fuhren sie eanz lustig
Zweit. Vand. H ab.
ab. Die Spanier riefen ihnen nach: Luen vi»)«:
und kein Mensch dachte daran, sie jemals wieder zu
sehen.
Die Spanier sagten sich oft untereinander und
zu den zwei zurükgebliebenen ehrlichen Engländern,
wie ruhig und vergnügt sie nun lebten, da diese
unruhigen Kerle fort wären; und daß sie wieder
kommen sollten, das wäre keinem Menschen nur im
Traume eingefallen. Aber siehe da! kaum waren sie
zlvei und zwanzig Tage ablvesend gewesen, so erblikX
te einer der Engländer, der auf seine Plantagen hin,
ausgegangen war, in einiger Entfernung auf einmal
drei fremde Männer die auf ihn zukamen, und von
denen zwei Flinten auf den Schultern hatten.
Der Engländer läuft fort, als wenn er beza«,
bert wäre, und kam, ganz ausser sich vor Furcht und
Entsezzen , zu dem spanischen Befehlshaber. Wir
sind alle verlohren! rief er; es sind Fremde aus der
Insel, er wüßte nicht, was für welche. Der Spa,
nier schwieg eine Weile, und sagte dann: Ihr wißt
nicht, was für welche ? was wollt' ihr damit
sagen? Es sind wilde ohne Zweifel? — Nein,
nein, sagte der Engländer, es sind Männer mik
Rleidern und waffen. — wenn das ist, sagte
der Spanier, weswegen fürchtet ihr euch denn?
Sind es keine wilden, so müssen es Freunde
sein, denn gewiß ist keine christliche Nazion
«uf Erden, von der wir in unserm Zustande
nicht
nicht vielmehr Gutes als Böses zu erwarten
haben.
Indem sie noch darüber stritten, da erschienen—
wer sonst als die drei abgereiseten Engländer, die
ausserhalb des neugepflanzten Waldes stehend, ihnen-
zuriefen. Sie erkannten alsobald ihre Stimmen,
und damit hatte das Wunder von der Art ein Ende.
Aber nun wurde die Verwunderung durch eine ane
dere Frage Noch mehr rege: Was sie nehmlich wie,
der wollten, und was sie zurülke gebracht hätte.
Es dauerte nicht lange, so brachten sie die.drek
Wagehälse hineingeführt. Sie wurden befragt, wo
sie gewesen, und was sie gemacht hätten? woraus
sie dann eine umständliche Rachricht von ihrer Reise.
in wenig Worten gaben. Sie hätten nehmlich das
Land in weniger als zwei Tagen erreichet: hätte»
aber das Volk über ihre Ankunft in Allarm, und,
sie mit Bogen und Pfeilen zu bewillkommen bereit
gefunden; sie hätten es daher nicht wagen dürfen,
ans Ufer zu kommen, sondern wären 6 bis 7 Stunl
den nordwärts gesegelt, bis sie zu einer großen Oeft
nnng gekommen wären , auf der sie gesehen hätten,
daß das Land, was sie von unserer Insel aus für
festes Land gehalten hatten, nur ein Eiland war.
Als sie in diese Oefnung der See hineingefahren
wären, hätten sie rechter, Hand gegen Norden noch
eine Insel, und mehr gegen Westen noch verschie,
dene andere gesehen, und da sie einmal entschlossen
H» waren.
waren , irgendwo zu landen, so hätten sie zu einer
dieser westlichen Inseln übergesezt, und wären dreu,
sie ans Land gestiegen; sie hätten da die Leute sehr
gütig und freundlich gegen sie gefunden , und von
ihnen einige Wurzeln und getroknete Fische erhalten.
Männer sowol als Weiber wären sehr gesellig gewe-
sen, und hätten sichs recht angelegen sein lassen, sie
mit allem, was sie nur eßbares auftreiben konnten,
zu versehen, und hätten es ihnen einen weiten Weg
auf ihren Köpfen zugetragen.
Sie hielten sich hier vier Tage auf, und er,
kundigten sich bei ihnen, so gut sie konnten, durch
Zeichen, was auf dieser und jener Seite für Na,
zionen wären , und hörten von einigen sehr wilden
und fürchterlichen Völkern, die fast überall zerstreut,
und, wie sie aus den Zeichen schließen konnten, ge,
wohnt wären, Menschen zu fressen. Sie aber, sag,
ten diese Wilde, assen niemals weder Mann noch
Weib, ausser solche, die sie im Kriege gefangen be,
kommen, und da gestanden sie, daß sie ein großes
Mahl hielten, und ihre Gefangenen verzehrten.
Die Engländer erkundigten sich, wann sie den»
ein Fest dieser Art gehabt hätten, und sie sagten ih,
nen, vor zwei Monaten, indem sie auf den Mond und
zwei Finger wiesen , und daß ihr großer König ge,
genwärtig 2Qa Gefangene hätte, die er im Kriege
gemacht, die sie zu dem nächsten Schmause fett mäe
sieren. Die Engländer schienen sehr begierig, diese
. » , Gefan,
unrecht, und glaubten, sie wollten gerne einige weg,
führen, um sie selbst zu essen. Sie gaben ihnen da,
her zu verstehen, indem sie erst gegen Sonnenun,
tergang, und dann gegen Aufgang zeigten, daß sie
ihnen einige bringen wollten. Den andern Morgen
trachten sie auch wirklich fünf Weiber und elf Man,
ner, und gaben sie den Engländern, sie auf ihre
Reise mitzunehmen, eben so, wie wir Ochsen und
Kühe nach einem Seehaven bringen, um ein Schiff
damit zu verproviantiren.
So viehisch und gransam diese Kerle zu Hause
waren, so'kehrten sich doch ihre Eingeweide bei die,
semAnblikk' um, und sie wußten nicht, was sie thun
sollten. Die Gefangenen auszuschlagen, das wäre
für die Höflichkeit der Wilden, die sie ihnen aygcbo,
ten, die größte Beschimpfung gewesen, und nahmen
sie sie an, so wußten sie nicht, was sie mit ihnen an,
fangen sollten. Gleichwvl entschlossen sie sich, nach,
dem sie sich eine Weile bedacht, sie anzunehmen..
Zur Vergeltung gaben sie den Wilden, die die Ge,
fcmgenen brachten, eines ihrer Beile, einen alten
Schlüssel, ein Messer, und sechs oder sieben ihrer
Kugeln, worüber sie, ob sie gleich nicht wußten,
wozu das alles zu gebrauchen, höchlich vergnügt
schienen. Darauf banden diese Wilden den Gesan,
Men die Hände auf den Rükken , und schleppten
die armen Geschöpfe in das Boot für unsere Leute.
H 3 Die
Die Engländer mußten nun sobald, als sie sie
hatten, abfahren, sonst würden die, die ihnen dies
edle Geschenke gaben, ganz gewiß erwartet haben,
daß sie sich darüber hätten hermachen, zwei oder drei
den nächsten Morgen abschlachten, und vielleicht die,
die sie damit beehrt, darauf zu Gaste bitten sollten.
Als sie nun aber mit all den Hochachtung« , und
Danksagungsbezeugungen, die zwischen Völkern,
von denen keines das andere ein Wort verstand,
,iur immer statt haben konnten, Abschied genom-
men, so siiessen sie mit ihrem Boote ab, und kamen
«n das erste Eiland zurükke, wo sie nach ihrer Am
kunft acht ihrer Gefangenen in Freiheit sezten, weil
ihrer mehr waren, als sie brauchen konnten.
Auf ihrer Reise hatten sie sich alle Mühe gege,
den, einige Unterhaltung mit ihren Gefangenen zu
haben; allein es war unmöglich, ihnen nur das ge,
ringste verständlich zu machen. Sie konnten ihnen
nichts sagen oder geben oder für 5.'-' thun, was sie
nicht dafür ansahen, als wenn sie Willens wären,
sie umzubringen. Das erste, was sie thaten, war,
daß sie sie los banden, aber darüber schrien sie, be,
sonders die Weiber, ganz erbärmlich, als wenn sie
schon das Messer an der Kehle gefühlt hätten; denn
sie glaubten sogleich, daß sie nur deswegen los ge,
Hunden würden, um geschlachtet zu werden.
Gaben sie ihnen etwas zu essen, so war es eben
das; denn sie glaubten, es geschähe nur deswegen,
daß
ten bleiben sollten. Wenn sie einem nur etwas ins
Gesichte sahen, so dachte der sogleich, es geschähe
nur blos, ob er der fetteste und tauglichste wäre, a«
ersten abgeschlachtet zu werden; ja auch da sogar, als
sie schon übergesezt waren, und man ihnen nun mit
aller Güte und Freundlichkeit begegnete, erwarteten
sie doch noch alle Tage, daß sie ihren neuen Herren
zu einem Mittags/ oder Abendessen würden dienen
müssen.
Nachdem nun die drei Abentheurer diese seltsa,
me Geschichte ihrer Reise erzählt, so fragten sie die
Spanier, wo sie denn ihre neuen Hausgenossen hät,
ten? Sie antworteten, sie hätten sie ans Land, und
in eine ihrer Hütten gebracht, und wären nun gel
kommen, sich etwas Lebensmittel für sie auszubit,
ten. Die Spanier und die zwei Engländer, das
heißt, die ganze Kolonie, entschlossen sich hierauf,
<m den Ort hinab zu gehen, und sie zu besehen; dies
lhaten sie denn auch, und Freitags Vater gieng
mit ihnen.
Als sie in die Hütte kamen, fanden sie die Ge,
fangenen alle gebunden daselbst sizzen; denn die Eng,
länder hatten ihnen, als sie sie an das Ufer brach,
ten, die Hände gebunden, daß sie sich nicht des
Boots bemächtigen, und damit entrinnen möchten.
So gebunden also und ganz nakt fanden sie daselbst
fürs erste drei Mannspersonen, die alle drei hübsche
H 4 ^ mnnte.
dern waren, und ungefähr dreiffig bis fünf und dreis,
sig Iahre alt sein mochten; und dann fünf Weibs,
Personen, von denen zwei etwa zwischen dreissig und
vierzig, und zwei zwischen vier und fünf und zwam
zig Iahren waren, die fünfte aber war ein schlankes,
hübsches Mädchen von ungefähr sechzehn oder sieb,
zehn Jahren. Alle diese Frauenspersonen waren,
sowol der Leibesgesialt als den Gesichtszügen nach,
hübsch und angenehm, nur daß sie schwarzgelb wa,
ren; und zwei von ihnen würden, wenn sie nur weiß
gewesen wären, in London selbst für schön gegolten
haben; denn sie hauen ein sehr reizendes und gefällt/
ges Ansehn und sittsames Betragen, besonders als
sie nachher bekleidet und gepuzt wurden, wie sie es
nennten, ob dieser Puz gleich ziemlich schlecht war.
Der Anblik, so viele nakte Menschen in den elen,
besten Umständen zu sehen, die man sich nur denken
kann, ( denn was konnte elender sein, als alle Au,
genblik zu erwarten, herausgeschleppt, todtgeschla,
gen, und wie ein Kalb als ein Lekkerbissen aufgegeft
sen zu werden?) dieser Anblik, sag' ich, war den
Spaniern auffallend und traurig; denn das muß
man ihnen nachsagen, daß es Leute von dem besten
Herzm und von einer vollkommen ruhigen und gesez,
ten Gemüthsart waren, die ich je gefunden.
Das erste, was sie daher thaten, war, daß sie
dem alten Indianer, Freitags Vater, befahlen,
hinein
von ihnen kennte, und dann, ob «keine von ihren
Sprachen verstünde. Sobald der alte Mann hinein
kam, sah' er sie alle ernstlich und aufmerksam an,
kannte aber keines unter ihnen; auch kornte keines
von ihnen ein Wort, das er sagte, oder ein Zeichen,
das er machte, verstehn, ausser eine einzige von den
Frauenspersonen.
Das war indessen nun schon genug, um sie zu
Versichern, daß die Männer, denen sie in die Hände
gefallen, Christen waren, die es verabscheuten, Men
,
schen zu essen, und daß sie ganz gewiß sein könnten,
nicht getödtet zu werden. Sobald sie Hiese Versicht,
»ung hatten, bezeugten sie auf die vossirlichste und
mannichfaltigste Art eine so ausgelassene Freude, die
schwer zu beschreiben ist; denn es scheint, sie waren
von verschiedenen Nazionen, daher sie ihre Freude
auf so verschiedene Art äusserten.
Der Frauensperson, die ihre Dollmetscherinn
war, wurde hierauf geheissen, sie sollte sie fragen,
ob sie wol Knechte sein, und für die Männer, die
sie mitgenommen, um ihnen das Leben zu retten,
arbeiten wollten? Auf das siengen sie alle an zu
tanzen, und sogleich sieng einer an, dies, der andere
das, der dritte jenes aufzuheben, was jedem am.
nächsten lag, und es auf die Schultern zu legen,
um dadurch anzuzeigen, daß sie gar sehr willig und
bereit wären, zu arbeiten.
H 5 Der
Der spanische Gouverneur, der bald einsahe,
daß die Weiber zu allerhand Ungelegenheiten und
Streit, und vielleicht wol gar zu Blutvergiessen An,
laß geben könnten, fragte die drei Engländer, was
sie denn mit den Weibern machen, und ob sie sie zu
Frauen oder zu Sklavinnen gebrauchen wollten?
Einer derselben antwortete sehr kühn und rasch: als
alles beides wollten sie sie brauchen. Ich will das
e,uch nicht wehren, sagte hierauf der Befehlshaber;
ihr seid, was das anbetrift, eure eignen Herren: doch
das wenigstens dünket mich billig und gut zu seyn,
um alle Unordnungen und Zankereien unter euch zu
vermeiden (und.blos aus dieser Ursache verlang' ich
es auch nur von euch), daß ihr euch anheischig
n/acht, wenn einer von euch eine dieser Frauensper,
sonen zu einer Frau nimmt, daß er dann nicht mehr,
als eine einzige nehme, und hat er sie einmal zu sei,
ner Frau genommen, daß kein anderer mehr sie dann
berühren soll; denn ob wir gleich keinen von euch
hier ordentlich verheurathen können, so ist es doch
biUig und vernünftig, daß die Frauensperson, die
einer von euch hier nimmt, so lang ihr hier seid, seine
Frau sei; ich meine, so lange ihr hier bleibt, und
daß sonst kein anderer etwas mit ihr zu thun habe.
Dies alles war so auffallend billig, daß es jeder oh,
ue alle Schwierigkeit eingieng.
Hierauf fragten die Engländer die Spanier, ob
sie keine von den Weibern nehmen wollten? Ader
jeder
ten: sie hätten schon Weiber in Spa'nien, andere
wollten keine Weiber, die keine Christinnen wären;
olle aber erklärten sich, daß sie keine derselben berüh',
ren wollten; dies war in der That eine Tugend, wie
ich sie auf allen meinen Reisen nicht gefunden habe.
Die fünfEngländer aber, um es kurz zu sagen, nah,
men sich jeder ein Weib, nehmlich nur auf eine Zeit,
lang. Nun sieng sich eine ganz neue Lebensart an.
Denn die Spanier und Freitags Vater lebten in
meiner alten Wohnung, die sie ausserordentlich inn,
wendig erweitert hatten; und bei ihnen lebten auch die
drei Sklaven, die sie in der lezten Schlacht der Wil,
den gemacht hatten. Diese machten nun den Haupttheil
der Kolonie aus, versahen die übrigen alle mit Nah,
lungsmitteln, und standen ihnen in allem bei, wo
sie konnten, od» wo es die Nothwendigkeit erfo,
dette.
Das größte Wunder aber bei der ganzen Sache
»«> daß fünf so widerspanstige, unverträgliche
Bursche so gut über diese fünf Weiber eins werden
konnten, und daß nicht ihrer zwei auf die nehMliche
Frauensperson versielen, zumal da zwei bis drei dar,
unter ohne Vergleich»«« schöner als die andern wai
nn. Allein der Weg, den sie einschlugen,, allen
Streitigkeiten vorzubeugen, war auch in der That
ler beste. Sie brachten nehmlich diese fünf Frauens,
Personen in eine ihrer Hütten besonders, und sie sel,
ber
bergiengen in einel andere Hütte, und losettn, wer
unter ihnen am ersten wählen sollte.
Der das Loos zur erste» Wahl gezogen hatte,
gieng dann allein zu der Hütte, wo die fünf armen
«akten Geschöpfe waren, und holte sich, die er ge,
wählt hatte, heraus; und merkwürdig ists, daß der,
der am ersten zu wählen hatte, sich diejenige nahm,
die man unter allen fünft« für die häßlichste und äl,
teste hielt; worüber sich denn die andern lustig genug
machten. Allein der Kerl hatte sich das Ding besser
bedacht, als sie alle; es war ihm nehmlich um Fleis
und Arbeitsamkeit bei seiner Frau mehr als um alles
«ndere zu thun; und hierinn konnt' er sich von dieser,
die er gewählt, mehr Beistand versprechen, als von
der schönsten; es zeigte sich auch nachher, daß er in
seiner Wahl nicht geirrt, und daß sie wirklich das
beste Weib unter allen war.
Als sich die armen Frauensleute so in eine Reihe
gestellt, und eine nach der andern abgeholt sahen:
so übersiel sie die vorige Angst über ihren Zustand,
und sie glaubten steif und fest, daß sie nun sollten
aufgegessen werden. Wenn daher ein Engländer
zu ihnen hinein kam, und sich eine herausholte, so
siengen die übrigen ein ganz erbärmliches Geschrei
an, und hiengett sich an sie, und nahmen auf eine
so klägliche und rührende Art von ihr Abschied, daß
es das härteste Herz von der Welt erbarmen hatte
sollen. Es war auch den Engländern schlechterdings
unmög.
unmöglich, sie zu überzeugen, daß sie nicht auf der.
Stelle umgebracht werden würden, bis sie den alle»
Mann, Freitags Vater, holten, der ihnen dann
endlich verständlich machte, daß die fünf Männer,
dje sie eine nach der andern herausgeholt, sie zu ih,
ren Weibern erwählt hätten.
Als dies nun geschehen, und die Angst bei den
Weibern ein wenig vorüber war, so giengen die Man,
«er an ihre Arbeit, und die Spanier kamen ihne» zu
Hülfe. Und aufdiese Weise hatten sie in wenigStunden
für jeden eine neue Hütte oder Zelt zu ihrer beson,
dern Wohnung verfertigt; denn die, so sie bereits
hatten, waren mit ihren Werkzeugen, Hausgerä,
the und Proviant angefüllt. Die drei Taugenichts
hatten ihre Wohnungen etwas entfernter, die beiden
Ehrlichen ober etwas näher, doch alle auf der Nord,
feite der Insel, aufgeschlagen, so daß sie', wie vor,
her, von einander gesondert blieben. Und so war
meine Insel also an dreien Orten bevölkert, und
drei Städte, so zu sagen, darauf angelegt.
Anmerkungswürdig ist hiebei, daß, wie es üf<
ters nach den Absichten der göttlichen Vorsehung,
die immer weise sind, wenn sie sich gleich nicht im,
mer errathen lassen, in der Welt zu gehen pflegt',
daß, sag' ich, die zwei gutgesinnten Engländer die
schlimmsten, die drei Bösewichter hingegen, die kaum
des Hängens werth, zu nichts in der Welt tauglich,
«nd andern sowvs als sich selbst zum Verderben
, < waren,
waren, die drei hübschesten, sieisigsten, ordentlich,
sien und verständigsten Weiber hatten. Zwar waren
die Weiber der beiden ersten nicht ihrer Natur oder
Gemöchsart nach böse; denn alle fünf waren die
willigsten, ruhigsten, dultsamsten und gehorsamsten
Geschöpfe von der Welt, und mehr Sklavinnen als
Weiber; nur waren sie nicht so fähig, geschikt und
sieistg, auch nicht so reinlich und nett, als die
andern.
Noch eine Anmerkung, muß ich hier zur Ehre
eines anhaltenden Fleises auf der einem, und zur
Schande der Trägheit, Nachlässigkeit und des Müst
sigganges auf der andern Seite machen. Als ich
nehmlich wieder auf die Insel kam, und die verschie,
denen Verbesserungen, Plantagen und Wirthschaft
ten der kleinen Kolonien untersuchte, fand ich, daß
die beiden Engländer die drei andern in allem so sehr
übertroffen hatten, daß man gar keinen Vergleich
unter ihnen anstellen konnte. Beide Partheien hatten
zwar so viel Feld mit Korn besäet, als sie nöthig
hatten; und das aus dem Grunde, weil es, meiner
eignen Vorschrift nach, die die Natur selbst an die
Hand gab, vergebens war, mehr Korn zu säen,
als sie brauchten; aber der Unterschied im anbauen,
pflanzen, umzäunen und allen andern Dingen war
so sichtbar, daß er gleich beim ersten Anblik jedem
in die Augen fallen mußte.
Die beiden gutgesinnten Engländer hatten so
«ine Menge junge Bäume um ihre Hütten gepflanzt,
daß
einen Wald sehen konnte. Und obgleich ihre Plalu
tage zweimal (einmal nehmlich von ihren eigenen
lanosleuten, und das anderemal, wie wir an sei,
nem Orte sehen werden, von dem Feinde) zerstört
worden war: so hatten sie doch alles vollkommen
wieder hergestellt. Alles um sie her war in voller
Blüthe und Wachsthum. Sie hatten Weinstötte
recht ordentlich und wie in einem Weinberge gepflanzt,
ob sie gleich nie dergleichen gesehen hatten, und durch
die gute Wartung desselben waren ihre Trauben noch
einmal so gut, als der andern ihre. Auch hatten
sie einen verborgenen Zufluchtsort in der dikkesten
Gegend der Wälder für sich ausfündig gemacht, wo
sie nicht, wie ich, eine schon natürliche Höhle fan/
den, sondern sich erst mit unermüdeter Arbeit ihrer
Hände eine machten. Dahin brachten sie, als das
folgende Unglük sich erangnete, ihre Weiber und
Kinder in Sicherheit, wo sie auch von niemand ent,
dekt werden konnten. Denn sie hatten eine unzählige
Menge von Stekken und Stangen des Holzes, das,
wie ich schon öfters gesagt, so leicht und schnell wuchs,
so dichte aneinander gestekt, daß daraus ein Wald
entstand, der auf allen Seiten unzugu, glich war,
ausser nur an einer einzigen Stelle, wo sie auf We,
gen, die nur sie zu sinden wußten, hinzukommen
konnten.
Was die drei Bösewicht«, wie ich sie mit Recht
nmnen kann, anbettift, so waren si« zwar durch >hre
neue
neue Haushaltung nunmehr, in Vergleich, was sie
vorder gewesen, viel gesitteter geworden, und waren
nun, da sie nicht mehr die Gelegenheit dazu hatten,
lange nicht so zänkisch mehr als sonst: indeß verließ
doch der unzertrennliche Gefährte eines liederlichen
Gemüches, der Müssiggang nehmlich, auch izt noch
sie nicht. Zwar hatten sie Korn gesäet und Zäune
gemacht; aber Salomo's Ausspruch gieng nie besser
in Erfüllung, als bei ihnen: Ich gieng in den
weinberg des Faulen, und er war ganz mik
Dornen bewachsen. Denn als die Spalier, ihre
Erndte zu besichtigen, kamen, konnten sie dieselbe an
einigen Orten vor Unkraut kaum sehen. Die Hellen
und Zäune hatten eine Menge Lükken, wodurch die
wilden Ziegen eingebrochen waren und das Korn auf,
gefressen hatten; und wenn auch hie und da ein
dürrer Busch eingestekt war, um ihnen den Zugang
zu verschliessen: so war doch das nichts anders, als
die Thüre zugemacht, wenn die Kuh aus Dem Stalle
ist. Hingegen, da sie die Kolonie der beiden andern
besuchten, zeigte sich Fleis und Gedeihen bei allem,
was sie unternahmen. Da sah man nirgends Uni
kraut in all ihrem Getraide, noch irgend eine Lükke
in ihren Hekken, und sie machten auf der andern Seite
Salomo's Ausspruch wahr: Die Hand des Fleisigen
machet reich. Denn alles wuchs und gedeihte, und
überall war Ueberfluß von innen und aussen. Sie
hatten mehr zahmes Vieh, als die andern; mehr
Geräthe und nöthige Werkielche in ihren Häusern,
nn>
men Zeitvertreib.
Die Weiber der drei Faulen waren zwar sehr ge,
schäftig und reinlich in ihren Häusern, und da sie
von dem einen der andern Engländer, der, wst ich schon
gesagt habe, Unterkoch auf dem Schiffe war, koche»
und die Speisen auf englische Art zuzurichten gelernZ
hatten, so machten sie ihren Männern das Essen
recht sauber und gut Mechte: dahingegen die an,
dern das nimmermehr begreifen konnten,,, sondern
der Mann der einen, der, wie gesagt, Ünterkoch
war, das selbst thun mußte: hingegen die Männer
der drei Weiber lotterten die ganze Zeit herum, hok
ten Schildkröteneier, siengen Fisch und Vögel, und
haßten übrigens alle Arbeit wie den Tod. Wi,e sie's
trieben, so giengs ihnen!..nn auch darnach. Die
Fleissigen lebten gut und vergnügt, die Faulen hin
,
gegen hart und dürftig; und so gehet es wol in der
Welt immer. ... . .
Nunmehr aber komm ich zu einer Skene, die
von allen, die bisher sowol mir, als ihnen Vorge
,
fallen, sich unterscheidet, und deren erste Veranlaß!
sung folgendes war.
Eines Morgens früh kamen fünf oder sechs Ka,
noen mit Wilden oder Indianern, wie man sie nen,
nen will, ans Ufer; in der Absicht ohne Zweifel,
wie immer, von ihren Sklaven zu schmausen. Das
»weik. Nand. I war
war nun aber den Spaniern und auch unsern Leu,
ten schon so eine bekannte Sache, daß sie sich eben
das nicht so sehr anfechten liessen, wie ich. Sie hat,
ten einmal aus der Erfahrung gelernt, daß sie wei,
ter nichts zu thun hatten, als sich hübsch verborgen
zu halten, und daß die Wilden, wenn sie sich nur
vor keinem derselben sehen liessen, ganz ruhig wieder
ihres Weges gehen würden, sobald sie ihre Sachen
verrichtet; denn noch wußten sie bisher nicht das ge,
ringste davon, daß die Insel bewohnt wäre. Da
unsere Leute das nun einmal wußten, so brauchten
sie weiter nichts zu thun, als allen dreien Plantagen
anzudeuten, daß sie in ihren Wohnungen blieben,
und sich nicht sehen liessen, und eine Schildwache
an einem bequemen Ort auszustellen, die ihnen sag,
te, wenn die Boote wieder in die See giengen.
Dies war nun alles ohne Zweifel recht guk.
Allein ein ganz unvermuthetes Mißgeschikke machte
all' ihre Anschläge zu Nichte, und verbreitete unter
den Wilden die Nachricht, daß auf der Insel Ein,
wohner wären; wodurch am Ende der Umsturz und
das Verderben der ganzen Kolonie beinahe wäre
veranlaßt worden. Nachdem die Kanoen mit den
Wilden wieder zu See gegangen waren, gukten die
Spanier wieder hervor, und einige von ihnen hatten
die Neugierde, an den Ort hinzugehen, wo siege,
wesen waren, um zu fthen, was sie da gemacht
hätten. Hier fanden sie nun zu ihrem grossen Er,
staunen
und im tiefen Schlafe auf der Erde da lagen. Ver,
nmthlich mochten sie sich mit ihrem unmenschlichen
Mahle so überladen haben, daß sie, wie Thiere,
darüber einschliefen, und sich nicht regten, da die
andern giengen, oder sie waren auch vielleicht in die
Wälder gegangen, und nicht eher zurükke gekom,
men, als bis die andern schon fort waren.
Die Spanier waren über diesen Anblikk äusserst
erschrokken, und wußten gar nicht, was sie anfan,
gen sollten. Man fragte den spanischen Befehlsha,
der, der von ungefehr auch dazu kam, um seine Mei,
nung: allein er gestand, daß er in diesem Falle sich
eben so wenig als die andern zu rathen wüßte.
Sklaven hatten sie schon genug, und sie umbringen,
das hielten sie alle für unverantwortlich. Der Gou,
verneur sagte mir, daß sie nicht einmal den Gedan,
ken denken konnten, unschuldig Blut zu vergiessen;
denn ihnen hatten doch die armen Geschöpfe kein
Leids gethan, hatten an ihrem Eigenthume sich nicht
vergriffen, und kurz nichts gethan, wie sie glaub,
ten, was ihnen eine rechtmässige Ursache geben könn,
te, ihnen das Leben zu nehmen.
Und hier muß "ich, um den Spaniern Gerech,
tigkeit wiederfahren zu lassen, bemerken, daß ich
(mag man doch von ihrer Grausamkeit in Mexiko
und Peru sagen, was man will) nie siebzehn Man,
Ott von irgend einer andern Nazion in einem frem,
I 2 den
den Lande angetroffen habe, die so vollkommen be,
scheiden, massig, tugendhaft, von einem so durch,
aus gutem Herzen gewesen wären, als diese Spanier;
und was die Grausamkeit anbelangt, so hatten sie
davon keine AVer in ihrer ganzen Natur; nicht das
geringste von Unmenschlichkeit, rohem Wesen oder
ungestümmen Leidenschaften, und doch waren sie alle
Männer von grossem Muth und Geiste.
Ihre Mässigung und Kaltblütigkeit zeigte sich
bei dem unerträglichen Betragen der drei Engländer
gegen sie, und ihre Gerechtigkeit und Menschlichkeit
eben so sehr bei dem Falle mit den Wilden, von dem
wir eben gesprochen haben. Nach einigen Bedenken
ward nun beschlossen, daß sie sich noch eine Weile
siill halten wollten, bis diese drei Wilden vielleicht
weggegangen sein würden. Allein hier besann sich
der spanische Befehlshaber, daß die drei Wilde»
kein Boot hätten; und ließ man sie in der Insel
herumschwärmen, so würden sie ganz gewiß entdek,
ken, daß sie bewohnt wäre, und dann wär' es um
sie alle geschehen.
Hierauf giengen sie wieder zurükke, und fan,
den die drei Wilden noch immer im festen Schlafe
da liegen. Sie entschlossen sich also, sie aufzuwek,
ken und zu Gefangenen zu machen, welches sie auch
thaten. Die drei arme Kerle geriethen in eine ge<
waltige Furcht, als sie sich auf einmal überfallen
und gebunden sahen, und waren eben so bange, wie
die
die Weibsen, daß sie würden todtgeschlagen und
gegessen werden; denn diese Leute, wie es scheint,
hallen jedermann für Menschenfresser, wie sie selbst
sind, hierüber aber wurden sie bald beruhigt und
fortgeführet.
Ein Glük für unsere Leute war es, daß sie ihre
Gefangene nicht mit sich nach Hanfe nach ihrer Burg
führten; ich meine nach meinem Pallasie unter dem
Hügel. Sie führten sie zuerst nach der Laube, wo,
selbst sie ihre Meiste Landwirthfchaft hatten, als
ihre Ziegenzucht, ihr Getraide ,c. und nachher brach,
ten sie sie zu der Wohnung der beiden Engländer.
Hier wurden sie nun zur Arbeit augehalten,
ob sie ihnen gleich nicht viel zu thuu geben konn,
ten; und hier geschah's, es mag nun aus nachläse
siger Aussicht gekommen sein, oder weil sie glaubten,
sie könnten sich doch nicht helfen, daß einer ihrer Ge,
faugenen in die Wälder davon lief, wo sie nichts
mehr von ihm erfahren konnten.
.Sie hatten lndeß gute Ursache zu glauben, daß
er bald darauf mit einigen andern Booten der Wil,
den wieder nach Hause gekommen, die drei oder vier
Wochen nachher an unsere Insel anlandeten, und
die, nachdem sie ihre gewöhnlichen Schmäuse gehal,
ten, in Zeit von zwei Tagen wieder fortgiengen.
Dieser Gedanke beunruhigte sie gar gewaltig; denn
sie schlossen, und das nicht ohne guten Grund, wäre der
3 3 Kerl
Kerl sicher zu seinen Kameraden gekommen, sowürd'
er nicht ermangeln, ihnen Nachricht zu geben, daß
auf der Insel Einwohner, und zugleich wie wenige
deren und wie schwach sie seien. Denn diesem Wil,
den, und das war noch ein Glük, war nie gesagt
worden, wie viel ihrer waren, oder wo sie lebten,
auch halt' er nie das Feuer von einer ihrer Flinten
gesehen oder gehöret, noch viel weniger hatten sie
ihm einige ihrer verborgenen Pläzze gezeiget, als
z. E. die Höhle im Thale, oder den neuen verborge,
neu Zufluchtsort, den sich die beiden Engländer ge»
macht hatten «.
Den ersten Beweis, den sie hatten, daß ihr wil,
der Flüchtling seinen Kameraden Nachricht von ih,
nen gegeben, war, daß ungefthr zwei Monate nach,
her sechs Kanoen mit Wilden, sieben, acht bis zehn
Mann in einem Kanoe, auf die Nordseite der Insel
zuruderten, wo sie noch niemals vorher gekommen
waren, und ungefthr eine Stunde nach Sonnenauft
gang an einem bequemen Plazze, nicht weiter als
eine halbe Meile von der Wohnung der beiden Eng,
länder, wo der entronnene Wilde gewesen war, lan,
deten. Wären sie hier nur alle beisammen gewesen,
sagte der spanische Gouverneur, so würde der Schade
so groß nicht gewesen, und von den Wilden kein
Mann davon gekommen sein: allein zwei Mann ge,
gen funfzig, die Ungleichheit war zu groß. Zum
Glükke hatten die beiden Engländer sie noch auf eine
Meile
vergieng, ehe sie landeten; und da sie ungefehr eine
Meile von ihrer Hütte landeten, so brauchten sie
auch noch Zeit, bis sie zu ihnen kommen konnten.
Da sie nun sehr Ursache hatten, zu glauben, daß sie
verrathen wären, so war das erste, was sie thaten,
daß sie die übrigen zurükgebliebenen Sklaven banden,
und sie nebst ihren eignen Weibern, und alles, was
sie nur fortbringen konnten, von zweien der drei
Manner (die sie mit den Weibern erhielten, und
die, wie es schien, ihnen sehr getreu waren), nach
ihrem verborgenen Zufluchtsort in den Wald bringen,
und daselbst den beiden Kerlen Händ und Füsse bin
,
den liessen, bis sie weitere Nachricht hören würden.
Hierauf, da sie sahen, daß die Wilden all' aus,
gestiegen waren, und gerad auf ihre Hütten zu ka,
wen, öfneten sie die Pferche, wo ihre Milchziegen
waren, trieben sie alle fort, und liessen sie in den
Wäldern herumirren, wo sie wollten, damit die
Wilden glauben sollten, daß es lauter wilde Ziegen
wären. Allein der Bube, der mit ihnen kam, ließ
sich das nicht weismachen, und gab ihnen Nachricht
von allen; denn sie giengen gerades Wegs nach dem
Orte zu.
Als die beiden armen erschrokkenen Leute ihre
Weiber und Güter in Sicherheit gebracht hatten, so
schikten sie den dritten von den Sklaven, den sie mit
den Weibern bekommen hatten, und der damals von
I 4 ungesehr
niern, um ihnen Nachricht zu geben, und schleuni,
ge Hülfe von ihnen zu verlangen. Unterdessen nah,
men, sie ihr Gewehr, nebst dem Pulver und Blei, was
sie hatten, und begaben sich damit nach dem Orte
in den Wald, wohin sie ihre Weiber geschikt hatten,
und hielten sich entfernt, doch so, daß sie, wo mög,
lich, sehen könnten, welchen Weg die Wilden neh,
men würden.
Sie waren noch nicht weit gegangen, so konnten
sie schon von einer kleinen Anhöhe die kleine Armee
ihrer Feinde gerad' auf ihre Wohnung zu kommen,
und in einem Augenblik darnach all' ihre Hütten
und Hausgeräthe zu ihrem grossen Schmerz in Flam,
men aufgehen sehen. Ihr Verlust war auch in der
That nicht gering, und für sie, wenigstens auf eini
,
ge Zeit, unersezlich. Sie blieben indeß noch eine
Weile, wo sie waren, bis sie sahen, daß die In,
dianer, gleich den wilden Thieren, sich überall aus,
breiteten, und überall alles durchsuchten, um Beute,
besonders aber auch die Menschen, zu sinden, von
denen sie, wie sich's nun ganz deutlich zeigte, Nach,
richt hatten.
Die beiden Engländer, als sie dies sahen, hiel>
ten sich nicht mehr an dem Orte, wo sie waren, für
sicher; denn die überall herumschwärmenden Wilden
konnten ja auch leicht dieses Weges und in allzustar,
ker Anzahl für sie kommen. Sie fanden es daher für
sut.
zut, sich noch eine halbe Meile weiter zurükzuzieheu,
indem sie glaubten, je weiter die Wilden liefen, je
weniger würden ihrer beisammen sein.
Es war au dem Eingange eines sehr dikverwach,
senen Waldes, wo ein alter, hohler Stamm von"
einem Baume stand, wo sie! das erstemal wieder
Halte machten. In diesem hohlen Baum nahmen sie
beide ihren Stand, entschlossen hier zu bleiben und
zuzusehen, wie's weitergehen würde.
Sie waren noch nicht lange da gewesen, als sie
zwei WUde gerade diesen Weg laufen sahen, als
»enu sie schon Nachricht gehabt hatten, wo sie stau-
den, und kommen hatten wollen, sie anzugreifen.
In einer kleinen Entfernung sahen sie noch drei.ih,
uen nachkommen, und hinter diesen noch fünf, alle
auf diesem Wege. Ausser diesen sahen sie noch sieben,
«der acht in der Ferne, die einen andern Weg liefen;
denn mit einem Worte, sie liefen herum, wie die
Jäger, die Wild aufjagen.
Die armen Leute waren nun in grosser Verwir,
»nng, ob sie stehen bleiben und ihren gefaßten Poi
sien behaupten, oder fliehen sollten. Nachdem siedle
Sache aber ein wenig bei sich selber überlegt, so
dachten sie: wenn die Wilden im Lande so herum,
schwärmten, so könnten sie wol auch, ehe Hülfe
käme, ihren Zufluchtsort in den Wäldern aussindig
machen, und dann war' alles verlohren. Sie' ent,
I 5 schlossen
der Wilden M viel, als daß sie sich mit ihnen ein,
lassen könnten, so wollten sie auf den Gipfel eines
Baums hinaufklettern, wo sie nicht zweifelten, daß
sie sich, wenn sie anders nicht mit Feuer angegrif,
fen würden, so lang ihr Pulver und Blei dauerte,
vertheidigeu können würden, sollten sie auch von al,
len den Wilden, die gelandet und beinahe funfzig
Mann stark waren, zugleich angegriffen werden.
Da sie nun über diesen Punkt entschlossen wa,
ren, so überlegten sie zunächst, ob sie gleich auf die
beiden ersten Wilden Feuer geben, oder auf die drei
Nachfolgenden warten, und also die mittlere Parthet
angreifen sollten, von der die zwei und die fünft ge,,.
trennt waren. Sie wurden endlich eins, sie woll,
ten die beiden ersten vorbei lassen, wenn von ihnen
sie anderst nicht entdekt und in ihrem hohlen Baume
angegriffen würden. In diesem Entschluß wurden
sie nun bald bestärkt, da die beiden ersten Wilden
von dem Orte, wo sie waren, ablenkten, und nach
einer andern Gegend des Waldes sich wandten. Die
drei aber, und nach ihnen die fünft kamen gerad
auf den Baum zu, als wenn sie gewußt hätten, daß
die Engländer daselbst wären. f
Als sie sie nun so geradeaus sie zu kommen sahen,
nahmen sie sich vor, sie in einer Linie zu fassen; und
so konnte sie, da nur einer von ihnen auf einmal
schiessen wollte, der erste Schuß vielleicht alle zugleich
treffen.
>
erst schiessen sollte, drei bis vier Kugeln in seine Flin,
te, und da er ein hübsches Schießloch in einer aust
gebrochenen Rizze des Baumes hatte, so legte er an,
ohne daß er konnte gesehen werden, bis sie etwa auf
dreissig Schritte weit dem Baume nahe wären, daß
er sie also nicht verfehlen konnte.
Indem sie nun so warteten und die Wilden
heran kamen, sahen sie ganz deutlich, daß einer da,
von der entlaufene Wilde war, und beschloffen da,
her, daß er, wo möglich, ihnen nicht entrinnen soll,
te, wenn sie auch alle beide zugleich schiessen sollten.
Der andere Engländer machte sich also mit seiner
Flinte auch fertig zum Schusse, daß wenn der Wilde
nicht gleich auf den ersten Schuß stürzte, der andere
ihm gleich nachfolgen sollte.
Mein der erste war ein zu guter Schüzze, als
daß er seines Zieles hätte verfehlen sollen: denn da
sich die Wilden nahe zusammen in einer Linie hinter,
einander hielten, feuert' er los, und traf zwei von
ihnen mit einem male. Der Vorderste war durch
den Kopf geschossen, und blieb auf der Stelle todt;
der zweite aber, welches der entronnene Flüchtling
war, wurde nur durch den Leib geschossen, und
stürzte zwar, war aber nicht gleich ganz todt; und
der dritte hatte nur einen leichten Streifschuß an die
Schultern bekommen, mit derselben Kugel vielleicht,
d!t den zweiten durch den Leib gegangen war. Die,
ser
ser äusserst erschrokken, obgleich nicht sehr verwnn,
det, sezte sich auf die Erde nieder, und sieng an,
auf eine gräßliche Art zu schreien und zu heulen.
Die fünf, die noch zurükke waren, blieben,
mehr von dem Getöse erschrekt, als daß sie die Ge,
fahr gemerkt hätten, stille stehen; denn die Walder
machten den Schall noch tausendmal stärker, als er
wirklich war; denn der Wiederhall prallte von einer
Seite zur andern zurütte; alle Vögel stiegen auf,
und machten, indem jede Gattung von ihnen ein
besonders ihr eignes Geschrei anstimmte, einen Lärm
geradeso, wie damals, als ich vielleicht den ersten
Schuß that, der je an diesem Ort, seit er eine In,
sei war, gehört war worden.
Als nun aber alles wieder still war, und die
Wilden nicht wußten, was vorgegangen, so giengen
sie wieder ganz unbekümmert fort, bis sie <m den
Ort kamen, wo ihre Kameraden in einem Zustande,
der elend genug war, lagen. Und hier blieben nun
die armen unwissenden Geschöpfe, nicht merkend,
daß sie hier eben demselben Unglükk ausgesezt wa,
ren, all' in einem Haufen über den verwundeten
Menschen stehen, fchwazten zusammen, und frag,
ten vermuthlich bei ihm nach, wie er zu dieser Wun,
de käme, und hörten von ihm ohne Zweifel, daß
«ine Feuerflamme zuerst, und gleich daroufein Don,
ner ihrer Götter diese beyden getödtet, und ihn ver,
wundet hätte. Wahrscheinlich hat er dies gesagt;
denn
nen Menschen hier gesehen, je einen Flintenschuß
in ihrem Leben, oder auch nur von einer Flinte re,
den gehört; auch hatten sie davon gar keinen Begriff,
wie man in der Ferne mit Feuer und Kugeln vett
wunden und tobten könnte. Denn hätten sie davon
das geringste gewußt, so wären sie ja wol, sollte
man glauben, nicht so unbekümmert stehen geblitt
den, und hätten das Schiksal ihrer Kameraden be
,
trachtet, ohne zu befürchten, daß ihnen ein Gleiches
bevorstünde.
Unsern beiden Leuten that es zwar, wie sie mir
gestanden, herzlich leid, daß sie so viele arme Ge
,
schöpfe niederschiessen sollten, die noch dazu nicht im
geringsten an ihre Gefahr gedachten; da sie aber nun
einmal alle so in ihrer Gewalt waren, und der erste
schon wieder seine Flinte geladen haue, so entschlost
sen sie sich, beide zugleich auf sie Heuer zu geben.
Sie machten also aus, auf welche jeder von ihnen
zielen wollte, schossen beide zugleich los, und tödte,
ten oder verwundeten wenigstens sehr gefährlich vier
von ihnen auf einmal. Der fünfte, den der blosse
Schrekken beinahe getödtet hätte, siel mit den übrii
gen nieder, ob er gleich nicht im geringsten verwum
det war; daß also unsere Leute, da sie sie alle zn
,
sammcn stürzen sahen, glaubten, sie hätten sie auch
alle miteinander todtgeschossen.
In dieser Meinung, daß sie die Wilden alle
zusammen gelödtet hätten, kamen unsere zwei Leute
kühnUch
kühnlich aus ihrem Baume hervor, ehe sie ihre
Flinten noch wieder geladen hatten, welches nun
freilich ein schlimmer Fehler war. AlS sie nun auf
den Plaz kamen, und nicht weniger als vier noch am
Leben, zwei nur sehr wenig, und den einen nicht im
allergeringsten beschädigt fanden, so verwunderten
sie sich denn nun wol sehr darüber; sahen sich aber
dadurch genöthigt, mit ihren Flintenkolben über sie
herzufallen. Vor allen galts dem entflohenen Wil-
den, der die Ursache alles ihres Unglüks war , und
dann kamen sie zu einem andern, der im Knie ver,
wundet war, und machten ihrer Schmerzen ein En,
de. Der aber, der gar nicht verwundet war, kam
auf sie zu, kniete mit aufgehabenen Händen vor ih,
nen nieder, und bat durch Gebärden und Zeichen
auf die erbärmlichste Art um sein Leben, konnte aber
kein Wort sagen, das sie verstanden hätten.'.
Sie winkten ihm zu, er sollte sich an dem Fuß
bes nahen Baumes niedersezzen, und einer der Eng,
länder, der zum grossen Glük ein Scük starken
Bindfaden bei sich hatte, band ihm damit Händ'
'und Füsse fest zusammen. In diesem Zustande
Neffen sie ihn liegen, und eilten nun, so sehr sie
konnten, den beiden andern nach, die voraus ge,
Hangen waren, weil sie befürchteten , sie möchten
den Weg zu ihrem verborgenen Zufluchtsort in den
Wäldern sinden, wo sie ihre Weiber und das We,
nige, was sie sonst befassen, gelassen hatten. Schon
<.-" , bekamen
bekamen sie die zwei Mann zu Gesichte, es war
aber in einer sehr grossen Entfernung; indessen hat,
ten sie doch das Vergnügen, daß sie queer durch das
Thal auf die See zu, und also gerade den entgegen,
gesezten Weg giengen, der zu threm Zufluchtsort
führte. Hiemit schon zufrieden, giengen sie zu ih,
rem Baum zurük, wo sie ihren Gefangenen gelassen
hatten; allein der war fort, und wie sie vermutheten,
von seinen Kameraden befreit worden. Sie fanden
weiter nichts, als die beiden Stükke Bindfaden,
mit denen sie ihn gebunden hatten, die dicht an dem
Fusse des Baumes lagen.
Gie waren nun eben so unruhig, als vorher,
und wußten nicht, wo sie sich hinwenden sollten,
oder wie nah und wie stark der Feind sein möchte.
Endlich wurden sie eins, nach dem Orte zu gehen,
wo ihre Weiber waren, um zu sehen, ob da noch
alles wäre, wie's sein sollte, um sie, die, wie man
leicht denken kann, Angst genng ausstehen mochten,
zu beruhigen. Denn obgleich die Wilden ihre eig,
nen Landsleute waren, so fürchteten sie sich doch ganz
entsezlich vor ihnen, und eben deswegen vielleicht
desto mehr, weil sie sie kannten.
Als sie dahin kamen, so fanden sie, daß die
Wilden in dem Walde und dem Orte sehr nahe ge,
Wesen wären, es aber gleichwol nicht entdekt hätten,
und in der That war es auch wegen der so dilk an,
«inander gevsianzten Bäum» ganz unzugänglich,
wenn
wenn man nicht von solchen, die den Zugang kann,
ten, selbst dahin geführt wurde, welches hier der
°Fall nicht sein konnte. Sie fanden daher auch alles
ganz sicher und ruhig^ nur daß die Weiber in ent,
"ftzlicher Angst waren. Während daß sie hier waren,
hatten sie das Vergnügen, daß sieben von den Spa,
niern zu ihrer Hülfe zu ihnen kamen. Die andern
zehn Spanier waren mit ihren Knechten und dem al,
len Freitag (ich meine Freitags Vater ) in einem
Chor gegangen, ihren Landsiz, und ihr Korn und
Vieh, das sie daselbst hielten, zu vertheidigen,
wenn etwa die Wilden auch auf diese Seite des Lan,
des gestreift sein sollten. Allein so weit hatten sie
sich nicht verbreitet. Mit den sieben Spaniern kam
auch einer der Wilden, die sie, wie ich erzählt habe,
Mnals zu ihren Gefangenen gemacht, und mit ih,
nen auch der Wilde, den die Englander an Händen
Mnd Füssen gebunden an dem Baum zurükgelassen
hatten; denn wie's schien, kamen sie dieses Weges,
sahen die Niederlage der sieben Wilden, und banden
den achten los und brachten ihn mit hieher. Hier
aber, mußten sie ihn nun wieder binden, wie sie es
mit den beiden andern gemacht hatten, die zurükge,
blieben waren, als der dritte davon lief.
Die Gefangenen siengen nu/i an, ihnen zur Last
zu werden; und vor ihrer Flucht furchten sie sich
'so sehr, daß sie glaubten in die Nothwendigkeit ge,
sezt zu ftln, sie zu ihrer eigenen Erhaltung umzu,
bringen.
bringen. Darein aber wollte der spanische Gonver,
neur gleichwol nicht willigen; sondern befahl, daß
sie aus dem Wege nach meiner alten Höhle in dem
Thale geschikt, und dort aufbewahrt, und von zwei
Spaniern, die ihnen auch ihre Nahrung geben soll,
ten, bewacht werden sollten. Dies geschah' auch,
und sie wurden diese Nacht dort an Händen und Füs,
sen gebunden.
Die Ankunft der Spanier machte die beiden
Engländer so muthig, daß sie unmöglich länger da
bleiben konnten, sondern sie nahmen fünf Spanier
mit sich, giengen mit vier Musketen, einem Pistole,
und zwei tüchtigen spizzigen Stökken bewafnet, fort,
die Wilden aufzusuchen. Zuerst kamen sie an den
Baum, wo diejenigen zwar noch lagen, die sie ge,
tödtet hatten, man konnte aber leicht sehen, daß
unterdessen mehrere Wilde da gewesen sein mußten;
denn sie hatten einen Versuch gemacht, ihre todten
Kameraden wegzubringen, und sie ein gutes Stütt
fortgeschleppt, aber doch endlich liegen lassen. Von
hier giengen sie zu der ersten kleinen Anhöhe, wo sie
gestanden, und ihre Wohnungen zerstört gesehen hat,
ten, und wo sie izt noch die Kränkung hatten, den
Rauch davon noch immer zu sehen. Aber von keinem
Wilden war hier nun nicht das geringste mehr zu
merken. Sie entschlossen sich daher also, obgleich
mit aller möglichen Vorsicht, noch weiter fort zu ih,
»er zerstörten Planta«.« zu gehen: aber als sie nur
Zweit. Band. H noch
noch ein klein wenig davon entfernt waren, und das
Seeufer izt ins Gesicht kriegten, sahen sie ganz denl
,
lich alle die Wilden, die sich wieder auf ihre Kanoes
einschifften, um die Insel zu verlassen.
Anfangs schien es ihnen leid zu thnn, daß sie
ihnen nicht noch etwas auf den Weg mitgeben konn,
ten , aNein am Ende waren sie doch sehr wohl zw
frieden, daß sie ihrer Gäste endlich los geworden.
Da aber die armen beiden Engländer nun schon
zweimal waren ruinirt, und all' ihre Arbeit zerstört
worden, so wurden alle die übrigen einig, sie zn
unterstüzzen, und sowol alles wieder aufbauen zu
helfen, als ihnen mit allerhand Bedürfnissen beizuste,
hen. Selbst ihre drei Landsleute, an denen man bisher
noch nicht die geringste Neigung , etwas Gutes zu
thun, bemerket hatte, kamen und boten ihre Hülfe
und Beistand an, so bald sie nur etwas davon en
fuhren; denn da sie weit gegen Osten weg wohnten,
hatten sie nicht eher etwas von der Sache ersah,
ren, als bis alles vorbei war. Sie arbeiteten auch
etliche Tage lang recht freundschaftlich, die Weh,
nungen ihrer Landsleute wieder aufzubauen, und
allerhand nothwendige Dinge für sie zu machen;
und so war ihnen in kurzer Zeit wieder auf die
Beine geholfen.
Ungefehr zwei Tage nachher hatten sie ferner
das Vergnügen, drei von den Kanoen der Wilden
«5 .- . > «l»
an das Ufer zu ttelben, und weiter hin zwei ertrun,
kene Wilde zu sehen; welches ihnen Ursache gab, zn
glauben , sie wären auf der See von einem Sturm
überfallen worden, und etliche von ihnen nmge,
schlagen ; denn in der That war auch der Wind die
Nacht, nachdem sie fortgiengen, ziemlich stark «»,
gangen.
Gleichwol aber, wenn auch etliche verunglüs,
len, waren doch auch genug entronnen, die den übri,
gen Nachricht , sowol davon, was sie gethan, als
was ihnen begegnet war, geben, und sie zu einer
neuen Unternehmung von der Art aufhezzen konnten.
Und diese schienen sie auch entschlossen, und zwar
mit einer Macht, der nichts widerstehen könnte, zu
unternehmen. Indessen konnten sie doch aus eigner
Erfahrung wenig mehr von den Einwohnern der
Insel sagen, als was der erste Flüchtling gesagt
hatte; denn sie selbst hatten keinen Menschen gese,
hen, und ihr Kamerade, der sie verstchert hatte,
daß die Insel bewohnt wäre, war todt, und keinen
andern Zeugen, es ihren Landsleuten zu bestättigen,
hatten sie nicht.
Fünf bis sechs Monate giengen nun vorübel-,
vhne daß sie das geringste wieder von Wilden hör,
ten. Unsere Leute hofften indeß schon, sie würden
ihr voriges böses Schicksal nicht vergessen, und die
Hofnung eines bessern aufgegeben haben; als sie auf
einmal mit einer fürchterlichen Flotte von nicht we,
K« Niger
Niger als 28 Kanoen von Wilden, all« mit Bogen
und Pfeilen, großen Knitteln, hölzernen Schwere,
<ern, und dergleichen Kriegswerkzeugen bewafnet,
angefallen wurden; und die Anzahl dieser Wilden
selbst war so stark, daß all' unsere Leute darüber in
die äusserst« Bestürzung geriethen.
Da sie Abends an das Land, und zwar an der
östlichen Seite der Insel kamen, so hatten unsire
Leute diese Nacht übrig, um sich zu berathschlagen,
und zu überlegen, was zu thun wäre. Da sie nun
wußten, daß vorher ihre einzige Sicherheit darinnen
bestanden, daß sie sich verborgen gehalten hätten,
und nun noch vielmehr darinn bestehen würde, so
nahmen sie sich vor allen Dingen vor, die Hütten
der beiden Engländer, die erst gebaut worden wa,
,en, niederzureissen, und ihre Ziegen nach der al,
ten Höhle zu treiben; weil sie muthmaßten, die
Wilden würden, sobald der Tag anbräche, dahin
gehen, ihr altes Spiel daselbst zu spielen , ob sie
gleich für diesmal zwei Meilen weit davon gelandet
waren.
Hierauf trieben sie alle die Ziegenheerden, die
in der alten Laube (wie ich sie nennte) waren, und
den Spaniern zugehörten, weg; und ließen mit
einem Worte so wenig Spuren von Einwohnern
übrig, als nur möglich. Den folgenden Morgen
begaben sie sich hierauf selbst mit ihrer ganzen Stärke
in die Plantage der beiden Engländer, und erwarteten
da
da die Ankunft ihrer Feinde. Wie sie muthmaßten,
f> geschahst auch. Die Wilden liessen ihreKanote an
dem östlichen Ende der Insel, und liefen längst dem
Ufer über zwei hundert und funfzig Mann stark, ge,
rade nach dem Orte zu. Unsere Armee war in der
Thal nur sehr klein, und was noch schlimmer war,
so waren nicht einmal Waffen genug sur die Weni,
gen da. Die ganze Mannschaft bestand ans fol,
genden:
l? Spanier.
5 Engländer.
l D« alte Freit««, oder Freitags Vater.
3 Sklave», die mit den Weibern gefangen worden,
nu» sich sehe getreu bezeugten.
3 andere Sklaven, die die Spanier bei sich hatte».
2,
Diese Mannschaft zu bewafnen, hatken sie in allem?
li Musketen.
5 Pistolen.
3 Vogelflinte».
5 Musketen oder Flinten, die ich den anftülMlsch»
Matrosen abgenommen.
2 Säbel. ,
3 alte Hellebarden.
23
Ihren Sklaven gaben sie weder Muskete noch Flin,
le, sondern von diesen hatte jeder eine Hellebarde,
»der einen langen Stokk, mit einer grossen eisernen
K 3 Spizze
Spizze an jedem Ende versehen, und ein Beil an
der Seite; auch unsere vier Leute hatten jeder ein.
Beil. Zwei von den Weibern liessen sich nicht alchal,
<len , dem Gefechte mit beizuwohnen, und diese hat,
ten Bogen und Pfeile, die die Spanier den Wilden
bei dem ersten Vorfall abgenommen, wo die India,
«er miteinander fochten; und auch die Weiber hatten
Beile.
Der spanische Befehlshaber kommandirte die
gcknze Armee, und unter ihm William Atkins,
der, bei allen seinen Ruchlosigkeiten, ein muthiger,
alles unternehmender Kerl war. Die Wilden lüften
«n, wie die Löwen, und unsere Leute, was das
schlimmste war, hatten nicht einmal einen vortheil,
haften Stand; ausser daß sich William Atkins,
der nun sich als einen sehr nüzlichen Kerl bezeigte.
Mit sechs Mann hinter ein klein Gebüsch als Vor,
wache stellte, mit Ordre, die ersten vorbei zu lassen,
und alsdann unter die, welche die Mittlern ausmach,
ten, hinein zu schiessen, und so bald er abgefeuert hätte,
sich zurükke zu ziehen> so schnell es nur sein konnte, dann
rund um einen Thcil des Waldes herum zu gehen, um
so von hinten zu den Spaniern zu kommen, wo sie denn
alle ein dikkes Gebüsche von Bäumen vor sich hatten.
Die Wilden kamen nicht anders, als überall in
kleinen Haufen herumschwärmend und ohne all«
Ordnung an, und will. Atkins ließ ihrer über funft
zig vorbei gehen: da er aber nun sahe, daß die Uebri,
gm
ließ er drei seiner Leute, die ihre Musketen jede mit
sechs bis sieben Kugeln, so groß, wie grosse Pisto,
lentugeln, geladen hatten, auf sie Feuer geben. Wie
viel sie tödteten oder verwundeten, wußten sie nichk:
aber das Schrekken und Erstaunen der Wilden, als
sie ein so fürchterliches Getöse horten, und ihre Leu,
te theils verwundet, theils getödtet, und doch nie,
mand, der's gethan hatte, sahen, war ganz unbe,
schreiblich. Mitten in ihrem Schrekken und Erstau,
nen nun, ließ william Atkins von seinen übrigen
dreien noch eine Salve unter ihren diksten Haufen
geben, und eh' eine Minute vergieng, hatten auch
die ersten wieder geladen, und gaben eine dritte Sal,
ve unter sie.
Hätten william Atkins und seine Leute, so
bald als sie geschossen, wie sie Befehl hatten, sich
zurükke gezogen, oder wären die Nebrigen des Chors
bei der Hand gewesen, um das Feuer zu unterhalten,
so wären die Wilden gänzlich ausgerottet worden;
denn der Schrekken war, bei ihnen besonders daher
entstanden, daß sie von den Göttern mit Donner
und Bliz getödtet worden, und niemand sehen
konnten, der sie beschädigte. Allein da William
Atkins still hielt, um wieder zu laden, so war der
Betrug entdekt. Einige der Wilden, diesieemoekt
hatten, kamen von hinten auf sie zu, und obgleich
William Atkins und auch seine Leute zwei bis drei
K 4 mal
mal auf sie feuerten > und ihrer mehr als zwanzig
tödteten, indem sie sich zugleich, so schnell als sie
könnten, zurük zogen, so wurde doch tvill. Aktins
selbst verwundet, und einer seiner englischen Gefähr,
len von ihren Pfeilen getöotet. Eben so gieng es
auch ejnem Spanier, und einem der indianischen
Sklaven, die mit den Weibern gekommen waren.
Dieser Sklave war ein sehr wakkerer Bursche, und
focht ganz verzweifelt, indem er fünf von ihnenmit
eigner Hand tidtete, ob er gleich keine andere Waft
fen hatte, als die Stäbe mit den eisernen Spizzen,
und ein Beil.
Als sich unsere Leute nun so in der Klemme,
den Aktins verwundet, und zwei andere von ihnen
getödtet sahen, zogen sie sich auf eine Anhöhe in den
Wald zurükke; und auch die Spanier thaten das,
nachdem sie noch eine dreimalige Salve auf ihre Feim
de gethan hatten. Denn ihre Anzahl war so groß,
und sie waren so verzweifelt, daß sie, obgleich über
funfzig von ihnen schon das Leben verlohren, und mehr
als noch einmal soviel verwundet waren, doch unsern
Leuten zum Trozze und furchtlos gegen alle Gefahr
ankamen, und ihre Pfeile wie eine Wolke abschossen.
Man bemerkte auch, daß ihre Verwundeten, die
nicht ganz untüchtig gemacht waren, durch ihreWuw
den ganz rasend wurden, und gleich tollen Menschen
fochten.
Als unsere Leute sich zurükke gezogen, hatten
sie den Spanier und die Engländer, welche geblie,
den
hen waren, zurükke gelassen. Da nun die Wilden
zu ihnen heran kamen, tödteten sie sie nochmals auf
eine abscheuliche Weise, und zerschlugen ihnen ihre
Waffen, Köpfe und Beine mit ihren Keulen und htl,
lernen Schwerdtern, als wahre Wilde: doch schienen
sie keine Lust zu haben, unsere Leute zu verfolgen,
sondern zogen sich, wie es ihre Gewohnheit zu sein
scheint, in eine Art von Kreis zusammen, und erhu,
ben zweimal, zum Zeichen ihres Sieges, ein lautes
Geschrei: doch hatten sie hierauf die Kränkung, ve«
schiedener ihrer verwundeten Leute umfallen zu se,
hen, die am blosen Verlust ihres Blutes starben.
Als der spanische Gouverneur sein kleines Chor
auf «ine Anhöhe zusammen gezogen hatte, wollte
William Atkins, ob er gleich verwundet war,
durchaus haben, daß er marschiren, und die Feinde
all' auf einmal angreifen sollte. Der spanische Bei
fehlshaber aber antwortete ihm: Sennor Atkins,
sie sehen, wie ihre Verwundeten fechten: lassen wir
sie doch gehen bis Morgen, und da werden gewiß
alle diese Verwundeten von ihren Wunden steif und
elend, und von dem Verluste des Bluts ganz schwach
und entkräftet sein, und so werden wir dann mit
desto wenigern zu fechten haben.
Der Rath war gut; aber Atkins «rwiederte
ganz scherzhaft: das ist wohl wahr, Sennor, aber
sowirds mir auch gehn, und deswegen eben mlcht'
ich gerne gleich izt noch dran, weil ich noch warm
K 5 bin.
bin. Lassen sie das gut sein, Sennor Atkins,
sagte der Spanier, sie haben sich brav gehalten,
und ihren Theil gethan, nun wollen wir für sie fech,
ten, wenn sie nicht mitkommen können; aber ich
halte für das Beste, bis Morgen zu warten; dies
geschah auch.
Da es aber eine schöne, mondhelle Nacht war,
und sie die Wilden in grosser Unordnung über ihre
Tobten fanden, auch ein grosses Gelärm und Getöse,
wo sie lagen, uncer ihnen hörten, so entschlossen sie
sich nachher doch noch, sie in der Nacht zu überfal,
; len, besonders wenn es ihnen glükte, ihnen eine
Salve beizubringen, ehe sie entdekt würden. Dazu
zeigte sich ihnen auch bald eine schöne Gelegenheit,
Denn einer der beiden Engländer, in dessen Quar,
tiere der Streit begann, führte sie zwischen dei,
Wäldern und der Seeseite herum gegen Westen, und
als sie sich hierauf mit einemmale gegen Süden kehr,
ten, kamen sie den Wilden, wo sie am diksien lagen,
so nahe, daß ihrer acht, ehe noch das geringste von
ihnen gehört oder gesehen worden, unter sie hinein
feuerten, und ein erschrekliches Blutbad unter ih,
nen anrichteten. In einer halben Minute darauf
feuerten noch achte ihnen nach, die so viel Schroote
in ihre Flinten geladen hatten, das davon eine
Menge Wilden gerobtet oder verwutldet waren; und
dies geschah'alles, ohne daß sie sehen konnten, wer
sie beschädigte, oder wohin sie entfliehen sollten.
Die
Die Spanier luden von neuem mit äusserster
Geschwindigkeit, theilten sich hierauf in drei Haufen,
und nahmen sich vor, alle zugleich unter sie einzufal,
len. Sie hatten in jedem Haufen acht Mann, und
also in allem vier und zwanzig; wovon aber, cigent,
lich zu reden, nur ihrer zwei und zwanzig Männer
waren, denn die beiden andern waren Weiber, die,
im Vorbeigehtl zu sagen, ganz verzweifelt fochten.
Sie hatten sowol ihr Schießgewehr , als ihre
Hellebarden und Stökke unter alle Partheien gleich
vevtheilet. Die Weiber hätten sie gerne zurükkcge,
halten; allein sie ließen sich schlechterdings nicht ab,
wendig machen, und sägten, daß sie entschlossen wH<
rcn, mit ihren Männern zu sterben. Nachdem sie
nun auf diese Weise ihre kleine Armet in Ordnung
gebracht, marschinen sie hinter ihren Bäumen her,
vor, und rükten mit lautem Geschrei, dem Feinde
zum Trozz heran. Die Wilden stunden alle beisam,
nlen, waren aber in der äuffersten Verwirrung, als
sie den Lärm unserer Leute hörten, die von drei
verschiedenen Orten zugleich schrien, so laut sie nu«
konnten. Sie hätten gerne gefochteu, wenn sie
uns nur gesehen hätten; sobald wir ihnen auch nur
so nahe kamen, daß sie uns sehen konnten, schossen
sie einige Pfeile auf uns los, und der arme alte
Freitag wurde, obgleich nicht gefährlich , verwmn
det. Allein unsere Leute ließen ihnen keine Zeit;
sondern stürzten sich unter sie hinein, feuerten von
dreien
dreien Orten zugleich unter sie, und fielen hierauf
mit ihren Flintenkolben, Säbeln, eisenbeschlagenen
Stökken und Beilen über sie her, und arbeiteten d<u
mit st kräftig darauf los, daß ein jämmerliches
Schreien und Heulen unter den Wilden entstand,
und jeder, wo er nur konnte, sein Leben mit der
Flucht zu retten suchte.
Unsere Leute waren des Mezzelns endlich mü,
'de; denn sie hatten in den zwei Gefechten über 18a
theils getödtet, theils lödtlich verwundet. Die Uebri,
gen rannten, von Furcht ganz unstnnig, durch das
Gehöhe und über die Hügel, mit all der Schnellig,
keit, die von Furcht beflügelte Füße ihnen nur im,
mer ertheilen konnten; und da wir uns die Mühe
nicht gaben, ihnen nachzusezzen, so kamen sie alle
an die Seeseite, wo sie angelandet waren, und
wo ihre Kanote lagen. Allein ihr Unglük hatte
noch kein Ende; denn es erhub sich diesen Abend
ein so heftiger Sturmwind von der See her, daß
es ihnen schlechterdings unmöglich war, abzufah,
ren; und was noch mehr war, so waren, da der
Sturm die ganze Nacht durch anhielt, ihre Kn,
noen von der andringenden Flut so hoch auf das
Ufer getrieben worden, daß es unendliche Mühe ko,
stete, sie wieder herabzukriegen, und einige davon
waren sogar, indem sie vom Sturme gegen die
Bucht, oder gegen einander selbst angestossen wur,
den, in Stakken zerschmetterk.
Unsere
Unsere Leute, obgleich frölich über ihren Sieg,
hatten doch diese Nacht wenig Ruhe. Nachdem sie
sich aber gleichwol, so gut sie konnten, erfrischt
hatten, beschlossen sie, nach demjenigen Theil der Insel
zu gehen, wohin die Wilden geflohen, und zu sehen, in
welcher Lage sie sich befänden. Dies führte sie nothwen,
dig über den Ploz, wo das Gefechte vorgefallen war,
und daselbst fanden sie noch verschiedene der armen
Geschöpfe, die zwar noch nicht völlig todt waren, denen
aber doch unmöglich mehr geholfen werden konnte;
ein Anblik, der für eoeldenkende Gemüther unange,
nehm und traurig genug war; denn ein wahrhaftig
grosser Mann, wenn ihn gleich das Gesezz der
Schlacht verbindet, seinen Feind zu verderben, sin,
det doch kein Vergnügen an seinem Elende. ,
Indeß war es doch nicht erst nöthig, Befehl zu
ertheilen, was in gegenwärtigem Falle geschehen
sollte; denn ihre eigne Wilde, die ihre Knechte wa,
ren, gaben diesen Unglüklichen mit ihren Beilen vol,
lends den Rest.
Endlich wurden sie des Plazzes anstchtig, wo
die äusserst elenden Ueberbleibsel von der Armee der
Wilden lagen, die gleichwol noch immer über hnw
dert Mann stark waren. Die Stellung, in der fast
alle waren, war, daß sie, die Kniee dicht unter ihrem
Kinn', und ihren Kopf auf beide Hände gestült,ans
der Erde kauerten.
Als unsere Leute etwa noch zwei Musketen-
schüsse weit von ihnen waren, befahl der spanische
Befehlshaber, daß man zwei Schüsse, doch ohne
Kugeln, nur um sie aufzuschrekken, unter sie thun
sollte. Dies that er deswegen, damit er ans ih,
rem Betragen sehen möchte, was sie sich von ihnen
noch etwa zu versprechen hätten: ob sie nehmlich
noch immer Muths genug zu fechten hätten; oder
ob sie so vollkommen geschlagen wären, daß sie al,
len Muth verlohren hätten; und daß er sich alsdann
darnach richten könnte.
Diese Kriegslist that ihre Wirkung. Denn so,
bald die Wilden den ersten Schuß hörten, und das
Feuer des andern sahen, fuhren sie in der größten
Bestürzung, die man sich nur vorstellen kann, alle
zusammen auf; und so wie unsere Leute schnell auf
sie heranrükten, liefen sie alle schreiend und heulend
in der größten Geschwindigkeit davon, und machten
dabei ein gewisses heulendes Getöse, das unsere Leu,
te nicht verstanden, und auch niemals noch vorher
gehört hatten, und so liefen sie über die Berge in
das Land,' , ^
,. Anfanglich hatten unsere Leute lieber gesehen,
das Wetter wäre ruhig gewesen, und die Wilden wä,
ren alle wieder zu See.gegangen: allein sie bedach,
ten nicht, .daß dies wahrscheinlicher Weise Gelegew
heil würde gegeben haben, daß sie in solcher Menge
- wiedergekommen wären, der sie nicht hätten wider,
» stehen
stehen können; oder daß sie wenigstens so zahlreich
und so ofte gekommen wären, daß die Insel noch,
wendig dadurch hätte verwüstet werden, und sie ver<
hungern müssen. william Atkins, der, unge,
achtet seiner Wunde, immer bei ihnen blieb, war
daher der beste Rathgeber in diesem Falle. Er rieth
nehmlich, sich der Gelegenheit, die sich von selbst am
böte, zu bedienen, sie von ihrem Boot «bzuschnei,
den, und auf diese Weise es ihnen auf immer um
möglich zu machen, wieder zurük zu kehren, und
die Insel ferner zu plagen.
Sie berathschlagten sich lange darüber, und ei,
nige waren darwider, ans Furcht, die Wildem wür,
den dadurch genöthigt werden, in das Gehölze zu stiel
h^u, und daselbst auf eine verzweifelte Art zu leben.
Sie würden dann beständig auf sie, wie auf wilde
Thiere, Iagd zu machen haben, und sich fürchten
müssen, aus dem Hause zu gehen, und ihre Geschäfte
abzuwarten; ihre Plantagen würden bestandig ver,
derbt, ihre zahmen Ziegen nie sicher, und sie mit
einem Worte zu der elendesten Lebensart gezwungen
sein.
Mein hierauf stellte ihnen will. Atkins vor,
es wäre doch immer besser, sie hätten mit hundert
Mann, als mit hundert Nazionen zu thun; und
es wäre nun einmal schlechterdings nothwendig, daß
sie entweder die Wilden sowol als ihre Boote vertil,
sen, oder selbst »ertilgt und ausgerottet sein müß,
t«n;
sie so augenscheinlich , daß sie endlich alle seiner
Meinung waren. Sie giengen also sogleich und
machten sich über die Boote her, und versuchten
mit etwas troknem Holze, das sie geschwinde von
einem verdorrten Baum nahmen , sie anzuzünden;
alleine sie waren so naß, daß sie nicht brennen woll,
ten. Gleichwol verbrannte das Feuer die obern
Theile so weit, daß sie unfähig waren, in der See
mehr als Boote zu schwimmen. Als die Indianer
sahen, was sie vorhatten , kamen einige aus den
Wäldern gelaufen, naheten zu unfern Leuten,
so sehr sie konnten, knieten nieder, und riefen:
Oa, <Da, waramokoa, und einige andere Worte
ihrer Sprache, wovon keiner den andern etwas ver,
standen; nach den erbärmlichen Gebärdt n aber ltnd
dem seltsamen Lärm, den sie machten, war leicht zu
verstehen, daß sie baten, man möchte ihrer Boote
schonen, und daß sie gehen und niemals wieder komi
men wollten.
Allein unsere Leute waren einmal überzeugt,
daß sie sonst kein Mittel hätten, sich und die Kolo,
nie zu erhalten, als wenn sie dieses Volk daran ver,
hinderten, jemals wieder nach Hause zu gehen;
weil sie ganz gewiß glaubten, wenn auch nur «in
einziger davon in sein Land zurük gienge, so war'
«s um die Kolonie geschehen. Sie gaben ihnen also
zu verstehen, daß sie sich keiner Gnade zu versehen
hätten.
hätten/' und machten sich damtt über die Kanote her,
und zerstörten alle, die der Sturm nicht vorher zer,
stlrt hatte. Bei diesem Anbükt" erhuben die Will
den ein fürchterliches Geschrei in den Wäldern, wel,
ches unsere Leute deutlich genug hörten; worauf sie
in der Insel wie rasende Menschen herumliefen, so,
daß mit einem Worte unsere Leute anfänglich in der
3hat nicht recht wußten, was sie mit ihnen anfaw
gen sollten.
Selbst die Spanier, mit all' ihrer Klugheit, be,
dachten nicht, daß sie, da sie diese Leute so zur ausser,
sten Verzweiflung brachten, zu gleicher Zeit auf ihre
Plantagen auf das sorgfältigste hätten Acht haben
müssen. Zwar hatten sie ihr Vieh weggetrieben,
und ihren Hauptort, meine alte Burg an dem Hü,
gel nehmlich, fanden die Indianer nicht, auch nicht
die Höhle im Thale: aber meine Plantage bey de»
Laube fanden sie doch , und schlugen alles davon in
Stükken, so wie auch die Umzäunungen undPsiam
Zungen, die dabei waren, zertraten alles Getraide
mit Füssen , und zerrissen die Reben und Trauben,
die eben beinahe reif waren: kurz, sie thaten unsem
Leuten einen unermeßlichen Schaden , ob sie gleich
nicht eines Pfennigs werth Nuzzen davon hatten.
Unsere Leute waren nun wol allezeit im Stande,
mit ihnen zu fechten , allein , sie zu verfolgen und
sie auf und ab zu jagen, das waren sie gar nicht.
Denn so wie sie viel zu flüchtig auf ihren Füssen für
Zweik. Band. t unsere
unsere Leute waren, wenn sie allelne waren, so durft
ten unsere Leute es nicht wagen, alleine herum
zu gehen, aus Furcht, von ihren Mengen umge,
den zu werden. Das beste war noch , daß sie keine
Waffen hatten; denn ob sie gleich noch Bogen hat,
ttÄ, so hatten sie doch keine Pfeile mehr, und auch
keine Materialien mehr, sich welche m machen, und
auch sonst hatten sie kein scharfes Werkzeug oder
Gewehr.
Die üusserste Noth, zu der sie, gebracht wor,
den, war in der That beweinenswürdig: allein zu
gleicher Zeit waren auch unsere Leute durch sie in
sehr schlimme Umstände versezt; denn wenn gleich
ihre Zusiuchtsörter noch erhalten waren, so war
doch ihr Proviant verderbt, und ihre Ernote ver,
wüstet, und sie wußten nicht, was sie nun anfan,
gen, oder wo sie sich» hinwenden sollten. Ihre ein,
zige Zuflucht war nun noch der Verroll) .von Vieh,
den sie im Thale bei der Höhle hatten, und etwas
weniges Getraide, das daselbst wuchs. Von den
drei Engländern, William Atkins und seinen Ka,
meraden nehmlich, waren izt nur noch zwei übrig;
denn einer davon war von einem Pfeil getödtet
worden, der ihn an der Seite des Kopfes just unter
den Schläfen traf, so, daß er, ohne ein Wort
mehr zu sagen, hinsiel. Merkwürdig war es, daß
dies eben der barbarische Kerl war, der den armen
wilden Sklaven mit seinem Beile hieb, und nach«
her die Sranier ermorden wollte.
, Ihre
Ihre damaligen Umstände schienen mir in der
TlM schlimmer, als die meinigen je seit der Zeit ^
waren, nachdem ich zuerst die Reiß, und Gersten,
körner entdekt, und mein zahmes Vieh hatte: denn
nun Hatten sie, so zu sagen, hundert Wölfe auf ih,
»er Insel, die alles verzehrten, dem sie beikommen
konnten, ihnen selbst aber beizukommen, war eine
sufferst schwere Sache.
Das erste, wozu sie sich unter diesen mißlichen
Umstanden entschlossen, war, daß sie, womöglich,
die Wilden zu den entferntesten Theile der Insel ge,
gen Südost treiben wollten, damit, wenn noch
mehr Wilde an das Land kommen sollten, sie ein,
ander nicht sinden möchten, und dann , daß sie sie
täglich jagen und verfolgen, und so viele von ihnen
tödten wollten, als sie nur immer könnten, bis
sie ihre Anzahl vermindert; und könnten sie dann
die Uebrigen zahm machen und zu etwas bringen,
so wollten sie ihnen Korn geben, und sie lehren,
wie sie säen und von ihrer taglichen Arbeit leben
sollten.
t. ^"" »
Sonach verfolgten sie sie also und schrekten sie
so mit ihren Flinten, daß , in wenig Tagen , "ein
Indianer, wann nach ihm geschossen wurde, schon
vor blosser Furcht, wenn er auch nicht getroffen war,
niedersiel; und in solcher Furcht und Angst waren
die Wilden , daß sie immer weiter und weiter den
Unserigen ans dem Gesicht entflohen, bis sie zulezt,
^. L, da
da unsere Leute sie beständig verfolgten, und fast alle
Tage einige derselben entweder verwundeten oder
tödteten, sich so verborgen in den Wäldern und hoh,
len OertSrn hielten, daß sie, aus Mangel der Nah,
lung, in das äusserst? Elend geriethen, so, daß nach<
her viele in den Wäldern blos vom Hunger ohne
einige Verwundung todt gefunden wurden.
Als unsere Leute dies wahrnahmen, wurden ih,
«e Herzen doch dadurch gerührt und zum Mitleiden
bewegt. Besonders der spanische Gouverneur, der
der wohlgesittetste, großmüthigste, edelste Mann
war, den ich in meinem Leben gesehen habe. Die,
ser that den Vorschlag, einen der Wilden, wo möglich,
lebendig zu fangen, und ihn dahin zu bringen, daß er
verstünde, was^sie ihm sagten, damit er einen Doll,
metscher abgeben, und dann unter sie gehen und se,
hen könnte, ob sie zu einigen Bedingungen zu brin,
gen wären, darauf man sich verlassen könnte, so,
wol um ihr eignes Leben zu retten, als uns keinen
Schaden zu thun.
Es wahrte eine ziemliche Zeit, eh' einer von ih,
neu gefangen werden konnte; da sie aber schwach
und halb verhungert waren, so wurde doch am End'
einer von ihnen überfallen und zum Gefangenen ge,
macht. Er war anfänglich störrisch und wollte we,
der essen noch trinken: da er aber sah, daß man gük
tig mit ihm umgieng, ihm Lebensmittel gab, und
nichts zu Leide lhate, so ward er zulezt biegsam, und,
kam zu sich selbst.
Sie
-Sie brachlen den alten Freitag zu ihm, der oft
mit ihm sprach, und ihm sagte, wie gütig die andern
gegen sie alle sein würden. Sie wollten nicht nur
<hr Leben retten, sondern sie wollten ihnen auch «i,
«en Theil der Insel einräumen, wenn sie ihnen nur
Hinlängliche Verstcherung geben würden, daß sie sich
in ihren Gränzen halten, und dieselben, umandern
zu schaden, nie übertreten wollten. Sie sollten als,
idann Korn bekommen, es zu säen, und zu ihrem
Brode wachsen zu machen , und auch etwas Brod
für ihre gegenwärtigen Bedürfnisse, und der alte
Freitag hies den Bursch hingehen, mit seinen übri,
gen Landsleuten darüber sprechen, und sehen, was
sie dazu sagten; doch möcht' er sie nur auch zugleich
verstchern, daß, weNn sie nicht sogleich dies alles
elngiengen, so könnten sie sich auch gewiß darauf
verlassen, alle ausgerottet zu werden.
> ..Die armen Leuke, die durch und durch gedems-
thigt, und schon bis auf ungefehr 37. zusammenM
schmolzen waren,, nahmen den Vorschlag von Her,
zen gern an, sobald sie nur davon hörten. Hierauf
begaben sich zwölf Spanier, zwei Engländer, wohl
bewafnet, drei indianische Sklaven, und der alte
Freitag nach den Orte, wo die Wilden waren. Die
drei Sklaven brachten ihnen eine große Menge Brods,
etwas ganz dikke gekochten und in der Sonne getrok,
neten Reis, und drei lebendige Ziegen. Es wurde
ihnen hierauf gesagt, sich an einen Hügel hin zu
.? . L 3 verfü,
,6«
««fügen, wo sie sich auch niedersezten, und ihre Spel,
sen mit Danke verzehrten. Sie hielten auch nach»
her ihr Wort auf das getreuesie: denn niemals/
ausser wenn sie etwa um Lebensmittel oder gute»
Rach baten, verließen sie ihre Glänzen; da lebten
sie auch noch , als ich wieder auf die Insel kam,
und ich gieng auch zu ihnen und besuchte sie.
Sie hatten nun gelernt, Korn säen, Brod
Hakken, zahme Ziegen ziehen und sie melken, und
<s fehlte ihnen nun an nichts mehr, als an Wei^
bern, um bald eine Nazion zu werden. Zu ihre«
Wohnung war ihnen ein Winkel des Landes ange.
Wiesen, der hinter ihnen mit hohen Felsen umgebe»
zvar ^ und vor ihnen eben gegen die See zu in der
Msilichen Spizze der Insel, lag. Sie hatten Lands
genug, und es war auch sehr gut und fruchtbar;
denn das Stük Lands, was sie hatten, war unge,
fthr anderthalb Wellen breit,, und drei bis vier Mei,
tM lang. ': , / :4 n ...F ,.'..,:
Unsere Leute lehrten sie h5fzei<ue Schaufeln, s»
wie ich sie für mich selbst machte, verfertigen, und
«heilten unter sie zwölf Beile und drei bis vier
Messer aus; und so lebten sie denn hier als die ge,
horsamsten u. schuldigsten Geschöpft, die man sich
Kur denken kann.
'Nachher genoß die Kolonie, in Nüksicht auf die
Wilden, der vollkommensten Ruhe, bis ich kam, sie
'.' wieder
wieder zu besuchen, welches ungefehr zwei Jahr' an,
stand. Einige der Wilden kamen zwar noch dann
und wann ans Land, ihre unnatürlichen Siegesma,
le da zu halten : allein da sie von verschiedenen Na,
zlonen waren, und vielleicht niemals von denen, die
vorher gekommen waren, oder von der Ursache,
weswegen sie gekommen waren, gehort hatten: so
stellten sie auch nie die geringste Nachforschung nach
ihren Landsleuten an , und hätten sie es auch ge
,
than, s^würd' es ihnen gewiß sehr schwer geworden
sein, sie zu sinden.
Und so hält' ich denn also, wie ich glaube, eil»
vollständige Nachricht von allem, was sich bis zu
meiner Nükkunft auf meiner Insel zugetragen, gtt
geben, von allem wenigstens, was bemerkenswürdig
war. Die Indianer oder Wilde waren durch sie aus,
serordeutlich tivilistrt, und sie giengen auch oft zu
ihnen: hatten aber bei Todesstrafe verboten, daß
fein Indianer zu ihnen kommen sollte, weil sie ihre
Wohnungen nicht noch einmal verrachen haben
wollten. ,
Eine Sache war noch fthr merkwürdig. Sie
lehrten nehmlich die Indianer allerhand Korbmacher,
arbeit zu verfertigen: aber sie wurden hierinn bald
von ihren Lehrlingen ga» weit übertroffen. Denn
diese machten bald in dieftrArt von Arbeit eine New
ge der künstlichsten Sachen, als allerhand Arten von
Körben, Silben, Vogelbauern, Speisekörben «. in,
L 4 gleichen
gleiche« Stühle, Schemmel, Bettstellen und eine
Menge anderer Dinge, die eine ausserordentliche Ge,
schiklichkeit zu dergleichen Werken bezeugten, sobald
sie nur darauf gebracht wurden.
Meine Ankunft war diesen Leuten eine besondere
Hülfe; denn «vir versahen sie mit Messern, Schee,
lsen, Spaden, Schaufeln, Hauen, und all derglei,
chen Dingen, die sie brauchen konnten. ^
l Mit Hülfe dieser Werkzeuge waren sie so geschah
daß sie endlich im Stande waren, ihre Hütten oder
Häuser recht artig selbst auszubauen. Sie machten
»ehmlich mit ausserordentlicher Geschiklichkeit die
Mauer rings umher aus lauter langen beugsamen
Stekken, wie Korbflechterarbeit in einander gefloch,
<en; das sah nun zwar sehr sonderbar aus, war aber
ein sehr gutes Zauuwcrk sowol gegen die Hizze, als
gegen alle Arten von Ungeziefer, und unsere Leute
fanden daran so viel Geschmak, daß sie die Wilden
fommen, und ihre Häuser sich eben so einfassen lies,
sen. Als ich daher bei meiner Ankunft die Kolonien
der beiden Engländer besuchte, so sah' es in der Ent,
fernung nicht anders aus, als wenn sie alle wieBie,
«en in Bienenstökken lebten. william Atkins, de«
nun sehr sieissig, brauchbar und ordentlich geworden
war, hatte sich so ein Zelt von Korbflechterarbeit ge,
macht, wie wol niemals'mag sein gesehen worden.
Es hatte von aussen hundert und zwanzig Schritte,
»ie ich mit meinen Füssen ausmaaß, im Umfang;
die
in lauter rautenförmigen Abtheilungen, zwei und
dreissig an der Zahl, die sehr dikk und sieben Fuß
hoch waren. In der Mitte war ein anderes Zelt
über zwei und zwanzig Schritte im Umfang, aber
noch stärker gebaut, denn es war seiner Figur nach
achtekkigt. In den acht Winkeln standen acht seh»
starke Pfeiler, auf denen oben herum starke, mit
hölzernen Nägeln zusammengefügte Balken lagen,
auf die er eine Piramide zum Dach' von acht Spar/
ren aufrichtete, das gewiß recht hübsch^anzusehen
war. Auch war alles auf das beste zusammengefügt
und miteinander verbunden, ob er gleich keine N5,
gel, sondern nur blos einige wenige eiserne Klanu
mcrn hatte, die er sich auch selbst aus dem alten Ei?
sen gemacht hatte, das ich zurükke gelassen. In der
That zeigte dieser Mensch eine ganz ausserordentliche
Geschiklichkeit in vielen Dingen, von denen er von
her gar nichts gewußt. Er machte sich selbst ein«
Schmiede mit einem hölzernen Blasebalg, eine«
ziemlich guten Amboß, darauf zu schmieden, aus
einem der eisernen Krone, und brannte sich auch die
Kohlen zu seiner Arbeit selbst. Und so macht' er noch
viele andere Sachen, besonders aber Haaken, Rie,
gel mit den dazugehörigen Eisen, in die sie einge,
stoffen werden, Klammern und Thürangeln. Aber
wieder ans das Haus zurükke zu kommen: nachdem
«r das Dach auf das innerste Zelt aufgesezt, so füllt'
«r es zwischen llen Sparren mit Korbsiechterarbeit
L 5 aus,

eben mit Reißstroh, und das wieder mit breitem
Baumlaub so geschikt, daß sein Haus innwendig so
«rokkken war, als wenn es mit Ziegeln oder Schindeln
wäre bedekt gewesen. Indeß gestand er doch, daß
die Korbsiechterarbeit die Sklaven für ihn gemacht
hätten.
Der äussere Bezirk war auch, wie ein bcdekter
Gang, rund um dics innere Gebäude herum; und
Von den zwei und dreissig Winkeln bis nach den
obern Pfosten des innern Hauses zu', etwa zwanzig
Fuß auseinander, lagen lange Sparren; so daß sich
zwischen der äussern geflochtenen Wand und zwischen
der inner« ei« Raum, wie ein Spaziergang, voN
ungefehr zwanzig Fuß weit, befand.
Der innere Raum war gleichfalls durch derglei-
chen Korbsiechterarbeit, die aber viel feiner und schö,
«er war, und zwar in sechs Zimmer abgetheilet. In
jedem dieser sechs Zimmer, die all' auf einem Boden
waren, gieng eineThüre, erstlich in den Eingang in
das Hauptzelt, und noch eine andere in den Spa,
ziergang, der rings herum gieng, der also gleich,
falls in sechs gleiche Theile abgetheilt war, die nicht
»ur zu einem bequemen Aufenthalt, sondern auch
allerhand Nothwendigkeiten aufzubewahren dienten,
die man im Hause brauchte. Da nun aber diese
sechs Abtheilungen nicht den ganzen Umkrelß einnah,
wen, so waren die andern Gemächer des äussernBe,.
!.. zttkes

zlrkes alst ungerichtet. Sobald man in die Thüre
des äussern Umkreises hineinkam, so hatte man ei,
nen kurzen Durchgang vor sich, der gerade nach der
Thüre des innern Hauses führte. Auf beiden Sei,
ten aber war eine geflochtene Abthellung, und eine
Thüre darinn, durch die mau erstlich in ein grosses
Gemach oder Magazin kam, das zwanzig Fuß weil
und über dreissig Fuß lang war; und durch dieses
ka,m man in ein anderes, das nicht ganz so lange
tvar; so daß also in dem äussern Umkreis zehn artige.
Zimmer waren, von denen man zu sechsen nur durch
die Zimmer des innern Gebäudes kommen konnte,
z>on denen sie gleichsam Kabinette waren. Die vier
ändern waren grosse Waarenlager, oder Magazins
öder wie man sie sonst nennen will, die in einander
gk'nge», zwei auf jeder Seite des Durchgangs, der
purch die äussere Thüre in das innere Gebäude.
führte."
i Ein solches Stük von Korbsiechterarbeit ist wo»
niemals noch in der Welt gesehen worden^ eben so
wenig als ein Haus, das so artig angelegt, und f»
gut gebant war. <.
In diesem grossen Bienenkorbe nun lebten die
drei Familien, nehmlich William Atkins und sein
Kamerade, nebst der Wittwe des dritten, der von
den Wilden war umgebracht worden, mit ihren drei
Kindern. Denn er hatte sie schwanger hinterlassen,
als er starb, »nd die beiden andern verstanden sich
?.' i , /. , . frei?
freiwillig dazu, der Wittwe ihren vollen Anthell an
allem, als Korn, Milch, Tranben ,c. zukommen zu
lassen; das thalen sie auch, wenn sie etwa ein Zik,
kelchen schlachteten, oder eine Schildkröte am Ufer
Mlden. Und so lebten sie alle hier auf einem ganz
zuten FUß beisammen, ob sie gleich nicht so sieissig
als die beiden Uebrigen, waren, wie ich schon btl
merket. ,
Einen Umstand aber muß ich noch anmerken,
der ihre Religion betrift. Von der nehmlich schienen.
He ganz und gar nichts zu wissen. Daß ein Gott
sei, daran erinnerten sie sich einander wol oft genug:
aber leider geschah das nicht anders, als nach der
gewöhnlichen Methode der Seeleute, nur dadurch
nehmlich, daß sie bei seinem Namen'schwuren. Ih,
re armen, unwissenden Frauen waren also dadurch
nichts gebessert, daß sie an Christen, wie man sie
nennte, verheurathet waren; denn so, wie sie selber
wenig genug von Gott wußten, so waren sie ganz
unfähig, sich mit ihren Weibern in eine Unterredung
»on Gott einzulassen, oder.von irgrnd etwas, das
die Religion angieng, mit ihnen zu sprechen. , .
Alles, was ich sagen kann, daß die Weiber von
ihnen gelernt, war, daß. sie sie ziemlich gut englisch
hatten sprechen gelehrt; wie sie denn das auch ihre
Kinder, deren sie zwanzig in allen hatten, sobald sie
nur.ihre Zunge brauchen konnten > lehrten: ob diese
«.leich Anfangs das Englische, wie ihre Mütter, nur
,<..> / , sehr
sehr gebrochen sprachen. Keines dieser Kinder war
über sechs Iahr alt, als ich hinkam, denn es war
noch nicht viel über sieben Iahre, daß sie diese wil,
den Damen herüber geholt. Sie waren alle sehr
fruchtbar gewesen, denn alle halten, mehr oder we,
Niger, Kinder. Des Unterkochs Weib war, wo ich
mich noch recht besinne, schon mit ihrem sechsten Kin,
de schwanger; und die Mütter waren all' eine gute
Art von ordentlichen, stillen und arbeitsamen Wet,
bern, sittsam und manierlich, bereitwillig, einander
behülflich zu sein, und ihren Herren (denn Ehemän,
ner kann ich sie nicht nennen) äusserst gehorsam und
unterwürsig; kurz, es fehlte ihnen nichts, als in
der christlichen Religion wohl unterrichtet, und recht,
massig oerheurathet zu sein. Beides kam auch nach,
her durch meine Vermittelung, oder wenigstens durch
die Folgen meiner Ankunft unter ihnen glüklich zu
Stande.
Nachdem ich nun also von der Kolonie über,
haupt, und von meinen fünf rebellischen Engländern
eine ziemlich umständliche Nachricht gegeben: so muß
ich auch izt noch etwas von den Spaniern sagen,
die die Stärksten und Ansehnlichsten der ganzen Ko,
lonie ausmachten, und in deren Geschichte auch Vor,
fülle sich zeigen, die merkwürdig genua sind.
Ich hatte sehr viele Unterredungen mit ihnen
Her ihre Umstände, als sie noch unter den Wilden
waren. Sie gestanden mir aufrichtig, daß sie nicht
dar«»

daran gedacht, sich durch Fleiß oder Geschiklichkett
in diesem Lande zu helftn. Wenn sie auch dazu,
wie sie doch nicht hatten,. Mittel in den Händen ge,
habt hätten, so waren sie doch blos eine handvoll
armer, elender, muthloser Leute, die sich der Ver,
zweisiung schon so überlassen, und unter der Last ih,
res Unglüks so versunken waren, daß sie an nichts
mehr dachten, als Hungers zu sterben. Einer un
,
4er ihnen, ein sehr gesezter und verständiger Mann,
sagte mir bei dieser Gelegenheit: er wär' überzeugt,
daß sie Unrecht gehabt hatten, und daß es weisen
Männern nicht ziemte, sich ihrem Elende so ganz zu
überlassen; man müsse vielmehr immer die Hülfe,
welche die Vernunft sowol zu unserer gegenwärtigen
Erleichterung, als künftigen Befreiung, darbiete,
mit beiden Händen ergreifen. Der Gram, sagt' er,
wäre die unvernünftigste und unnüzzeste Leidenschaft
von der Welt. Denn er gieng nur immer auf ge,
fchehene Sachen, die ordentlicher Weise nicht mehr
geändert, oder gebessert werden könnten; niemals
«ber säh' er auf das Zukünftige, und nähme nie
Theil an irgend etwas, das einer Errettung gleich
sähe, sondern vermehrte vielmehr das Leid, als daß
er ein Rettungsmittel vorschlage. Er führte dabei
ein spanisches Sprüchwort an, das ungefchr folgen,
den InnlMs war:
5- '.
Doppelt schwer wird jedes Leid
Dnlch des Herzens Tranrlgleil.
Er
/
Er machte hierauf seine Anmerkungen über mei,
n« geringen Einrichtungen , die ich in meiner Ein,
samkeit gemacht hatte; über meinen unermüdeten
Fleiß, wie er's nannte, und wie mich mein Zustand,
der seinen ersten Umständen nach weit schlimmer, als
der ihrige, gewesen, tausendmal glüklicher, als sie
der ihrige, selbst zu der Zeit, da sie alle beisammen
gewesen, gemacht hätte. Er sagte mir, es wäre
merkwürdig, daß die Engländer eine viel grösser«
Gegenwart des Geistes in der Noth zeigten, als in
gendein anderes Volk, das er kenne; daß ihre nn/
glükliche Nazion und die Portugiesen vor allen an«
dern am wenigsten sich in Unglüksfälle zu schikken
und dagegen,zu kämpfen wüßten; denn ihr erster
Schritt in Gefahr, wenn die ersten Bemühungen,
sie abzuwenden, nicht gleich anschlügen, führe imt
wer zur Verzweiflung; sie unterlagen der Gefahr,
und kämen ehe darinnen um, ehe sie ihre Gedanken
zu schleichen Mitteln, ihr zu entrinnen, erheben
könnten.
Ich sagt' ihm hierauf, der Fall, in dem sie sich
befunden, und der meinige, wären ganz verschieden.
Sie wären ohn' alle nöthige Bedürfnisse und Lebens
Mittel ans Land geworfen worden, und hatten nichts
gehabt, bis sie sich selbst etwas verschaffen konnten.
Ich hätle zwar das Unglük und die Unbequemlichkeit
gehabt, ganz alleine zu sein; allein ich hätte aus
dem durch die Vorsehung s» unerwartet ans Land
«etti«,
l,
getriebenen Schiff so viel Hülfe erhalten, daßdadurch
jeder andert aufgenmntert hätte werden müssen, sich
nie Mühe zu geben, die ich mir gegeben habe. Aber,
/ Sennor, sagte der Spanier, glauben sie mir, wä,
ren wir armen Spanier in ihren Umständen gewesen,
wir hätten nicht die Hälfte von den Sachen aus
dem Schiffe bekommen, die sie daraus bekommen
haben. Gewiß, fuhr er fort, wir würden nie Mit,
tel gefunden haben, einen Floß zu erhalten, diese
Sachen fortzubringen, oder mit einem Floß ohne
Boot und Seegel ans Ufer zu kommen; und wie viel
weniger würde das alles geschehen fein, wenn einer
von uns allein gewesen wäre. Ich bat ihn hierauf,
ohne fernere Komplimente , die er mir unverdient
machte, in seiner Geschichte fortzufahren, wie sie
Nn das Ufer , wo sie gelandet, gekommen wären.
Sie wären, sagt' er, unglüklicher Weise an einem
Ort gelandet, wo Menschen gewesen, die ihnen
mit nichts hätten helfen können. Wären sie nur so
klug gewesen, wieder in die See zu siechen, und
an eine andere Insel, etwas weiter hin , zu gehen,
so würden sie alles, was sie gebraucht hätten, und
keine Menschen gefunden haben; denn, wie sie her,
nach erfahren hätten, läg' in dieser Gegend eine
Insel, wo sie Proviant genug würden gehabt haben,
ohne sich vor Einwohnern fürchten zu dürfen. Dort,
hin wären nehmlich die Spanier von der Dreieinig,
keitsinsel öfters gekommen, und hätten zu verschie,
denen Zeiten diese Insel mit Ziegen und Schweinen
'« ange,
.' ^
auch wären daselbst Schildkröten und Seevögel in
solcher Menge, daß es ihnen, wenn sie auch keil»
Brod gefunden, wenigstens an Fleisch nicht hält«
fehlen können: hier hingegen hütten sie sich blos.
mit wenigen Wurzeln und Kräutern erhalten müst
sen, die sie nicht gekannt, die wenig Nahrung g«
den, und die sie noch dazu sparsam genug von den
Einwohnern erhielten, die ihnen auch nichts bessers
sonst geben konnten, sie hätten denn Kannibalen
werden und Menschensieisch essen wollen, welches
der gröste Lekkerbissen in dieser Gegend war.
Sie erzählten mir hierauf, wie viel Mühe sie
sich gegeben , die Wilden , unter denen sie waren,
gesitteter zu machen , und sie zu einer ordentlichen
und vernünftigen Lebensart zu gewöhnen, aber al,
les wär' umsonst gewesen; ja diese hätten es ihnen
als unbillig vorgeworfen, daß sie, die von ihnen
allen Beistand und Unterstüzzung genössen, sich zum
Lehrmeister derer aufwerfen wollten, von denen sie
ihr Brod hätten; denn ihrer Meinung nach, wie es
scheint, muß niemand der Lehrer anderer sein wob
len, der nicht ohne ihre Hülfe leben kann.
Sie machten mir ferner eine fürchterliche B«,
schreibung von der Hussersten Roth, in die sie gera,
then waren, und wie sie bisweilm viele Tage ohne
die geringst« Nahrung zubringen mußten. Den»
pa die Instl von einer Art von Wilden bewohnst
zweik. Nanl>. M, war.

war, die sich um gar nichts bekümmerten, so waren
sie ans dieser Ursache mit weniger Nothdurft des Lee
»ens versehen, als sie von andern Inseln dieser
Weltgegend zu vermuthen Ursache hatten, und doch
fanden sie, daß diese Wilden minder gierig und ge
,
früssig waren, als diejenigen, die nnt bessern L»,
hensmttteln versorgt waren. ^?:. . ...
^ Sie fügten auch hinzu, daß sie bei dieser G«
legenheit recht augenscheinlich gesehen hätten, mit
«elcher Weisheit und Güte die allbeherrschende Vor-
sehung Gottes den Erfolg der Dinge in der Welt
lenke. Denn hätten sie von den Beschwerlichkeiten,
unter denen sie sich befanden ^ «nd von der UnfrnchK
tarkeit der Gegend, wo sie waren, sich vermögen last
sen, einen bessern Ort zu ihrem Aufenthalt zu su,
che«, so hätten sie alsdann der Hülfe verfehlt, d<«
sie durch meine Vermittlung erhalten. "!
Auch sagten sie mir, wie die Wilden erwartet
hatten, daß sie mit ihnen in ihre Kriege ziehen wür,
den: und da sie Schießgewehr bey sich hatten , so
hätten sie freilich, wenn sie nur nicht das Unglük
gehabt, ihr Pulver und Blei zu verlieren, ihren
Freunden nicht nur nüzlich sein, sondern sich auch
Iowöl ihren Freunden als Feinden furchtbar machen
tonnen: da sie aber weder Pulver noch Blei hatten,
«nd in den Umständen, wo sie waren, es doch ihren
Wirthen nicht wol abschlagen konnten, in den Krieg
zu gehm, so wären sie auf dem Schlachtfeld« viel
> , 'V <» i<^. übler

s?
sie hatten weder selbst Pfeil' und Bogen, noch konn,
lex sie die, die ihnen die Wilden gaben, brauchen.
^Sie konnten daher weiter nichts thun, als stille ste
,
hen bleiben, und sich mit Pfeilen verwunden lassen,
bis sie ihren Feinden näher kamen. Dann erst hät,
ten ihnen die drei Hellebarden, die sie hatten, treft
liche Dienste gethan, und sie hätten damit, und mit
den zugespizten Stekken, die sie in die Mündungen ihrer
Flinten gestekt, oft ganze kleine Armeen zurükkege
,
trieben. Gleichwol aber wären sie oft von der
Menge umrungen worden , und wegen ihrer Pfeile
in grosse Gefahr gerathen: bis sie endlich auf den
Einfall gekommen, sich große Schilde von Holz zu
machen, die sie mit Häuten von wilden Thieren,
die sie nicht zu nennen wüßten, bedekten. Durch die,
se wären sie denn wol vor den Pfeilen der Wilden be,
dekt worden, aber demohngeachtet bisweilen in gro,
ßer Gefahr gewesen; wie denn einmal ihrer fünft
miteinander von den Keulen der Wilden wären nie,
dergeschlagen worden. Dies wäre damals geschehen,
als einer von ihnen (der Spanier nehmlich, den ich
befreit) wäre zum Gefangenen gemacht worden.
Anfangs hätten sie geglaubt, er wäre todtgeschlagen
worden, als sie aber nachher gehört, daß er gefangen
war, wären sie in die gröste Betrübnlß gerathen,
die man sich nur denken könnte, und würden gerne
all' ihr Leben gewagt haben, um ihn zu befreien.
M» .Als
sie in ihrer Erzählung fort) waren sie von ihrer übri,
gen Gesellschaft errettet worden, die so lange über
ihnen gestanden, und gefochten, bis sie alle (ausser
dem, den sie für todt gehalten) wieder zu sich selber
gekommen. Alsdann hätten sie sich, indem sie sich
zusammen in eine Linie gestellt, mit ihren Hellebar,
den und Flinten einen Weg durch ein Chor von
mehr als icxx,. Wilden gemacht, alles , was sie
vor sich gefunden, niedergeschlagen, und den Sieg
über ihre Feinde, wiewol zu ihrem großen Leidwe,
sen, erhalten, da er mit dem Verlust ihres Freunde«
verbunden war. Diesen nahm die feindliche Parthei,
da sie ihn noch lebendig fand> nebst einigen andern,
mit hinweg, wie ich schon vorbin gemeldet habe.
Sie beschrieben äusserst rührend, wie sie ausser
sich gewesen wären vor unvermutheter Freude über
die Zurükkunft ihres Freundes und Gefährten im
Elende, den sie von wilden Thieren von der schlimm,
sien Art, nehmlich von wilden Menschen gefressen
geglaubt hatten; und wie ihre Freude noch grösser
geworden über die Nachricht, die er ihnen von sei,
nein Auftrag gab, und daß in einem nahgelegenen
Orte ein Christ wäre, der sich im Stande befände,
und Menschlichkeit genug hätte, ihnen zu ihrer Be»
freiung zu verhelfen.
Sie schilderten mir hierauf das Erstaunen, in
das sie über den Anblik der Hülfe, die ich ihnen ge,
schilt.
sie, seitdem sie an diesen elenden Ort gekommen,
nicht gesehen hatten; sagten mir, daß sie oft das
Kreuz darübergemacht, und es, als vom Himmel
geschiktes Brod, gesegnet; und welch eine neu bele,
bendeHerzsiärkung es für sie war, als sie davon und
von den andern Sachen, die ich ihnen gesandt, ge,
nossen. Und endlich wollten sie mir auch gerne da<
Entzükken beschreiben, in das sie der Anblik eines
Bovis mit Leuten versezt, das sie abholen und zu
der Person und an den Ort bringen sollte, woher sie
alle diese neuen Erquikkungen hatten: allein dies
Entzükken mit Worten auszudrükken, sagten sie,
wäre schlechterdings unmoglich. Ihre gränzenlose
Freude hatte sie zu so seltsamen Ausschweifungen
hingerissen, daß sie mir sie auf keine andere Weise
zu beschreiben wußten, als daß sie mir sagten, daß
sie an die Tollheit gränzte, da sie ihrer Leidenschaft
unmöglich, der heftigen Empsindung gemäß, Luft
machen konnten. Bei einem halt' es auf diese, bei
dent andern auf eine andere Art gewürket. Einige»
habe die plözliche Freude Thränen abgelokt, «nie«
wären halb rasend geworden, und wieder andere
wären auf der Stelle in Ohnmacht gefallen. —
Diese Erzählung rührte mich ausserordentlich, und
erinnerte mich an meines Freitags Entzükken, als
er seinen Vater fand, und an das jener armen Leu,
te, die ich auf der See aufnahm, nachdem ihr Schiff
in Brand gerathen war; an des Steuermanns Freu,
Mz de.
de, als er sich an der Stelle, wo er seinen Unten
gang erwartete, befreit sah, und an meine eigne
Freude, als ich nach einer achtundzwanzigjährigen
Gefangenschaft ein gutes Schiff fand, das mich in
mein Vaterland zu bringen bereit war. Dies alles
machte, daß die Erzählung dieser guten Leute einen
noch starkem Eindruk auf mich halte, und mich noch
«ehr rührte.
Nachdem ich nun also den Zustand der Dinge,
so wie ich sie fand, beschrieben, so muß ich nun auch
das hauptsächlichste, was ich für diese Leute that,
und in welchem Zustand ich sie verlassen, erzählen.
Sie sowol als ich selbst waren der Meinung, daß
sie von Wilden nicht mehr beunruhigt werden wür,
den; oder daß sie, sollten sie es auch werden, sich
nun wenigstens im Stande befänden, sie abzuschnei,
den, wenn sie auch noch zweimal so stark wären,
als vorher. Darüber also machten sie sich keinen
Kummer. Nun aber ließ ich mich mit dem Spanier,
den ich den Gouverneur nenne, in eine ernsthafte
Unterredung über ihren Aufenthalt in der Insel ein.
Denn da ich nicht gekommen war, einen von ihnen
wegzuführen, so würd' es unbillig gewesen sein,
wenn ich einige hätte wegführen, und die andern da
lassen wollen, die vielleicht, wenn ihre Anzahl ver,
mindert worden, sehr ungern« da geblieben sein
Würden.
Auf
wäre nicht gekommen, sie abzuholen, sondern sie.
hier einzurichten; und dann macht' ich ihnen bekanntt
daß ich sie mit allerhand auserlesenen Sachen verse,
hen, und mir es viel hatte kosten lassen, ihnen alles«
was zu ihrer Bequemlichkeit sowol als ihrer
Vertheidigung gehörte, mitzubringen. Auch hält.'
ich die und die besondern Personen hei mir, die nicht.
nur ihre Anzahl zu vermehren, sondern sie auch^,
da es lauter Handwerksleute waren, mit denjenigen
nothwendigen Dingen, die ihnen bisher gefehlet«
zu versehen, geschikt sein würden.
Sie waren alle beisammen, als ich so mit ihnen
redte, und eh' ich ihnen noch die für sie mitgebracht
ten Waaren überlieferte, fragt' ich einen nach dem
andern: ob sie auch die «hmaligen Feindseligkeiten,
die unter ihnen geherrschet, gänzlich vergessen und
verbannet hätten, und einander die Hände draufge,
den wollten, künftig in genauer Freundschaft, mit
gemeinschaftlichem Interesse und ohne ferneres Mißt
verstandniß und Mißtrauen, untereinander zn
leben?
Hierauf sagte William Atkins mit vieler Frei,
wülhigkeit und guter Laune: Sie hätten genug Wi,
derwärtigkeiten, um zn sich selber zukommen, und
genug Feinde, um alle gute Freunde zu werden, ge
,
fanden. Er für ftinen Theil wollte mit ihnen leben
«nd sterben; und weit entfernt, daß er das geringst?
, > . . M 4 mehr
«ehr gegen die Spanier vorhaben sollte, gesinnd'
er vielmehr aufrichtig, daß sie ihm nichts gethan
hätten, als was seine eigne böse Laune nothwendig
gemacht, und was er an ihrer Stelle gleichfalls, und
«ol noch mehr, gethan haben würde. Er wär' auch
willig und bereit, sie, wenn ich es verlangte, wegen
seiner thörigten und barbarischen Aufführung gegen
sie, um Verzeihung zu bitten, und wünschte nichts
«ehr, als künftig auf einem vollkommnen freund,
schaftlichen Fuß in aller Eintracht mit ihnen zu le,
ben; er wollte auch alles thun, was in seiner Macht
tvän, sie von seiner aufrichtigen Gesinnung gegen sie
zu überzeugen. Was übrigens seine Rükreise nach
England anbeträfe, so frag' er nichts darnach, wenn
«r auch erst in zwanzig Iahren hinkommen sollte.
Die Spanier sagten: Sie hätten zwar, wie sie
mir bereits gesagt, den William Atkins und seine
lbtide Kameraden wegen ihrer üblen Aufführung ent,
wafnet und von sich abgesondert, und hoften, daß
ich die Nothwendigkeit, so zu verfahren, selbst ein,
sehen würde: da aber William Atkins in den Treft
fen gegen die Wilden und bei verschiedenen andern
Gelegenheiten sich so brav gehalten, und sich auch so
getreu, und um das allgemeine Besie bekümmert
bezeigt hätte, so hätten sie auch alles Vergangene
vergessen, und wären nun der Meinung, daß er so
sehr als irgend einer von ihnen verdiente, wieder
«it Gewehr und allen Nothwendigkeiten versehen zu
, «erden.
werden. Sie hätten <hm auch bereits ih« Zufrie,
denheit über ihn schon dadurch bezeugt, daß sie ihm
das Kommando unmittelbar nach dem Gouverneur
selbst anvertraut hatten. So wie sie nun in ihn und
seine Landsleute das vollkommenste Vertrauen ge,
sezt, so erkennten sie auch, daß sie dieses Vertrauens
sich auf alle Art und Weise, wodurch sich ein ehrli,
eher Mann nur immer Vertrauen und Achtung ver,
dienen kann, würdig gemacht hätten. Mit Freuden
ergriffen sie daher die Gelegenheit, mir diese Versicht,
rung zu geben, daß sie kein von den andern abge,
sondertes Interesse haben wollten.
Nach diesen freien und aufrichtigen Freund,
schaftserklärungen bestimmten wir den folgenden Tag
alle miteinander zusammen zu speisen, und wir hiel,
len in der Thal ein prächtiges Gastmal. Ich ließ
den Schiffskoch und seinen Gehülfen ans Land kom,
men, das Essen zuzurichten, und auch der alte Un,
terkoch, den wir bei uns hatten, mußte dazu helfen.
Wir brachten aus unserm Schiffe sechs Stükke gu,
tes Rindfleisch und vier Stükke Schwelnenfleisch,
nebst unserer Punschbowle und allem, was dazu ge,
horte, sie zu füllen, mit. Dazu gab ich noch für
meine Person zehn Flaschen französischen Klaret, und
eben so viele Flaschen englisch Bier; lauter Dinge,
die in vielen Jahren weder die Spanier noch die Eng,
länder geschmekl hatten, und worükcr, wie ma»
leicht denken tann, sie gar sehr «freut waren.
M5 Die
ganze junge Ziegen, die von den Köchen gebraten,
und drei davon, dichte zugedekt, den Matrosen auf
dem Schiffe geschikt wurden, damit sie sich mit
den frischen Speisen vom Lande, wie wir mit ihren
gesalzuen Speisen, was zu gute thun sollten. .
Nach diesem Schmausse, bei dem wir alle auf
«ine sehr unschuldige Art lustig waren, bracht' ich
meine Ladung von Gütern zum Vorschein, zeigte
ihnen bald, damit nicht etwa Streit über die Thei,
lung entstehen möchte, daß für sie alle genug da
sei, und hies von den Kleiderwaaren jedem einen
gleichen Antheil nehmen, so viel nehmlich ein jeder
für sich nach seiner Natur brauchte. Ich theilte
also erstlich die Leinewand unter ihnen aus, jedem
zu vier Hemden, und auf des Spaniers Bitten,
macht' ich nachher noch das halbe Duzzend voll.
Diese waren ihnen gar ausserordentlich angenehm.
Sie wußten fast gar nicht mehr, was das war,
«in Hemd tragen; so lange Zeit war es schon her,
daß sie keine derselben gesehen hatten.
Die dünnen englischen Zeuge, von denen ich
»ben gesagt, bestimmte ich dazu, daß jeder einen
leichten Nokk, wie einen Frack davon haben sollte,
welche Art von Kleidung, da sie kühl und loose
ist, ich in der großen Sommerhizze für die bequem,
sie hielt, wobei ich befahl, sich deren , wenn diese
abgetragen sein würden, nach ihrem Gutdünken
n«eh,
den Schuhen, Strümpfen, Hüthen «.
Die Zufriedenheit und das Vergnügen, das
sich nun auf den Gesichtern dieser armen Leute zeig,
te, als sie die Sorgfalt sahen, die ich für sie gehabt,
und wie wohl ich sie mit allem versehen, läßt sich
nicht beschreiben. Ich wär' ihr Vater, sagten mir
alle, und da sie eine solche Zuflucht, wie mich, in
einem so entfernten Welttheile hätten, so würden
sie's vergessen, daß sie in einer wüsten Insel zurükt
kegclassen wären; und alle machten sich freiwillig
gegen mich anheischig , den Ort, ohne meine Ein,
willigung, niemals zu verlassen. ,
Hierauf si:llt ich ihnen die-Leute, die ich mltge
,
bracht hatte, vor; besonders den Schneider, den
Schmidt, und die beiden Zimmerleute, lauter Leu,
te, die ihnen gar sehr nüthig waren: vor allen aber
meinen Generalrü'tstler, der ihnen brauchbarer
und nüzlicher war, als alles, was sie sich nur wün,
schen konnten. Der Schneider, um ihnen seine
Dienstgestiffenheit zu zeigen, gieng auch sogleich an
seine Arbeit, und machte vor allen Dingen mit
meiner Erlanbniß jedem ein Hemde; und, was noch
wehr war, so lehrt' er nicht nur die Frauensleute,
wie sie nähen ^und mit der Nadel umgehen sollten,
sondern machte auch, daß sie ihm helfen konnten,
die Hemden für ihre Männer. und all« Nebrigen zu.
««fertigen.
Wie
Wienüzlich die Zimmerleute waren, brauch' ich
wol nicht erst zu sagen. Sie zerschlugen all das
grobe, ungeschikte Zeug, was ich gemacht hatte, und
verfertigten, wie sichs gehörte, ordentliche Tische,
Stühle, Bettstellen, Schranke, Kasten, Simse,
und alles was sie nur von dergleichen Dingen
brauchten.
Um aber diesen zu zeigen, wie die Natur zuerst
die Künstler mache, führt' ich die Zimmerleute zu
5Villiam Atkins Korbhause, wie ichs nennte, und
beide gestanden, dnß sie dergleichen Probe natürlicher
Geschiklichkeit noch niemals, und noch niemals so
was regelmäßiges und hübsch gebautes von der Art
gesehen hätten. Der eine von ihnen betrachtete
dieses Werk eine gute Weile stillschw igend, und
sagte darauf, indem er sich zu mir umkehrte: der
Mann hat wahrhaftig unserer nicht nöthig; ihr
dürft ihm nur Werkzeug geben.
Hieraufbracht' ich nun meinen ganzen Vorrath
von Werkzeugen zum Vorschein, und gab jedem
Mann ein Grabscheid, eine Schaufel und einen Re,
chen; denn Egge und Pflug hatten wir nicht; und
für jeden besondern Ort eine Haue, ein Hebeisen,
ein Zimmerbeil und eine Sage, wobei ich immer be,
fahl, daß sie, sobald eins dieser Werkzeuge zerbro,
chen oder abgenüzt wäre, ohne Widerrede aus dem
allgemeinen Vorrathe, den ich zurükließ, mit neuen
versehen werden sollten.
Nägel,
Nägel, Eisenwerk zu Thüren, Hämmer, Meist
sel, Messer, Scheeren und allerhand anderes Eisen,
werk bekamen sie ungezählt, so viel sie verlangten;
denn mehr, als er brauchte, verlangte ohnehin nie,
mand, und der müßle ja wol ein Thor gewesen sein,
der sie muthwilliger Weise hätte verderben wollen.
Für den Schmidt ließ ich auch zwei Tonnen unver,
arbeitetes Eisen, als einen Vorrath, zurükke.
Mein Magazin an Pulver und Gewehr, daj
ich ihnen mitbrachte, war auch so überflüssig verse,
hen, daß sie nothwendig ihre Freude darüber haben
mußten; denn nunmehr konnten sie, wenn es nö,
lhig war, auf jeder Schulter eine Muskete, wie ich
sonst zu thun pflegte, ausgehen; und waren im
Stande, wenn sie nur einigermassen die Lage des
Orts begünstigte, die ihnen nicht fehlen konnte, e<
wol mit io<x). Wilden aufzunehmen.
Ich hatte zugleich den jungen Menschen, dessen
Mutter auf dem Schiffe verhungert war, und auch
die Magd mit ans Land gebracht. Das Mädchen,
war eine stille, wohlerzogene, fromme junge
Frauensperson, und führte sich so gut auf, daß ihr
jedermann gut war. So traurig auch das Leben
war, das sie bei uns, da keine andere Frauensper,
son, als sie, auf dem Schiffe war, führen mußte,
so hatte sie doch alles mit Gednlt ertragen. Diese
Beide, da sie auf meiner Insel alles in so guter
Ordnung, und in dem blühendsten Zustande, von
überlegten , daß sie in Ostindien weder Geschäft
te, noch Anverwandte, noch sonst einige Ursache hät,
ten, eine so weite Reise zu unternehmen, kamen sie
zu mir , und baten mich um Erlaubniß , auf der
Insel zu bleiben , und unter meine Familie, wie
sie es nannten, aufgenommen zu werden.
Das gestand ich ihnen denn auch sogleich gar
Herne zu, und es wurde ihnen ein kleines Stük Land
«ngewiestn, wo für sie drei Häuser aufgerichtet wur,
den, die mit Korbsiechterarbeit eingefaßt, und wie
Atkins seines umzäunet waren, und an seine Plan,
tage stiessen. Von innen waren ihre Hütten oder
Hauser so eingerichtet, daß jedes von ihnen ein
Wohnzimmer für sich, und ein Mittelzelt hatte,
das sie, gleich einem großen Magazine, zur Auft
bcwahrung ihrer Waaren, und zugleich zu eine»
Speisesaale gebrauchen konnten. ..... .
< Und nun verlegken auch die beiden andern Eng,
ttnder ihre Wohnungen hieher; daß also die ganze
Insel in drei Kolonien und nicht mehr eingetheilt
war. Die eine nehmlich bestand ans den Spaniern,
demalten Freitage, und den ersten Knechten, m»
diese hatte bei meiner alten Wohnung unter dem Hü,
gel ihren Siz; wo mit einem Worte die Hauptstadt
war, und wo sie ihre Werke sowol unter dem Hügel,
«ls aussen herum, so sehr vergröffen und ausgebrei,
«et hatten, daß sie, obzlelch vollkommen verborgt»,
,«... . . hoch
kleine Stadt in einem Walde, und so verborgen,
muß wol noch in keinem Theil« der Welt gesehen wo«
den sein. Denn ich glaube ganz gewiß, es hätten
wol tausend Mann einen ganzen Monat lang die
Insel die Kreuz und die Queere durchziehen können,
und hätten sie doch nicht, wenn sie nicht schon da,
von gewußt, und sie mit Fleiß aufgesucht, sinden
sollen. Denn die Bäume standen so dikk und eng'
an einander, und waren so verwirrt in einander ge,
wachsin, baß sie schlechterdings erst-niedergehauen
werden mußten, ehe man den Ort entdekken konnte.
Nur die beiden engen Pässe zu ihrem Eingang und
Ausgang waren etwa noch zu entdekken: doch auch
dieses w<n so leicht nicht. Denn der eine war ganz
unten auf der Seite der Bucht am Rande des Was,
fers, und von da waren nachher noch über zwei hun,
dert Schritte zu dem Orte; und der andere war die
Leiter zweimal hinauf, wie ich es ehmals schon be,
schrieben habe. Auch hatten sie auf dem Hügel selbst
einen bikken Wald, der über einen Morgen Lands
groß, gepsianzet, der schnell gewachsen war, und den
ganzen Plaz vor aller Entdekkung von daher schüzte;
so daß nur ein ganz enger Raum zwischen zwei Bän,
men, um auf dieser Seite hinein zu kommen, übrig
blieb, der so leicht nicht entdekt werden konnte»
>' . . - .,
, < Die andere Kolonie war William Atkine seine,
«e vier Familien von Engländern ( die nehmlich,
5 ,? »ie
die ich auf der Insel zurückgelassen) mit ihren Wei-
bern und Kindern; drei Wilde, als Sklaven; die
Wittwe des umgekommenen Engländers mit ihren
Kindern, und der junge Mensch mit dem Dienst,
mädchen waren; aus der wir — im Vorbeigehen —
«he wir weggiengen, auch noch eine Frau machten.
Ferner befanden sich noch darunter: die zweiZim,
merleute und der Schneider, die ich für sie mitge,
bracht; der Schmidt, der ihnen gleichfalls, beson,
Vers als Waffenschmidt, sehr nothwendig war, um
ihr Gewehr im Stande zu erhalten, und mein G«,
neralkünstler, der allein so gut, als zwanzig andere
war; denn er war nicht nur ein sehr geschikter, son,
dern auch ein sehr lustiger Bursche, und diesen der,
heuratheten wir vor meinem Abzuge mit dem ehrli,
chen Mädchen, die mit dem jungen Menschen auf
>as Schiff gekommen war.
Da ich eben vom heurathen rede, so fällt mir
natürlich der französische Geistliche dabei ein, de»
ich mit mir von dem Schiffsvolke gebracht hatte»
das wir auf det See aufnahmen. Dieser Mann
war nun wol freilich ein Katholike, und da mag es
nun wol manchen ehrlichen Protestanten ansiössig
sein, wenn ich viel Ausserordentliches von einem
ManneMähle, von dem ich, eh' ich noch den A»
fang^Bache, zu seinem grossen Nachtheil (um ihn
in seine» gehörigen Farben zu schildern), sagen muß,
»aß <r erstens ein Rakhslike, zweitens ein kathc»
«« lischer
lischer Priester, und drittens nun vollends gar,
ein französischer katholischer Priester war: dem
allen ungeachtet verlangt die Billigkeit, ihm seinen
gebührenden Charakter beizulegen; und da kann ich
denn nicht anderst von ihm sagen, als daß er ein
sehr gesezter, sittsamer, frommer und gewissenhafter
Mann, von einem pünktlichen Lebenswandel, einer
ausgebreiteten Menschenliebe, und ein nachahmend
würdiges Muster für andere in allen seinen Unterneh,
mungen war. Wer kann mirs daher verdenken,
wenn ich das Verdienst eines solchen Mannes, ob er
gleich mit mir eines verschiedenen Glaubensbekennt-
nisses war, schäzte? Deswegen kann ich ja doch,
(wie viele andere, die dies lesen, vielleicht thun)
glauben, daß er im Irrthume war.
Von der ersten Stunde, in der ich ihn kennen
lernte, nachdem er darein gewilligt, mit mir nach
Ostindien zu gehen, fand ich schon Ursache, an sei,
nem Umgang' ein ausserordentliches Vergnügen zu
finden; und er sieng gleich damit an, daß er sich
mit mir in ein Gespräch über die Religion, allein
auf die bescheidenste und höflichste Weise, einließ.
Mein Herr, sagt' er, sie haben wir nicht nur
nächst Gott (er schlug sich ein Kreuz vor die Brust,
indem er dies sagte) das Leben gerettet, sondern sie
haben mir auch die Erlaubniß gegeben, diese Reise
in ihrem Schisse mitzumachen) und durch ihre ver,
bindliche Höflichkeit mich unter die Ihrigen aufgeuom..
3weit. Band. N wen,
men, und dadurch Gelegenheit zu einem freien Um,
zange gegeben. Nun, fuhr er fort, sagt ihnen schon
mein Habit, was meine Profession ist, und die ih,
rige kann ich aus ihrer Nazion errathen. Ich halt'
es daher für meine Pflicht, und gewiß die ist es auch,
bei allen Gelegenheiten alle meine Kräfte anzuwen<
den, alle Seelen, die ich kann, zur Erkenntniß der
Wahrheit zu bringen, und sie zu vermögen, die katho,
lische Lehre zu ergreifen. Allein da ich hier nur
durch ihre Erlaubnis und in ihrer Familie bin, so
verbinden mich die Erkenntlichkeit gegen ihr liebren
ches Betragen sowol als Wohlstand Und gute Sit,
ten, unter ihrem Befehle zu stehen. Ohne ihre Er,
laubniß werd' ich mich also nicht in Streitigkeiten
über Religionspunkte, in denen wir nicht einig sind,
«inlassen.
Ich sagte ihm, sein Betragen wäre so beschek
den, daß ich es nicht anders als billigen könnte.
Wir wären nun freilich solche Leute, die sie Kezzer
nennten; indessen wär' er nicht der erste Katholike,
mit dem ich umgegangen, ohne in einige Unanstäm
digkeiten zu verfallen, oder mich durch den Streit
zu einiger Hizze verleiten zu lassen. Er könne sicher
sein, daß ihm darum nicht schlechter begegnet wer«
den würde, weil er verschiedener Meinung mit uns
wäre; und wenn wir, dieses Punktes ungeacht
tet, uns nicht auf das beste zusammen vertrügen,
so würd' es gewiß nicht unsere, sondern allein seine
Schuld sein.
Cr antwortete hierauf: Seiner Meinung nach
könnten aus unserm Umgange alle Streitigkeiten
verbannt werden. Seine Sache sei es eben nicht,
dieGrundsäzze eines jeden beschämen zu wollen, mit
dem er spräche; und er wünschte daher lieber, daß
ich mit ihm blos als mit einem ehrlichen Mann, denn
mit einem Geistlichen umgehen wollte. Wollt' ich
ihm jemals die Erlaubniß geben, sich über Gegen,
stände der Religion zu unterreden, so würd' er sie
jederzeit mit Freuden annehmen, und dann würd'
ich ihm auch wohl, wie er nicht zweifelte, erlauben,
seine eigene Meinungen zu vertheidigen, so gut er
könnte: ohne meine Erlaubniß aber würde er nie>
mir etwas dergleichen aufdringen zu wollen, sich un,
^erstehen.
Er sagte mir ferner, er würde nicht unterlassen,
alles, wozu ihn sein Priesteramt sowol, als seine
Christenpflicht verbände, zu thun, um das Beste des
Schiffs und das Wohl und die Erhaltung alles des,
sen, was darauf wäre, zu befördern. Und wenn
wir vielleicht uns auch nicht im Gebet mit ihm ver,
«inigen könnten, und er nicht mit uns beten könnte,
so hoff' er doch, er könne für uns beten, und das
woll' er auch gewiß bei allen Gelegenheiten thuni
Auf diese Weise giengen wir denn also miteinander
um, und so wie sein Betragen das verbindlichste
und gesittetste war, das man nur verlangen konnte,
lo war er auch «in Mann von sehr richtigem Verstan,
Vl 2 d».
de, und, wie ich glaube, von grosser Gelehr,
samkeit.
Mit dem größten Vergnügen hört' ich die Er,
zählung an, die er mir von seinem Leben und den
ausserordentlich besondern Begebenheiten und Aden,
Heuern machte, die ihm in den wenigen Jahren, d/e
er in der Welt gewesen, zugestossen. Besonders
merkwürdig schien mir, daß er auf der Reise, auf
der er sich gegenwärtig befand, das Unglük gehabt,
fünfmal auf ein anderes Schiff zu gehen, und keines
von den Schiffen wär' an den Ort gekommen, wo,
hin es vom Anfang bestimmt gewesen. Seine erste
Absicht wäre gewesen, nach Martinique zu gehen,
und deswegen wär' er zu St. Malo auf ein Schiff,
das dahin segeln wollte, an Bord gegangen. Allein
Va er durch das schlimme Wetter nach Lissabon ge,
trieben worden, hätte das Schiff, indem es in der
Mündung des Tajo auf eine Sandbank geflossen,
Schaden gelitten, und wäre dadurch genöthiget wor,
den, seine Fracht daselbst auszuladen. Da er nun
daselbst ein nach Madera segelfertiges portugiesisches
Schiff gefunden, war'er, in der Hofnung unter,
wegens leicht ein Fahrzeug nach Martinique zu sin,
den, auf dasselbe an Bord gegangen, um nach Ma,
der« zu segeln. Allein der Schiffer des portugiesi,
.schen Schiffes, der die Schiffskunst eben nicht zum
besten verstehen mochte, hätte sich in seiner Rechnung
zeirrt, und so waren sie nach Fial getrieben worden.
Daselbst
doch noch ganz gut abgesezt; und sich deswegen ent,
schloffen, nicht mehr nach Madera zugehen, soni
dern auf der Insel May Salz zu laden, und damit
nach Ncwfoundland zu segeln. Für ihn wäre nun
nichts übrig gewesen, als bei dem Schiffe zu blei,
ben. Sie hätten auch eine ganz gute Reise gehabt,
bis zu den Bänken, wie sie einen Ort nennen, wo
sie die Fische fangen. Daselbst fand er ein französi,
sches Schiff, das aus Frankreich nach Quebec in
dem Flusse Canador und von da nach Martinique be,
stimmt war, Lebensmittel dahin zu bringen, und
glaubte, hier eine schöne Gelegenheit zu sinden, sein
erstes Vorhaben auszuführen. Als er aber nach
Quebec kam, starb der Schisser, Und das Schiffgieng
nicht weiter. Er hatte sich also zum viertenmale
nach Frankreich auf das Schiff eingeschifft, wel,
ches verbrannte, als wir sie auf der See aufnah,
wen, um sie nach Ostindien zu bringen. Und so
sah' er sich also auf einer Reise von fünf Reisen,
wenn ich so sagen mag, in seiner Hofnung vetro,
gen, ausserdem was ich noch ferner von diesem Man,
ne zu sagen, Gelegenheit haben werde.
Jedoch ich will keine Ausschweifungen in die
Geschichten anderer Leute machen, die keine Bezie,
hung auf die meinige haben. Ich komme auf das,
was unsere Angelegenheiten in der Insel betrift,
zurükke. Eben als ich im Begriff war, die Kolonie
N 3 der
fel zu besuchen, kam dieser Geistliche (denn er hatte
sich die ganze Zeit über unter uns auf der Insel auf,
gehalten) eines Morgens zu mir, und sagte mir
mit einer sehr ernsthaften Miene: Er hätte sich schon
seit zwei oder drei Tagen nach einer Gelegenheit ge,
sehnt, sich mit mir über eine Sache zu unterreden,
die, wie er hoste, mir nicht unangenehm sein würde,
da sieeinigermassen, wie er dafür hielt, mit meiner
allgemeinen Absicht, das Beste der Kolonie zu bewir,
ken, überein käme; und sie vielleicht auf den Weg füh,
»en könnte, Gottes Seegen über sie zu bringen, wo
fle, wie es ihm schien, noch zur Zeit nicht wäre.
Der lezte Tbeil seiner Rede machte mich etwas
fiuzzig, ich sagt' ihm daher ziemlich hizzig: Wie
können sie sagen, daß wir nicht auf dem Wege zu
Gottes Seegen sind, nach dem augenscheinlichen
Beistand und wundervollen Errettungen, die wir
hier gesehen haben, und die ich ihnen umständlich er,
zählt?
Wenn es ihnen gefällig gewesen wäre, Sir,
sagt' er mit ausserordentlicher Bescheidenheit, aber
doch ganz entschlossen, mich vollends auszuhören,
so würden sie hoffentlich nicht Ursache gefunden ha,
den, misvergnügt zu sein, noch weniger aber so
hart von mir zu denken, daß ich zu verstehen hatte,
geben wollen, sie hätten nicht wundervolle Hülfe und
Errettung von Gott gehabt. Ich will auch von ih,
nen
nen hoffen, daß sie des Seegens Gottes würdig,
und alle ihre Absichten gut sein und gedeien werden.
Aber., Sir, fuhr er fort, wenn das auch alles noch
Viel mehr so wäre, als es möglicher Weise sein kann,
so besinden sich doch einige unter ihrer Kolonie, mit
deren Handlungen es nicht so beschassen ist, wie e<
sein sollte. Und ein einziger Achan, wie sie aus der
Geschichte des israelitischen Volkes wissen, ent,
fernte den Seegen Gottes von ihnen, und kehrte
feine Hand so gegen sie, daß sechs und dreissig von
ihnen, ob sie gleich an seinem Verbrechen keinen
Theil hatten, Gegenstände der göttlichen Rache wur,
den, und.die Schwere seiner Strafen fühlten.
Ich war von dieser Rede empsindlich gerührt,
und sagt' ihm: sein angeführtes Beispiel wäre so
richtig, seine ganze Absicht schien so aufrichtig, und
wäre schon an und für sich so gewissenhaft, daß es
mir sehr leid thäte, daß ich ihn unterbrochen, und
daß ich ihn bäte, weiter fortzufahren. Unterdessen
aber, da es schien, daß das, was wir einander zu
sagen hätten, einige Zeit erforderte, sagt'ich ihm,
ich wär' in, Begriff, nach den englischen Pstanzun,
gen zu gehen, und bät' ihn daher, mit mir zu ge
,
hen, wo wir uns dann unterwegens am füglichsten
zusammen besprechen könnten. Er antwortete mir,
daß er um so viel lieber dahin folgte, weil gerade
da, die Sache zum Theil vorgieng, wegen deren er
mit mir zu sprechen wünschte. Wir giengen als»
N 4 fort.
»adezu zu sagen, was er mir zu sagen hätte.
Nun gut denn, Sir, sagte er. Erlauben sie
mir also, einige Säzze vorher zum Grunde dessen,
was ich ihnen zu sagen habe, zu legen; damit wir we,
nigsiens in den allgemeinen Grundsäzzen einig sein
mögen, wenn wir auch in einigen besondern Dingen
verschiedener Meinung sind. Es giebt denn also wol
fürs erste, ob wir gleich in einigen Lehrartikkeln und
zum Unglükk (wie es denn überhaupt ein Unglükk
ist) auch in gegenwärtigem Falle verschieden denken;
es giebt denn doch wol aber, sag' ich, einige allge,
meine Grundsäzze, worinn wir beide übereinkommen.
Vor allen Dingen, daß ein Gott ist, und daß wir die,
sen Gott, da er einige Mgesezte, allgemeine Vor,
schriften, wie wir ihn dienen und ihm gehorchen sol,
len, gegeben, nicht wissentlich und vorsezlich belei,
digen müssen, weder dadurch, daß wir verabsäumen,
das zu thun, was er befohlen, oder daß wir thun,
was er uns verboten hat. Und auch dieser Grund,
saz wird von uns allen, unsere Religion mag so ver,
schieden sein, als sie will, gerne angenommen, daß
der Seegen Gottes ordentlicher Weise über muthwil,
lige Uebertreter seiner Gebote nicht walte; und jeder
gute Christ wird es sich wol äusserst angelegen sein
lassen, zu verhindern, daß diejenigen, die unter sei,
ner Aufsicht sind, nicht so ganz dahin leben, ohne
sich im geringsten um Gott und seine Gebote zu be,
küm,
ten sind, was ich auch übrigens von Protestanten
denken mag, entledigt mich, wie ich glaube, nicht
der Pflicht, für ihre Seelen besorgt zu sein, und
mich, wenn sich mir Gelegenheit dazu zeigte, zu be,
mühen, sie dahinzubringen, daß sie in so weniger
Entfernung und Feindschaft mit ihrem Schöpfer le,
den, als möglich; und das werd' ich um so mehr
thun, wenn sie mir die Erlaubniß geben, mich in
soweit in ihre Angelegenheiten zu mischen.
Ich konnte noch immer nicht errathen, wo et
eigentlich hinaus wollte; und sagte ihm: alles, waS
er da sagte, gab' ich ganz gerne zu, und dankt' ihm,
daß er so sehr um uns besorgt wäre; ich bat' ihn
aber, er möchte sich über die besondern Umstände,
von dem was er bemerkt, deutlicher erklären, da, ,
mit ich (seinem eignen angeführten Beispiele zu Fol,
ge) gleich Iosua, den Bann von uns thun könne.
Nun wohl denn, Sir, sagt'er hierauf, ich
will mich also ihrer gegebenen Erlaubniß bedienen.
Es sind, wenn ich nicht irre, drei Dinge, die dem
Seegen Gottes über ihre hiesigen Anstalten im Wege
stehen, und die, ich um ihrentwillen und um ihrer
Leute selbst willen aus dem Wege geräumt zu sehen
wünschte, und ich verspreche mir von ihnen, daß sie
mir darinn vollkommen Beifall geben werden, sobald
ich sie nur nenne; und das besonders auch deswegen,
weil ich sie überzeugen werde, daß allem sehr leicht
_ P 5 und
werden kann.
Er lies mir keine Zeit ihm darüber noch erst ein
Kompliment zu machen, wie ich wollte, sondern
fuhr fort: Fürs erste, Sir, sagt' er, haben sie hier
vier Engländer, die sich von den Wilden vier
Frauenspersonen geholt, sie als ihre Weiber genom,
men und von allen viele Kinder gezeugt haben, ohne
daß sie doch auf irgend eine rechtmäßige Weise, wie
«s die göttlichen und menschlichen Gesezze erfordern,
mit ihnen verheurathet sind. Nach beiden sind sie
also nichts wenlgers als Ehebrecher und leben im
Ehebruch. Sie werden mir dagegen einwenden, ich
weis es, daß kein Geistlicher oder Priester von ir,
gend einer Religion zugegen war, um diese Zeremo,
nie zu verrichten, und daß man eben so wenig DiNl
ke, Feder und Papier hätte haben können, um ei,
nen Ehekontrakt aufzusezzen, und von beiden Thei,
len unterschreiben zu lassen. Ich weis auch, was
der spanische Gouverneur ihnen von dem Vertrag
gesagt, den er diese Leute eingehen lassen, da s»
diese Weiber nahmen , daß sie nehmlich sich solche
mit gemeinschaftlicher Einwilligung wählen, und
sich allein zu der, die sie sich gewählt, halten sollten;
es ist aber dies nur ein Vertrag, der die Frauensper,
sonen, als Weiber nichts angehet, sondern den sie
nur unter sich selbst errichtet, um allen Streitigkeiten
vorzubeugen.
Aber,
Aber, mein Herr, das Wesentliche des Sakra,
inents der Ehe (denn so nannte ers als ein Katho,
like) bestehet nicht nur in der gegenseitigen Einwil,
ligung beider Partheien, einander zur Ehe zu neh,
men, sondern in der gesezlichen und förmlichen Ver,
bindlichkeit, die in dem Kontrakt ist , Mann und
Weib zu zwingen, einander zu allen Zeiten als Ehe,
galten zu erkennen; daß der Mann verbunden ist,
sich aller andern Weibspersonen zu enthalten , und
sich, so lange diese bestehet, in keine andere Verbin,
dung einzulassen , und bei allen Gelegenheiten nach
seinem Vermögen für feine Frau und Kinder zu sor,
gen; das Weib hingegen eben diese Bedingungen
oder ähnliche auch auf ihrer Seite eingehen muß.
Nun aber, mein Herr, fuhr er fort, können
diese Männer, sobald es ihnen gefallt, oder sich ih,
neu die Gelegenheit dazu zeigt, diese Weiber verlas,
sen, ihre Kinder nicht anerkennen, sie dem Verder,
den überlassen, und andere Weiber nehmen und sich
mit ihnen verheurathen, da diese noch am Leben sind.
Und wie, (fügt' er hier mit einiger Wärme hinzu)
wird Gott durch diese unrechtmäßige Freiheit geehrt?
Und wie soll sein Seegen über ihre Unternehmungen
in diesem Orte, so gut sie auch an und für sich selbst,
und so rechtschaffen ihrer Absicht nach sein mögen,
walten, so lange diese Männer, die gegenwärtig ih,
re Unterthanen sind, und unter ihrer unumschränkten
Herrschaft und Befehl stehen, die Freiheit haben, im
öffentlichen Ehebruch zu leben?
Ich
Ich muß gestehen, ich war sowol von der Sa,
che selbst, als von den überzeugenden Gründen,
womit er sie untersiüzte, betroffen; denn es war
doch einmal wahr, daß sie, wenn auch kein ordent,
licher Geistlicher zu haben war, sich doch auf eine er,
laubtere und gestzmäßigere Art mit ihren Weibern
hätten verbinden können. Denn es durfte ja nur
mündlich ein förmlicher Kontrakt vor Zeugen von
beiden Seiten geschlossen , und durch irgend ein Zei,
chen, worüber sie alle einig geworden, daß es ver,
bindlich sein sollte, ( war' es auch nur eiy entzwei
gebrochener Stab gewesen) bekräftigt, und Mann
und Weib dadurch verpflichtet werden, sich einander
bei aller Gelegenheit als Ehegatten zu erkennen, und
sich einander und ihre Kinder niemals zu verlassen;
so wäre das in den Augen Gottes eine wirkliche und
rechtmäßige Ehe gewesen, und es war ein großes Ver,
sehen, daß sie das zu thun unterlassen.
Allein ich dachte bei meinem jungen Priester da,
mit durchzukommen, daß ich ihm sagte: dies alles
wäre während meiner Abwesenheit geschehen; und
sie hätten nun schon so viele Iahre miteinander ge,
lebt, daß, wenn es auch ein Ehebruch wäre, so
könnte der Sache doch izt nicht mehr abgeholfen
werden, und es müßte nun schon so bleiben, wie
es einmal wäre.
Mein Herr, sagt' er hierauf, verzeihen sie mir
meine Freiheit. Darinn haben sie Recht, daß ih,
nen
nen der Theil des Verbrechens, was in ihrer Abwe,
senheit geschehen ist, nicht zur Last gelegt werden
kann. Aber ich bitte sie, schmeicheln sie sich deswe,
gen nicht, daß sie keine Verbindlichkeit hätten, ihr
Aeusserstes zu thun, diesem Verbrechen ein Ende zu
machen. Mag das Vergangene wer will zu verant,
Worten haben , so können sie doch nicht anders den,
ken, als daß die Schuld wegen des Zukünftigen auf
ihnen ganz alleine liegt. Denn nun steht es doch ge,
wiß in ihrer Macht, dem Verbrechen ein Ende zu
machen, und in keines andern Macht, als ihrer
allein.
Ich war noch immer so dumm, daß ich ihn
nicht recht verstand; denn ich glaubte noch immer,
er wolle durch das Ende machen, sagen, ich sollte
die Leute von einander scheiden und sie nicht länger
beisammen lassen. Ich sagte ihm daher: daß ich das
schlechterdings nicht thun könnte, weil dadurch die
ganze Insel in Verwirrung gerathen würde. Er schien
sich darüber zu verwundern, daß ich ihn so sehr mis,
verstehen konnte: daß Sie sie trennen sollen, das ist
gar meine Meinunc nicht, sondern gesezmäßig und
wirklich sie verheurathen, das mein' ich. Und da
Sie sich vielleicht zu meiner Art, sich trauen zu last
sen, so leicht nicht bequemen, ob sie gleich, selbst
nach ihren eigenen Gesezzen eben so gültig ist: so
möchte wol auch ihre eigne Art, nehmlich ein geschrie,
Kner, von beiden Ehegatten und allen anwesenden
Zeugen
Europens für verbindlich halten müßten , vor Gott
und Menschen eben so gültig sein.
Ich war erstaunt, so viele wahre Frömmigkeit
und so viel aufrichtigen Eifer mit einer solchen Un,
partheilichkeit verbunden, und so viele wahre War,
me bei ihm zusehen, das Beste eines Volks zu be,
winken, das er nicht kannte , und das ihn nichts
angieng, und es abzuhalten, die Gebote Gottes
nicht zu übertreten; eine solche wahre christliche Lie,
be hab' ich in der That noch nirgends sonst gesehen.
Indem ich mich nun aber wieder erinnerte, was er
von einem schriftlichen Kontrakt gesagt hatte, von
dem ich wußte, daß er gleichfalls gültig wäre, so
hielt' ich ihm da beim Worte, und sagte: alles, was
«r gesagt habe, wäre sehr richtig, und machte seiner
Menschlichkeit Ehre. Ich würde nun mit den Leu,
ten, wenn ich zu ihnen käme, über diesen Punkt re,
den, und ich wüßte nicht, was sie für einen An,
stand haben sollte», sich alle von ihm trauen zu last
sen; denn ich wüßte gar wohl, daß dies in England
selbst für eben so gültig angesehen werden würde,
als wenn sie von einem unserer eigenen Geistlichen
getraut wären. Was weiter in der Sache vorgieng,
wird man in der Folge sehen.
Ich drang nun in ihn, mir zu sagen, was der
zweite Punkt wäre, worüber er sich zu beklagen hat,
te, indem ich ihn versicherte, daß ich ihm wegen des
ersten
ersten sehr verbunden wäre, und ihm dafür von Her,
zen dankte. Er sagte mir, er wolle über den zwei,
ten Punkt mit eben der Freiheit und Offenherzigkeit
mit mir sprechen, und hoff', ich würd' es auch eben
so gut aufnehmen. Es bestünde dieser nun darin«,
daß diese meine englischen Unterthanen (wie er sie
nannte) mit diesen ihren Weibern schon beinahe sie
,
den Jahre gelebt, und sie englisch sprechen, auch so,
gar lesen gelehrt, die Weiber auch von ziemlichen
Verstaube und des Unterrichts fähig wären: und doch
hätten sie bis diese Stunde von der christlichen Ree
ligion sie nicht das geringste gelehrt; nicht einmal so
viel, daß sie wüßten, daß ein Gott und Gottesdienst
sei, oder wie man ihm dienen müsse; noch daß ihr
eigner Gözzendienst falsch und unvernünftig wäre.
Dies, sagt'er, war'eine unverantwortliche Nach,
lässigkeit, für die sie Gott auch gewiß zur Rechenschaft
fordern, und vielleicht das Werk zulezt ihren Hän,
den entziehen werde. Er sagte dies sehr gerührt
und mit vieler Wärme. Ich bin überzeugt, fuhr'er
fort, hätten diese Leute in dem Lande der Wilden gelt,
bet, aus dem ihre Weiber kamen, so würden die Wil,
den sich vielmehr Mühe gegeben haben,sie zu vermögen,
Heiden zu werden, und den Teufel anzubeten, als
einer von ihnen, so viel ich sehen kann, sich gegeben
hat, diese Weiber in der Erkenntniß des wahren Got,
tes zu unterrichten. Nun, mein Herr, ob wir
gleich nicht einerlei Relizion haben, so sollt' «s uns
loch
doch alle erfreuen , die Diener des Teufels und die
Unterthanen seines Reichs in den allgemeinen Grund,
säzen der christlichen Religion wenigstens unterrichtet
zu sehen; daß sie doch wenigstens etwas von Gott
und einem Erlöser, von der Auferstehung und einem
künftigen Zustande nach dem Tode lernten; Dinge,
die wir doch alle, glauben; sie wären alsdann doch
wenigstens auf einem viel nahern Weg, in den
Schoos der wahren Kirche zu kommen, als sie ge,
genwärtig, als öffentliche Heidinnen und Anbete,
rinnen des Teufels, siud.
Langer konnt' ich mich nun nicht haltcn: ich
schloß ihn in meine Arme, und drülte ihn mit in,
Niger Wärme an meine Brust, indem ich ausrief:
Wie weit bin ich nicht entfernt gewesen, den wesent,
lichsten Theil eines guten Christen zu verstehen, das
allgemeine Wohl nehmlich der christlichen. Kirche und
das Beste der Seelen anderer Menschen zu lieben?
Ich habe kaum gewußt, was dazu gehört ein. Christ
zu sein. O mein Herr, sagen sie das nicht, erwie,
derte er; es ist ja das nicht ihr Fehler. Und wenn
auch, sagt' ich, warum aber ließ ich mirs nicht eben
so zu Herzen gehen, wie sie? Es ist ja noch nicht
zu spät, sagt' er, sein sie nicht zu voreilig, sich selbst
zu verdammen. — Aber was kann ich nun noch
thun? sie sehen , daß ich im Begriff bin fortzuge,
hen. —, Wollen sie mir denn erlauben, sagt' er,
mit diesen armen Leuten von der Sache zu sprechen ? —
Oja!
ich will sie auch anhalten, auf das, was sie sagen,
wohl Acht zu haben. Was das anbelangt, erwie,
derte er, so müssen wir sie der Barmherzigkeit Ehrl,
sii überlassen: unsere Sache ist nur, ihnen behülflich
zu sein, sie aufzumuntern, und sie zu unterweisen;
und wenn sie mir die Erlaubniß geben und Gott sei,
nen Segen dazu verleiht, so zweifle ich nicht, wir
werden die armen unwissenden Seelen wenigstens in
den allgemeinen Schoos der Christenheit, wo nicht
zu den besondern Lehren, worinn wir voneinander
verschieden sind, zu bringen, und das noch während
ihres Hieseins. Dazu, sagt' ich hierauf, sollen sie
nicht nur meine Erlaubniß haben, sondern ich werd'
es ihnen auch tausendmal verdanken. Was über
diesen Punkt weiter erfolgt ist, werd' ich auch zn
seiner Zeit erzählen.
Ich bat ihn nun, mir den dritten Punkt zu ent,
bekkken , worinnen wir, seiner Meinung nach, zu
tadeln wären. Der ist in der That von eben der Vtt
schaffenheit, und mit ihrer Erlaubniß , will ich mit
eben der Offenherzigkeit meine Meinung davon sin
gen. Die Sache betrift ihre armen Wilden dort,
die gewissermassen vermöge des Kriegsrechts ihre
Unterthanen sind. Es ist ein Grundsaz, der von
allen Christen, von was für einer Kirche sie auch
sein mögen, angenommen wird, oder dochangenolw
men werden sollte, daß man nehmlich die Erkennt!
- - Zweik. Band. I niß
tel und bei allen möglichen Gelegenheiten ausbrei,
ten müsse. Aus diesem Grunde ist es, daß uns««
Küche bis nach Persten , Indien und China Mist
sionarien schikket, daß unsere Geistlichkeit, selbst die
vornehmere nicht ausgenommen, die gefährlichsten
Reisen und den noch gefährlichern Aufenthalt unter
Mördern und Barbaren nicht scheu't, um sie in der
Erkenntniß des wahren Gottes zu unterrichten, und
sie dahin zu bringen, den christlichen Glauben zu er,
greifen. Nun, mein Herr, haben sie eine so schöne
Gelegenheit hier, sechs bis sieben und dreissig arme
Wilde vom Gözzcndienste zu der Erkenntniß ihres
< Schöpfers und Erlösers zu bringen , daß ich mich
wundere, wie sie diese Gelegenheit, Gutes zu thun,
aus den Händen lassen können; die in der Thal
werth ist, daß ein Mensch sein ganzes Leben daran
seilet.
Ich mußte nun in der That ganz und gar ver,
fiummcn und konnte kein einziges Wort dagegen
aufbringen. Mochten seine besondern Grundsäzze
sein wie sie wollten , das war doch gewiß der Geist
des ächten christlichen Eifers für Gott und die Relil
gion, den ich aus dem Manne sprechen hörte. Ich
für meine Person hatte daran vorher mit keinem Gel
danken gedacht, und hätte auch wol in meinem Le,
ben nicht daran gedacht; denn ich sahe diese Wilden
für nichts weiter an, als Sklaven, und Leute, die
wir
wir als solche, wenn wir etwas für sie zu thun hüb
ten, gebrauchet, wo nicht, sie in irgendeinen am
der n Welttheil geschikt hätten; gleichviel, wohin,
wenn wir nur ihrer los geworden wären , und sie
ihr eigenes Vaterland nie wieder gesehen hätten.
Aber wieder zur Sache! Ich war, wie ich sagte,
über seinen Vortrag beschämt, und wußte nicht,
was ich thm darauf antworten sollte. Als er diese
Verwirrung an mir bemerkte, sah' er mich ernstlich
an, und sagte: Es sollte mir sehr leid thun, mein
Herr, wenn das, was ich gesagt habe, sie im ge,
ringsten beleidigen könnte. Rein, nein, sagt' ich,
ich bin auf keinen Menschen böst, als auf mich selbst.
Gewiß, ich bin ganz beschämt, nicht nur, daß ich
nicht eher an das gedacht, sondern daß es nun zu
spät ist, daran zu denken. Sie wissen, mein Herr,
die Umstände, in denen ich mich besinde. Ich bin
auf einem Schiffe, das nach Ostindien bestimmt, und
von Kausieuten befrachtet ist, gegen die es die gröste
Ungerechtigkeit sein würde , wenn ich ihr Schiff hier
aufhalten wollte, während daß Kost und Lohn für
die Mannschaft, die hier vergebens liegen blieb, auf
Rechnung der Eigner immer fortgieng. Zwar hab'
ich mir ausbedungen, zwölf Tage hier zu bleiben,
und wenn ich länger blieb, für jeden Tag drei Pfund
Sterling zu bezahlen; allein länger als acht Tage
darüber kann ich doch nicht bleiben, wenn ich auch
bezahle; und dreizehn Tage bin ich schon hier. Ich
bi» also schlechterdings nicht im Stande, mich auf
O »' diese
hier zurükke bleiben will; und auf diesen Fall, würd'
ich, wenn es diesem einzelnen Schiffe irgendwo un,
glüklich gehen sollte, mich in eben dem Zustande be,
sinden, in welchen, ich das erstemal hier zurükge,
lassen ward, und aus dem ich so wunderbarer Wei,
s« errettet worden bin.
Er gestand mir, wegen meiner Reise wäre das
freilich für mich etwas hartes; indessen überließ ers
meinem Gewissen, ob das gute Werk, sieben und
dreissig Seelen zu erretten, nicht werth sei, alles
in der Welt darum zu wagen? Das war mir nun
eben nicht so klar, als ihm es war'; ich antwortete
ihm daher: Allerdings , ehrwürdiger Herr, ist es
eine sehr schäzbare Sache, ein Werkzeug in der Hand
Gottes zu sein, wodurch sieben und dreissig Heiden
zu der Erkenntniß Christi gebracht werden: aber wie
kommt es, daß sie, der sie doch ein Geistlicher sind,
und die Sache, aufdit sie so dringen, auch eigene,
lich ihres Amtes ist, wie kommt es, sag' ich, daß
sie sich nicht vielmehr selbst anbieten, sie zu unter,
nehmen, als daß sie in mich deswegen so sehr
bringen?
Als ich dies sagte, wandt' er sich unterm Gehen
um , und machte mir, indem er gerade vor mich
hintrat, und mich aufhielt, eine tiefe Verbeugung.
Gott und ihnen , mein Herr, sagt' er hierauf, sei
von ganzem Herzen gedankt, daß ich einen so au,
z<n,
vor mir sehe! Wenn sie sich also dessen überhoben
glauben und verlangen, daß ich es unternehmen soll,
so thue ich das von ganzem Herzen gerne, und sehe
das als eine glükliche Belohnung für alle die Gefah,
»<n und Schwierigkeiten so oft unterbrochener und
fehlgeschlagener Reisen an, daß ich mich endlich zn
einem so glorreichen Werke gebraucht sehe.
Ich bemerkte, indem er dies sagte, eine Art
von Entzükken in seinem Gesichte. Seine Augen
funkelten, wieZeuer, sein Antliz glühte, und seine
Farbe veränderte sich, als wenn er Fieberanfälle
hätte. Kurz, er brannte ganz vor Freude, daß er
zu einem solchen Werke gebraucht werden sollte. Ich
schwieg eine ziemliche Weile stille, eh' ich wußte,
was ich ihm sagen sollte, denn ich war in der That
erstaunt,' einen Mann von solchem wahren Eifer zu
sinden, worinn er die gewöhnlichen Menschen seil
ner Religion nicht nur, sondern gewiß auch aller an,
dern so sehr übertraf. Nachdem ich das aber eine
Zeillang bei mir selber überlegt hatte, fragt' ich
ihn ernstlich: ob das denn auch sein Ernst wäre,
und ob er blos in Betracht, etwas Gutes bei diesen
armen Leuten unternehmen zu tonnen, es wagen
wollte, auf eine unbebaute Insel, vielleicht auf
Zeitlebens sich einsperren zu lassen, zumal, da er
doch nicht gewiß wissen könnte, ob er auch viel Gu-
tes bei ihnen stiften würde?
Oz Was
Was nennen sie wagen? siel er mir hier auf
«mnal in die Rede. Sagen sie mir doch, ich bitte
sie, warum meinen sie denn wol, daß ich eingewil,
ligt, auf ihrem Schiffe nach Ostindien zu gehen? —
„ Das kann ich freilich nicht wissen, wenn sie es
«icht etwa in der Absicht gethan haben, den Inditu
nern zu predigen. „ — Ganz gewiß war dies mei,
ne einzige Absicht, und glauben sie denn, wenn
ich diese sieben und dreissig Männer bekehrte, ich hatt
te meine Zeit nicht gut angewandt, gesezt auch, daß
ich nie wieder von der Insel abgeholt werden sollte?
So viele Seelen zu retten, ist das nicht unendlich
mehr werth, als mein und noch zwanzig meines
gleichen Leben? O gewiß, gewiß, mein Herr, die
'ganze Zeit meines Lebens wollt' ich es meinem Hei,
lande und der gebenedeiten Iungfrau danken, wenn
ich das geringste glükliche Werkzeug sein könnte,
die Seelen dieser armen Leute zu retten, und gerne
wollt' ichs dann zufrieden sein, nie wieder einen Fuß
Von dieser Insel zu sezzen, oder mein Vaterland zu
sehen. Wollen sie mir nun aber die Ehre erzeigen,
mich zu diesem Werke zu gebrauchen (wofür ich Zeit,
lebens Gott für sie bitten werde) , so hab' ich nur
noch eine demüthige Bitte an sie zu thun. Und wor,
inn besieht diese? sagt' ich. — Daß sie ihren Be,
dienten Freitag bei mir zurüklassen wollen, um
mich dessen als meines Dollmetschers und Gehülfens
bedienen zu können; denn ohne einige Hülfe kann
ich weder mit ihnen sprechen, noch sie mit mir.
Diese
Diese Zumuthung machte mich ziemlich unru,
hig, denn meinen Freitag konnt' ich aus verschiedes
nen Ursachen nicht missen. Er war der Gefährte
meiner Reisen gewesen; war mir nicht nur getreu,
sondern liebte mich auch auf das aufrichtigste, und
ich hatte schon beschlossen, ihn, wenn er mich, wie
das sehr wahrscheinlich war, überleben sollte, auf
eine ansehnliche Weise zu bedenken. Sodann wußt'
ich auch, daß es ihn, da ich ihn zu einem Protestan,
ten erzogen, ganz verwirrt machen würde, wenn er
nun eine andere Religion ergreifen sollte, und daß
er, so lang' ihm ein Aug' offen stünde, niemals
glauben würde, daß sein alter Herr ein Kezzer ge,
Wesen wäre, und verdammt werden sollte. Dies
möcht' am Ende den guten Burschen ganz und gar
in seinen Grundsäzzen wankend machen, und zu sei,
ner vorigen Abgötterei zurükke bringen.
Indessen siel mir plözlich ein Gedank' ein, der
mir mit einemmale aus meiner Verlegenheit half.
Ich sagt' ihm: Freitagen könnt' ich nun wol schlech-
terdings nicht entbehren ; obgleich ein solches Werk,
das ihm mehr als sein Leben werth wäre, auch bei
mir freilich von einem grössern Werth sein sollte,
als daß es mir darauf ankäme, einen Knecht zu be,
halten, oder gehen zu lassen. Allein auf der andern
Seite war' ich auch überzeugt, daß Freitag auf
keine Weise dazu zu bringen sein würde, mich zu
verlassen, und ihn, ohne seine Einwilligung dazu
'O 4 mit
offenbare Ungerechtigkeit, da ich ihm versprochen
hätte, ihn niemals abzudanken, und er mir hinge,
gen wieder versprochen und augelobet hatte, mich
Niemals zu verlassen, wenn ich ihn nicht verstiesse.
Hierüber schien er sehr betroffen, denn er sah
kein Mittel vor sich , wie er einen Zugang zu die,
sen Leuten erhalten und ihnen seine Gedanken
«löfnen sollte, da er kein Wort von ihrer Spra,
che verstand, und sie keines von der seinigen
Verstanden. Diese Schwierigkeit aus dem Wege zu
räumen, sagt' ich ihm, daß Freitags Vater spanisch,
lvelches er, wie ich säh', auch verstünde, gelernt
hätte; er könnte sich also dessen, als eines Dollmct,
schers bedienen. Dies war ihm nun noch lieber,
und nichts konnt' ihn also von'seinem Vorsaz abhal,
ten, hier zu bleiben, und die Bekehrung diesir Leute
zu unternehmen. Allein die Vorsehung gab diesen
Dingen allen eine ganz andere und sehr glükliche
Wendung.
Ich komme nun zu dem ersten Theil der Be,
schwerden MÜkke, die er gegen uns einzuwenden
hatte. Als wir zu den Engländern kamen, ließ ich
sie alle zusammen kommen, stellt' ihnen erstlich vor,
was ich für sie gethan, mit was für nothwendigen
Sachen nehmlich ich sie versehen, und wie ich sie ver,
theilet hätte, welches sie auch mit vielem Dank er,
kannlen, und sieng dann darauf an, von dem är,
gerli,
zerlichen Leben, das sie führten, mit ihnen zu sprel
che», wobei ich ihnen zugleich alles sagte, wie sehr
der Geistliche dies schon bemerkt, und es ihnen be,
lvics, wie unchristlich und gewissenlos ein solches Le»
ben sei. Hierauf fragt' ich sie, ob sie zu Hause
schon Weiber hätten, oder nicht? Sie sagten mir
den» sogleich: Zwei von ihnen wären Wittwer, und
die drei andern wären noch Iunggesellen. Ich fragte
sie weiter: Mit was für Gewissen sie diese Frauens,
Personen nehmen, sie ihre Frauen nennen, als sol,
che sich zu ihnen halten, und so viele Kinder mit
ihnen zeugen könnten, ohne doch rechtmässig mit ih«
nen verheurathet zu sein?
Alle gaben mir die Antwort, die ich erwartete:
ti wäre nehmlich niemand da gewesen, der sie hätte
trauen können; sie hätten sich vor dem Gouverneur
anheischig gemacht, sie zu Weibern zu nehmen, und
sie auch für ihre Weiber zu erkennen und zu behal,
ten, und sie dachten, so wie die Dinge stünden,
wären sie so rechtmässig verheurathet, als wenn sie
von einem Geistlichen mit allen Formalitäten votl
der Welt getrauet wären.
Ich sagt' ihnen: in den Augen Gottes wären sie
freilich verheurathet, und in ihrem Gewissen vev,
bunden, ihre Weiber zubehalten: da aber die Ge,
sezze der Menschen anders wären, so könnten sie wol
vorgeben, wenn es ihnen einsiel, sie wären nicht
verheurathek, und ihre armen Weiber und Kinder
O 5 küuft
arme verlassene Weibspersonen, ohne Freunde und
ohne Geld, kein Mittel, sich zu helfen. Ich sagte
ihnen daher, daß ich, wenn ich nicht von ihrer reo,
lichen Absicht überzeugt wäre, nichts für sie thun
könnte, sondern würde besorgt sein, daß das, was
ich thäte, für ihre Weiber und Kinder geschehen soll,
te, ohne auf sie Rüksicht zu nehmen. Und wenn sie
nicht gesinnet wären, sich ordentlich trauen zu las,
sen, so könnt' ich es auch nicht länger zugeben,
daß sie ferner als Mann und Weib bei einander blie,
ben; denn es wäre das ärgerlich vor den Menschen,
und sündlich vor Gott, von dem sie keinen Seegen
sich versprechen dürften, wenn sie dieses Leben so
fortsezten.
Alles gieng so, wie ichs erwartete. Sie sagten
mir, und besonders Will. Atkins, der nun für die
Uebrigen zu sprechen schien: sie alle liebten ihre Wei,
her so gut, als wenn sie in ihrem Vatcrlande ge,
boren wären, und wollten sie auf keine Weise Verl
lassen. Sie hielten auch ihre Weiber für so ehrlich
und tugendhaft als Engländerinnen, und sie thäten
«ach ihren Kräften so viel für sie und für ihre Kin,
der, als nur Wcibcr thun könnten, und sie wollten
sich auf keine Weise von ihnen trennen, und Wil,
liam Atkins fügte noch in seinem eignen Ton hin,
zu: Wenn ihn jemand von der Insel hinweg nehmen
wollte, und ihm anböte, zum Kapitän des besten
Kriegs,
doch nicht mit ihm gehen, wenn er sein Weib und seil»
Kinder nicht mitnehmen dürfte, und war' ein Geist,.
licher auf dem Schiffe, so wollt' er sich von Herzen
gerne mit ihr ordentlich trauen lassen.
Das war gerade so, wie ichs haben wollte.
Der Priester war in diesem Augenblikke eben nicht
bei mir, war aber nicht weit entfernt. Um ihn also
ferner auf die Probe zu fezzen, sagt' ich ihm: ich
halt' einen Geistlichen bei mir, und wenn sein Vor,
geben aufrichtig wäre, so sollt' er morgendes Tages
getraut sein. Hieraufsagt' er: Er für seine Person
hätte deswegen gar nicht das geringste Bedenken,
denn er wäre willig und bereit, es zu thun, und
wäre recht froh, daß ich einen Geistlichen bei mir
hätte; und von seinen Kameraden hoff' er das nehm,
liche. Ich sagt' ihm hierauf, daß mein Freund,
der Geistliche, ein Franzose wäre, und kein Eng,
lisch sprechen könnte; ich wollt' aber der Dollmctt
scher zwischen ihnen sein. Ob er ein Katholike oder
Protestant« wäre, darnach ward, wofür ich mich
fürchtete, gar nicht gefragt. Wir giengen also aus,
einander; ich gieng zu meinem Geistlichen zurükke,
und William Atkins zu seinen Kameraden, um mit
ihnen von der Sache zu sprechen.
Ich bat den Priester, sich nichts gegen sie mer,
ken zu lassen, bis die Sache vollkommen reif war',
und
'
hätten.
Eh' ich noch aus ihrem Wohnplaz hinweggieng,
kamen sie alle zu mir/ und sagten: sie hätten das,
was ich ihnen gesagt, überlegt. Sie wären froh,
daß ich einen Geistlichen bei mir hätte, und sie woll,
<en mir das Vergnügen, das ich wünschte, gar sehr
gerne machen, und sich, sobald es mir nur gesiel,
förmlich trauen lassen; denn sie alle waren weit ent,
fernt, sich von ihren Weibern trennen zu wollen,
und sie hatten kleine andere, als redliche Absichten
gehabt, als sie sich selbige erwählt. Ich bestimmte
ihnen also, den folgenden Morgen zu mir zu kom,
men, und indessen sollten sie ihren Weibern erklären,
was das Gesez der Ehe zu bedeuten hätte, und daß
es nicht blos dazu wäre, alle Aergerniß zu verhin,
dern, sondern auch, sie verbindlich zu machen, un,
ter keinerlei Umstanden des Lebens sich einander zu
verlassen.
Es war nicht schwer, den Weibern das verstand,
ich zu machen, und alle waren gar sehr wohl (wie
sie es denn auch wohl Ursache hatten ) damit zuftie,
den. Sie ermangelten also nicht, alle den folgen,
den Morgen auf mein Zimrncr zu mir zu kommen,
wo ich meinen Geistlichen zum Vorschein brachte.
Ob der nun wol gleich keinen Pricsterrok nach engli,
scher, noch ein Meßgewand nach französischer Ma,
nier anhatte, so sahe er doch in seinem weiten schwar,
zen
einem Pfarrer so ziemlich ähnlich; und was sein«
Sprache anbetrift, so war ich seikDollmetscher.
Aber die Ernsthaftigkeit seines Betragens, und
hie Bedenklichkeiten, die er machte, die Weiber zn
trauen, da sie noch nichf getauft, und also keine
Christinnen wären, siößte ihnen vollends eine ganz
ausserordentliche Hochachtung für seine Person ein,
und es war nun weiter keine Frage, ob er ein Geist,
licher wär' «der nicht.
Ich fürchtete in der That schon, er möchte seine
Nedenklichkeiten so weit treiben, daß er'sie gar nicht
trauen würde; und so sah' es auch ziemlich aus:
denn ungeachtet alles dessen, was ich ihm nur'sagen
konnte, widerstand er mir immer, mit der größten
Bescheidenheit zwar, aber doch standhaft, und sagte
mir: er könne sie schlechterdings nicht trauen, wenn
« nicht vorher mit den Männern und auch mit den
Weibern geredet hätte. Daran kam ich nun woi an,
fänglich gar nicht gerne, endlich aber, da ich die Red,
lichkeit seiner Absicht sahe, willigt' ich gutwillig «in.
Als er nun zu ihnen kam, sagt' er ihnen, daß
<ch ihm ihre Umstände und ihr gegenwärtiges Vor,
haben bekannt gemacht hatte; er wär' auch sehr wil,
lig, diesen Theil seines Amtes zu verrichten, und sie,
wie ich wünschte, zu trauen: eh' er aber das thun
könnte, müss' er sich die Freiheit nehmen, mit ih<
NM
nen zu sprechen. Sie hätten, sagt' er ihnen, in den
Llugen aller- unparthciischen Menschen, und nach
dem Sinne aller gesellschaftlichen Gesezze bisher in
«inen, offenbaren Ehebruch gelebt, und wahr wär' es,
nichts, als die Einwilligung, sich rechtmäßig zu ver,
heurothen, oder eine gänzliche Scheidung, könnte
diesem Aergcrniß ein Ende machen; indessen zeigte
sich doch noch eine Schwierigkeit in Ansehung derGe,
sezze der christlichen Ehe, die ihm nicht wohl zulieft
sen, einen, der sich zum Christenthum bekennte,
mit einer Wilden, Gözzendienerinn und Heidinn,
die nicht getauft ist, zu trauen; und doch säh' er
auch wohl, daß die Zeit zu kurz wäre, die Weiber
überreden zu wollen, sich taufen zu lassen, oder den
Namen Christi zu bekennen, von dem sie bisher ohne
Zweifel noch nichts gehört hätten, und ohne wel,
chen sie nicht getauft werden könnten.
Er sagt', es schien ihm, als wenn die Män,
ner selber eben keine sonderlichen Christen wären,
nnd von Gott und seinen Wegen wol wenig wissen
möchten; er könne daher auch nicht erwarten, daß
sie ihren Weibern viel über diesen Punkten vorge,
sagt haben würden. Wenn sie ihm aber gleichwol
nicht versprächen, sich zu bemühen, ihre Weiber zu
bereden, daß sie Christinnen würden, und sie, so
gut sie könnten, in der Erkenntniß und Glauben des
Gottes, der sie erschaffen, zu unterrichten, und sie
zu lehren, Iesus Christus anzubeten, der sie erlöset, so
könn'
zu thun haben, Christen mit Wilden zu verbinden l
das könnte auch gar nicht mit den Grundsäzzen der
christlichen Religion bestehen, und wär' auch in der
That in dem göttlichen Gesezze ausdrüllich ve„
boten.
,
Sie hörten dies alles mit der größten AufmerK
somkeit an, so wie ichs ihnen treulich aus seinem
Munde übertrug, und das so wörtlich, als möglich;
nur daß ich bisweilen etwas selbst hinzufügte, um
sie zu überzeugen, wie billig das wäre, und wie sehr
ich selbst seiner Meinung wäre. Immer aber zeigt'
ichs ihnen treulich an, was ich in meiner eignen Per,
son ihnen sagte, und welches die Worte des Geistli,
chen wären. Sie sagten mir hierauf: was der Herr
Pfarrer sagte, wäre nun freilich wol alles sehr wahr:
sie waren freilich nicht die besten Christen gewesen,
und hätten von der Religion niemals mit ihren Wei,
bern gesprochen. Du lieber Gott! sagte Atkins,
wie sollten wir sie das Christenthum lehren? Wissen
wir doch selbst nichts davon! und wenn wir ihnen
nun auch etwas von Gott, von Iesus Christus, und
Himmel und Hölle vorsagen wollten, so würden sie
uns ia nur auslachen, und uns fragen: was wir denn
selbst glauben? Und wenn wir ihnen dann sagten:
Wir glaubten das alles, was wir ihnen sagten, und
daß die frommen Leute in den Himmel kämen, und
Hie Bösen zum Teufel, so würden sie uns wieder fro,
zen:
gen: wo denn wir selbst hinzukommen gedächten,
die wir all das glaubten, und doch dabei so gottlose
Kerle wären, wie wir in der That sind? Nun, lie,
der Herr, müßt' ihnen das nicht die Religion gleich
teil« ersten Worte, das sie davon hörten, ekelhaft
und verächtlich machen? Man muß erst selber eine
Religion haben, ehe man andere Leute dieselbe leh,
ren will. William Atkins, alles, was ihr da sagt,
mag nur allzu wahr sein, furcht' ich, aber könnt
ihr deswegen eurem Weib nicht sagen, daß sie irrc?
Daß es einen Gott und eine Religion giebt, die best
serist, als die ihrige? Daß ihr<! Götter Gözzen
sind, die weder hören noch reden können? Daß es
ein höchstes Wesen giebt, das alles erschaffen hat,
und alles, was es gemacht hat, wieder zerstören
kann? Daß dieses Wesen die Guten belohnt und
die Bösen bestrafet, und daß es uns zulezt. richten
werde, nach allen unsern Werken, die wir hier ge,
than haben? Ihr seid so unwissend nicht, und die
Natur selbst muß es euch lehren , daß alles dieses
wahr ist, und wenn ihr nur wißt, daß alles dieses
wahr ist, und es selbst glaubt, so bin ich schon zut
frieden.
Das ist alles wahr, Sir, sagte Atkins, aber
mit welcher Stirne kann ich von dein allen meinem
Weib etwas sagen, da sie mir alftbald dargegej»
sagen wird, daß es nicht wahr sein kann?
Nicht wahr? sagt' ich, was wollt ihr damit sa,
zen? -> 2« nun, Sir, sie wird mir, halt' ich
dafür.
dafür, sagen, es kann nicht wahr sein, daß dieser
Gott, von dem ich ihr sagen sott , gerecht sein, oder
strafen und belohnen kann, da ich noch nicht gestraft
und zum Teufel geschikt bin , der ich so ein gottloser
Mensch gewesen bin, als sie weis, daß ich war, so
wol gegen sie, als gegen jedermann sonst; und da
mich dieser Gott noch leben lasse, so oft ich auch allem
dem , was ich ihr sagen müßte, daß es gut sei,
und was ich hätte thun sollen, zuwider gehandelt
habe.
Du magst freilich wol, Atems, sagt' ich, nur
allzu sehr Recht haben, fürcht' ich, und damit sagt'
ich dem Geistlichen zugleich, was Atkins gesagt
hatte, denn er war ungedultig, es zu wissen: o!
sagte der Priester, sagen sie ihm nur, es wäre ein
Ding, das ihn zum besten Lehrer seiner Frauen in
der Welt machen würde, und das wäre die Buße;
denn keiner kann die Buse so gut lehren, als wer
selbst ein wahrer reuiger Sünder ist. Es fehlt ihm
nichts, als daß er Busse thue; und dann wird er
um so viel geschikter sein, sein Weib zu unterrichten;
er wird dann im Stande sein, ihr zu sagen, daß
nicht nur ein Gott, und daß er der gerechte Vergeh
ter des Guten und Bösen, sondern auch, daß er ein
barmherziges Wesen sei, der mit unendlicher Güte
und Langmuth diejenigen mit der Strafe verschone,
die ihn beleidigen; der da bereit sei, Gnade zu erzen
zen, und nicht wolle den Tod des Sünders, sondern
tweir. V«nd. P daß
daß er sich bekehre und lebe; daß er oft Ruchlose
lange Zeit dahin gehen lasse , ja ihre Verdammniß
sogar bis auf den Tag der allgemeinen Vergeltung
aufbewahre; daß es ein klarer Beweis von Gott und
einem ewigen Leben sei, daß Fromme ihre Beloh,
nung und Uebelchäter ihre Bestrafung nicht eher, als
in jener Welt bekommen; und dies wird ihn darauf
bringen , seinem Weibe die Lehre »on der Anferste,
hung und dem jüngsten Gerichte beizubringen: kurz,
er soll sich nur selber bekehren , so wird er ein vor,
treflicher Vußprediger für seine Frau werden.
Dies alles wiederholt' ich nun dem Atkins, de«
dabei eine Zeitlang ganz ernsthaft aussah , und, wie
wir deutlich wahrnehmen konnten, ganz ausseror,
deutlich dadurch gerührt war. Er konnte es endlich
kaum erwarten, bis ich ausgeredet hatte, und sieng
dann ganz hizzig an: das alles weis ich, mein Herr,
und noch weit mehr: über unmöglich kann ich so um
verschämt sein, und so mit meiner Frau reden: denn
Gott und mein eignes Gewissen weis es ja, und
meine Frau selbst ist davon ein unleugbarer Zeuge,
daß ich gelebt habe, als wenn ich nie etwas von
Gott, oder einem ewigen Leben , oder dergleichen
gehört hatte, und von meiner Bekehrung zu sprechen —
ach! — ( hier holt' er einen tiefen Seufzer, und
ich konnte sehen , daß ihm die Thränen in den Au,
gen stunden') damit ist's bei mir vorbei! — Vor,
bei, Atkinp? sagt' ich, was willst du damit sa,
zen?
gen? das weis ich schon, Sir, was ich damit mei,
ne; ich meine, halt-' ich, 's ist damit zu spat, und
das ist wahr.
Ich dollmetschte meinem Geistlichen Wort für
Wort, was er sagte. Der gute eifrige Priester ( so
muß ich ihn nennen; denn seine Religion mag übrll
gens sein, wie sie will, so muß man ihm das doch
lassen, daß er einen ganz sonderbaren.Trieb und Ver,
langen nachdem Seelenheil anderer hatte, und es
wäre doch hart, zu denken, daß er es für seine eigne
Seele nicht haben sollte), dieser eifrige, liebens,
würdige Mann, sag' ich, konnte sich gleichfalls der
Thranen nicht enthalten. Da er sich aber erholt,
sagt' er zu mir, ich möchte doch die einzige Frage an
2ltklns thun , ob er darüber ruhig sei, daß es zu
spät wäre, oder obs ihm leid wäre, und ob er
wünschte, daß es nicht zu spät sein möchte? Ich
legte die Frage dem Atkins treulich vor, und er
antwortete mir mit großer Bewegung des Herzens:
Wer könnte doch ruhig in einem Zustande sein, der
sich nicht anders als im ewigen Verderben endigen
kann? davon wär' er weit entfernt, daß er ruhig
sein könnte; er glaubte vielmehr im Gegentheil, daß
das noch einmal sein Untergang sein würde.
Was meint ihr damit? sagt' ich. Ie nun, sagt'
er, er sorge, er werde sich noch einmal den Hals ab,
schneiden müssen, um nur der Angst los zu werden.
P 2 D«r
Der Geistliche schüttelte den Kopf mit großer
Vekümmerniß auf seinem Gesichte, als ich ihm das
alles sagte: wandte sich aber schnell zu mir und sag,
te: Wenn das der Fall ist, so können sie ihn nur im,
wer verstchern, daß es nicht zu spät sei: Christus
werd' ihm gewiß Buse geben; aber machen sie ihm
doch das deutlich, fuhr er fort, ich bitte sie , daß
da kein Mensch anders selig werden könne, als
durch Christus und das Verdienst seines Leiden, wo,
durch er uns die Gnade Gottes erworben, so könn'
es auch ja für niemanden zu spät sein , Gnade z»
empfangen. Ob er wol glaube, er könne schwerer
sündigen , als sich die göttliche Macht und Barm,
herzigkeit erstrekke. Sagen sie ihm doch, sagen sie
ihm doch, es könne wol eine Zeit kommen, da die
verachtete Gnade nicht langer sich bemühen, und
Gott vielleicht nicht mehr hören würde: daß es aber
für den Menschen niemals zu spät sei, Gnade zu
bitten , und wir , die wir die Diener Christi sind,
haben den Befehl, allen denen, die aufrichtig Buse
thun , Gnade in dem Namen Iesu Christi zu allen
Zeiten zu predigen; daß es also niemals zu spät w«
re, Buse zu thun.'
Ich sagte dem Atkins das alles, und er hörte
mich mit großer Ernsthaftigkeit an; es schien mir
aber, als wenn er die Unterredung gern abbrechen
wollte; denn er sagte zu mir: Er wollte gehen, und
mit seiner Frau ein paar Worte sprechen. Er gicng
als»
Ich wurde bald gewahr , daß sie alle in' Ansehung
der Religion in der tiefsten Unwissenheit stäkken; s»
vhngefähr wie ich, als ich von meinem Vater davon
lief; gleichwol aber hatte keiner, das was gesagt
worden war, mit Widerwillen angehört, und alle
hatten ernstlich versprochen, daß sie mit ihren Wei,
bern sprechen und sich Mühe geben wollten , sie zu
überreden, Christinnen zu werden.
Der Geistliche lächelte auf mich, als ich ihm
die Antwort, die sie gaben, dollmcrschte, sagt'aber
«ine gute Weile nichts. Endlich aber sagt' er , de»
Kopf schüttelnd: Wir, die wir Christus Dienek
sind, können blos ermahnen und unterrichten; wei,
ter können wir nicht gehn; und wenn denn die Men
,
schen das annehmen, sich den Verweisen unterwen
fen, und das versprechen, was wir verlangen, so
müssen wir damit zufrieden sein : weiter können wie
mchts thun. Aber glauben sie mir, mein Herr,
was sie auch alles von dem Leben des Mannes, dett
sie William Atkins nennen, mögen gehört haben,
so halt' ich ihn doch für den einzig wahrhaftig Be,
kehrten unter allen. Gewiß, ich halt' ihn für eine»
wahren Bußfertigen. An den Nebrigen will wol
nicht ganz verzweifeln; aber dieser Mann ist so ganz
von dem reinsten Gefühle über sein vergangenes Le,
den durchdrungen; und ich bin verstchert, wenn e<
erst mit seinem Weibe von der Religion spricht, so
P 3 wird
denn es ist oft der beste Weg, sich selbst zu unl^errich,
tcn, daß wir andere lehren. Ich kenne einen
Mann, fügt' er hinzu, der, ob er gleich nur eine
sehr seichte Kenntnis; vom Christenthum hatte, und
dabei einen äusserst ruchlosen Lebenswandel führte,
durchaus dadurch bekehrt wurde, daß er daran ar,
beitete einen Juden zu bekehren. Und fängt dieser
arme Atkins nur einmal an, ernstlich von Iesus
Christus mit seinem Weibe zu sprechen, so sezz' ich
mein leben zum Pfand , er wird dadurch selbst von
Grund aus bekehrt, und ein vollkommen bußfertige»
Sünder; und wer weis , was denn daraus weiter
folgt?
Auf diese Unterredung indessen und ihr Versvre,
chen, sich zu bemühen, ihre Weiber zur christlichen
Religion zu bereden, traut' er die andern drei Pcm,
re; William Atkins aber und feine Frau waren
noch nicht hereingekommen. 'Dies machte meinen
Geistlichen, nachdem er eine Weile gewartet hatte,
neugierig , zu wissen , wo doch Atkins hingegangen
sein müsse. Ich bitte sie, mein Herr, sagte er da,
her, indem er sich zu mir kehrte, lassen sie uns doch
aus diesem ihrem Labirinthe hier herausgehen , und
uns nach Atkins umsehen; ich siehe dafür, wir sin,
den den armen Mann hier oder da in ernstlicher Un,
terredung mit seinem Weibe begriffen, ^>er er viel,
leicht schon etwas von der Religion beizubringen
. , sucht.
so giengen wir also zusammen aus. Ich führte ihn
einen Weg, den niemand wußte, als ich, und wo
die Bäume so dicht» beisammen standen, daß es
überhaupt schwer war, durch das dikke Gebüsche hin,
durch zu sehen, und noch schwerer hinein, als heraus
zu sehen. Als wir nun au die Ekke des Waldes kamen,
sah' ich Atkins und seine schwarzgelbe wilde Frau,
die unter dem Schatten eines Gebüsches fassen, und
in einer sehr eifrigen Unterredung begriffen waren.
Ich blieb auf einmal stehen, bis mein Geistlicher zu
mir herangekommen war, und dann, nachdem ich
ihm gezeigt hatte, wo sie waren, standen wir beide
still, und sahen eine gute Weile ganz steif nach
ihnen hin.
Wir bemerkten, daß er sich sehr ernsthaft mit
ihr unterhielt. Er wieß nach der Sonne, und den
vier Himmelsgegenden, darauf herab nach der Erde,
dann wieder nach dem Meere, dann auf sich selbst,
dann auf sie, und auf den Wald und die Bäume.
Nun, sagte mein Geistlicher, sie sehen, daß ich nicht
Unrecht hatte, der Manu predigt ihr. Geben sie
nur Achtungi. Er sagt ihr nun, daß unser Gott ihn
und sie und die Himmel und die Erde, das Meer,
Wälder, Baume:c. erschaffen habe. In der That,
ich glaube das selbst, sagt' ich. Gleich darauf sichen
wir ihn aufstehen, dann wieder auf seine Kniee nie,
verfallen, und die Hände gen Himmel emporheben.
P4 Es
Es dünkte uns, wir hörten ihn etwas sagen, tonn,
ten aber, weil sie zu weit von uns entfernet waren,
nichts verstehen. Er hatte kaum eine halbe Minute
gekniet, als er sich wieder bei seiner Frau niederstzte,
und aufs neue mit ihr zu reden onsieng. Wir be,
merkten, daß die Frau sehr aufmerksam zuhörte,
ob sie aber etwas sagte, oder nicht, konnten wir
nicht wissen. Meinen guten Geistlichen rollten die
Thränen häusig die Wangen herunter, als er den
«rmen Kerl auf den Knieen liegen sah, und ich selbst
konnte mich der Thränen kaum enthalten; aber es
schmerzte uns beide, daß wir nicht nah genug sein
konnten, um zu hören, was unter ihnen vorgieng.
Wir konnten unterdessen ihnen gleichwol nicht
näher kommen, ohne befürchten zu müssen, sie zu
stören. Wir entschlossen uns daher, den Ausgang
dieses stummen Gespräches abzuwarten, das auch,
ohne Beihülfe der Stimme, laut genug sprach. Er
sezte sich also, wie gesagt, wieder dichte bei ihr nie-
der, und sprach aufs neue sehr ernstlich mit ihr.
Zwei oder dreimal konnten wir sehen, daß er sie
recht herzlich umarmte. Auch sahen wir ihn sein
Schnupftuch herausnehmen, ihre Augen abwischen,
und dann sie wieder mit einer ganz ungewöhnlichen
Elttzükkung küssen. Nach verschiedenen dergleichen
Handlungen sahen wir ihn auf einmal aufspringen,
und ihr mit seiner Hand aufhelfen, und als erste
hierauf «in paar Schritte bei der Hand geführt hat.
'
te.
te, knieten sie beide zusammen nieder, uxd blieben
einige Minuten in dieser Stellung. ^
Länger nun konnt' es meintzreund nicht aushal,
ten, sondern rief überlaut: St. Paul! St. Paul l
siehe da, er betet! Ich befürchtete, Atkins möcht'
ihn hören; ich bat ihn daher, noch etwas an sich zu
halten, damit wir das Ende dieser Skene sehen möch,
ten, die für mich, ich muß es bekennen, dietüh,
re:,dste, aber auch zugleich die angenehmste war, die
ich je in meinem Leben gesehen hatte. Er that sich
auch Gewalt an, und blieb noch eine Zeit lang ru<
hig, seine Freude aber, daß die arme Heidinn eine
Christinn geworden wäre, stieg zu einem solche»
Enlzükken, daß er seiner schlechterdings nicht mehr
mächtig war. Er weinte etliche male, hub die Hän,
de gen Himmel auf, schlug das Kreuz vor die Brust,
seufzte oft brünstig zu Gott, und dankte ihm mit
vollem Herzen für ein so wunderbares Zeugniß des
guten Erfolgs unserer Bemühungen. Einiges sprach
er ganz leise, daß ichs kaum hören konnte, einige»
ganz vernehmlich, einiges lateinisch, einiges fran,
zösisch; dann unterbrachen Ihm auch etlichemal die
Thränen, daß er gar nicht reden konnte. Aber ich
bat ihn, er möchte sich doch fassen, und näher und
genauer beobachten, was wir vor uns sähen, wel,
ches er auch eine Zeit lang that. Aber die Skene
war hiemit noch nicht geendigt. Denn nachdem der
gute Mann und seine Frau wieder aufgestanden w«
P 5 ren,
ren, sahen wir, daß er bei ihr stehen blieb, und im,
mer noch eifrig mit ihr fortredete; und aus den Be,
wegungen, die sie machte, konnten wir schliessen,
daß sie mächtig von dem, was er ihr sagte, gerührt
sein mußte; denn oft hub sie ihre Hände auf, legte
sie auf ihre Brust, und kurz, nahm alle die Stel,
lungen an, die gewöhnlicher Weise den größten
Ernst und Aufmerksamkeit ausdrükken. Dies dauerte
über eine halbe Viertelstunde, und Hierauf gicngen
sie ganz hinweg, so daß wir sie gar nicht mehr sehen
konnten.
Ich bediente mich dieses Zwischenraumes, mit
meinem Geistlichen zu sprechen, und sagt' ihm erst,
lich, ich freute mich, daß wir beide Augenzeugen
von diesen besondern Umständen gewesen wären. So
schwergläubig ich in dergleichen Fällen sei, so sieng
ich doch an, selbst zu glauben, daß hier alles bei
dem Manne sowol als bei der Frau aufrichtig zuge,
.gangeu, wie unwissend sie auch alle beide sein möch,
ten; ich hoste auch, solch ein Anfang würde ein noch
glüklichers Ende haben, und wer weiß, sagt'ich,
ob das Beispiel und der Unterricht dieser Zwei nicht
auch bei einigen andern mit der Zeit eine geftgucleWil,
kung haben möge?— Bei einigen? siel er mirhizzig
ein; bei allen! bei allen! verlassen sie sich darauf.
Ergreifen diese beide Wilden (denn, wie sie mir sa,
gen, so ist auch er wenig besser als ein Wilder ge,
Wesen) ergreifen diese beide Iesum Christum, so las,
st«
sen sie gewiß nicht nach, bis sie es bei allen dahin,
bringen. Denn die wahre Religion ist von Natur
mittheilcnd, und wer einmal ein Christ geworden ist,
wird keinen Heiden, wenn ers hindern kann, zu,
rükke lassen. Ich gestand ihm zu, daß das sehr christ,
lich gedacht, und ein Beweis seines wahren Eifers
sowol, als seines edlen Herzens sei; aber, mein
Freund, sagt' ich ferner, wollen sie mir auch erlau,
ben, ihnen hier einen Einwurf zu machen? Gegen
die herzliche Sorgfalt, die sie bezeigen, die: rmen
L«ute von ihrem Heidenthum zur christlichen Religion
zu bekehren, hab' ich nicht das geringste einzuwen,
den: aber wie können sie Freude darüber empsinden,
d^ diese Leute doch noch immer ausser dem Schoos
der katholischen Kirche bleiben, ausser welchem doch,
ihrer Meinung nach, keine Seligkeit zu hoffen ist»
Sie müssen ja also diese Leute immer noch fürKezzer,
und aus andern Ursachen für eben so verlohren, als
die Heiden selbst halten?
Hierauf antwortete e« nrit eben so vieler Aufl
richtigkeit, als christlicher Liebe also: Ich bin ein
Katholike von der römischen Kirche, und ein Priestex
von dem Orden des heiligen Benedikts, und bekenn'
mich auch zu allen den Grundsäzzen des römischen
Glaubens: gleichwol (das können sie mir gewiß
glauben, und ich sage das gewiß nicht, um ihnen in
Rülsicht meiner Umstände und der von ihnen genos,
senenHöflichkeit,ein Kompliment zu machen) gleich,
wol,
nennen, nicht ohne christliche Liebe an. Daß sie
nicht selig werden können, das getrau ich mir (ob ich
gleich weiß, daß dies ini Allgemeinen bei uns die Mei,
nung ist) das genau ich mir nicht zu sagen; getraue
mir keineswegs die Barmherzigkeit Christi so einzu,
schränken, daß er nicht auch sie in den Schoos seiner
Kirche auf eine uns unbekannte Weise, die wir auch
nicht wissen können, aufnehmen könne, und eben
diese christliche Liebe, hoff' ich, werden sie auch für
uns haben. Ich bitte Gott täglich, daß sie alle zu
der Kirche Christi gelangen mögen, durch welche Mit,
tel auch es dem Allweisen gefällt, sie zu derselben zu
leiten. Indessen hoff' ich, werden sie mir doch wo!
zugestehen, daß es mit meinen Grundsäzzen, als ein
Katholike, gar wohl, bestehen könne, wenn ich einen
großen Unterschied zwischen einem Heiden und einem
Protestanten mache; zwischen einem, der Jesus Ehrl,
stus, obgleich auf eine Weise anruft, die ich dem
wahren Glauben nicht für gemäß halte ,und zwischen
einem Wilden, einem Barbaren, der gar nichts von
Gott, von Christus und von einem Erlöser weiß,
und wenn sie auch noch nicht in dem Schobst der
katholischen Kirche sind, so hoffen wir doch, daß sie
demselben viel näher sind, als diejenigen, die von
Gott oder von seiner Kirche gar nichts wissen. Ich
freue mich daher, wenn ich sehe, daß dieser arme
Mensch, der, wie sie sagen, ein Bösewicht und bei,
nahe ein Mörder gewesen ist, nun niederkniet, und
Jesus
Jesus Christus anrufet (wie wir Ursache haben, zu
glauben, daß er's that), wenn er auch nicht völlig
erleuchtet ist; weil ich glaube, daß Gott, von dem
alle solche Werke kommen, sein Herz noch kräftiger
rühren, und ihn zu fernerer Erkenntniß der Wahr,
heit zu seiner Zeit noch bringen werde; und wenn
Gott diefm armen Menschen seine Gnade.verleiht,
die unwissende Wilde, seine Frau, zu unterrichten,
und zu bekehren, so kann ich nimmermehr glauben,
daß er ihn selbst verwerfen werde. Und hab' ich denn
nicht Ursache, mich zu erfreuen, je^ näher einer der
Erkenntniß Christi gebracht wird, wenn er auch nicht
ganz, gerade zu der Zeit, da ichs etwa wünschte,
in den Schoos der katholischen Kirche gebracht wird,
indem ich es der Güte Christi überlasse, sein Werk
zu seiner Zeit und nach seiner eignen Weise hinaus
zu führen und zu vollenden. Gewiß ich würde mich
freuen, wenn alle Wilde in Amerika, gleich diesem
armen Weibe, dahin gebracht werden könnten, zu
Gott zu beten; möchten sie dann doch immer auch
zuerst Protestanten sein; es wäre doch immer besser,
als daß sie Heiden blieben; weil ich gewiß glaube,
daß er, der dies erste Licht ihnen verliehen, sie auch
ferner mit dem Strahl seiner göttlichen Gnade er,
leuchten, und sie in den Schoos seiner Kirche b.in,
gen werde, wenn es ihm gut dünken wird.
Ich war über die Aufrichtigkeit und Mässigung
dieses wahrhaftig frommen Papisten eben so sehr er,
staunt.
staunt, als ich unvermögend war, der Macht
seiner Reden zn widerstehn. Wenn so eine Mäßi,
Jung und liebesvolle Gesinnung allgemein wäre,
dacht' ich bei mir selber, so könnten wir immer alle
^ katholische Christen sein, zu was für einer besondern
Kirche wir uns auch sonst bekennten; der Geist der
Liebe würde uns dann schon bald alle auf die richti-
gen Grundsäzze leiten, und mit einem Worte, so
wie er dachte, paß eben diese christliche Liebe uns alle
zu Katholiken machen würde, so glaubt' ich, sagt'
ich ihm, daß die Glieder seiner Kirche, wenn sie alle
seine Sanftmuth und Gclindigkeit hätten, bald alle
Protestanten sein würden; und damit brachen wir
von dieser Materie ab, denn wir disputirten niemals
mit einander.
Doch redet' ich auf einen andern Fuß mit ihm,
und sagte zu ihm, indem ich ihn bei der Hand
nahm: Ich wünschte, mein Freund, daß alle Geist,
lichen der römischen Kirche mit solchen gelinden Ge,
sinnungen und einem gleichen Theil ihrer christlichen
Liebe be>zlükt sein möchten. Ich bin ganz ihrer Net,
nung, aber ich muß ihnen sagen, daß sie, wenn sie
in Spanien oder Italien eine solche Lehre predig,
ten, vor der Inquisttion nicht sicher wären.
Das mag sein , sagt' er, ich weis nicht, was
sie in Italien oder Spanien thun würden, aber
das weis ich, daß sie einer solchen Strenge wegen
nicht bessere Christen wären; denn gewiß ist eine allzu
zroße Menschenliebe leine Kezzerei.
Da
waren, so hatten wir daselbst nichts mehr zu thun.
Wir giengen also auf unserm geheimen Wege zu,
lütke; und als wir zurükke kamen , fanden wir sie
schon auf uns warten, um hineingerufen zu wer,
den. Als ich sie erblikte/ fragt' ich meinen GeistlK
chen, ob wir ihm entdekken wollten, daß wir ihn
unter dem Busche beobachtet hatten, oder nicht?
Meine Meinung wäre, /wir sollten es nicht thun,
sondern sollten erst mit ihm sprechen, und hören,
was er-uns sagen würde. Wir ließen ihn also al,
leine hereinkommen (denn ausser uns war keine
Seele zugegen) und ich sicng also an , mit ihm zu
sprechen.
william Atkins, sage mir doch, was für eine
Erziehung hast du denn gehabt? Wer ist dein Va,
ter gewesen?
w. A. Ein besserer Mann, als ich je werden
werde. Mein Vater, Sir, war ein Geistlicher.
R. <lr. Wie hat er dich erzogen?
w. A. Er that sein Bestes, mich gut zu er,
ziehen,/Str; aber ich verachtete Zucht, Unterweis
sung und Strafe; so ein Vieh war ich.
R. Cr. Es ist wahr, was Salomon sagt:
Wer Zucht hasset, ist wie ein '^ieh.
w. A. Ja, Sir, ich war in der That ein
Vieh.
Vieh. Ich habe meinen Vater umgebracht, ym
.Gottes Willen, reden sie mir davon nicht mehr,
EU; ich habe meinen Vater ermordet.
Priester. Was, ein Mörder!
'Hier fuhr der Priester zusammen (denn ich
dollmetschle ihm jedes Wort, wie er's sagte) und ward
ganz blaß. Er glaubte, wie es scheint, William
hätte wirtlich seinen eigenen Vater umgebracht..
A. Cr. Nein, nein, mein Herr; ich verstehe
das nicht so; will. Atkins, erkläre du dich doch
selber, du hast deinen Vater nicht mit deinen eignen
Händen umgebracht? Oder thatst du's?
tv. A. Nein, Sir, das nicht; den Hals hab'
ich ihm nicht abgeschnitten; aber alle Freuden seines
Lebens hab' ich ihm wol abgeschnitten, und seine
Tage verkürzt. Durch das undankbarste, unnacür,
lichste Bezeigen für die zärtlichste Behandlung, die
je ein Kind erfahren oder ein Vattr geben konnte,
Hab' ich ihn zu todte gekränkt.
R. Cr. Gut; ich habe nicht deswegen nach
deinem Vater gefragt, um dieses GesiändniAttr ab,
zupressen. Gott gebe, daß du es bereuen'mögest,
und verzeihe dir diese und alle deine andern Sünden.
Ich fragte dich nur deswegen, weil ich sehe, daß
du, ob du gleich nicht viel gelernet, doch nicht so
unwissend in Dingen, die gut sind, bist, als es ei,
«ige sind, und daß du ein gut Theil mehr von der
Religion weissest, als du ansgeübet hast.
tv. A.
rv. A. Wenn auch sie nicht dleß Geständnis
von mir auspressen, Sir, so thuts doch mein Ge,
wissen; denn wenn wir je dazu kommen, einen Blitt
auf unser voriges Leöen zurükke zu thun, so sind die
Sünden gegen unsere gütigen und nachstchtsvollen El,
lern gewiß immer die ersten, die uns rühren. Die
Wunden, die sie machen, liegen am tiefsten; und
die Last, die sie zurükke lassen, werden vor allen an
,
dern Sünden die Seele immer am schwersten drük
ken.
R. Cr. Du sprichst für mich zu empsindlich
und nachdrüklich; ich halte das nicht aus.
tv. A. Nicht aushalten, Herr! Sie wissen
doch gewiß davon nichts, darf ich wohl sagen.
R. Cr. Ia, Atkins, ja! Iedes Ufer, je,
der Hügel, ja ich kann sagen, jeMBaum in dieser
Insel ist Zeuge von der Angst meiner Seele wegen
meiner Undankbarkeit und niedrigen Betragen gegen
den besten, zärtlichsten Vater; einen Vater, der
dem eurigen, eurer Beschreibung nach, sehr gleich
war; ich ermordete meinen Vater so gut, als ihr,
Atkins; aber ich glaube, meine Reue kommt der
emigen noch lange nicht bei.
'Ich hätte gerne mehr gesagt, wenn ich mel,
»en Schmerz hätte bezwingen löunen: aber ich glaubte
so sehr, die Reue und Buße dieses armen Mannes
wäre aufrichtiger, als die meinige, daß ich die unter»
redung schon abbrechen, und mich wegbegeben wollte:
Zweit. Nan>. Q denn
dachte, daß dieser Mann, anstatt daß ich ihn lehren
und unterrichten wollte, auf eine ganz erstaunliche
und unerwartete Welse, mein Lehrer und Gewissens,
Prediger geworden wäre.
Ich legte das alles dem jungen Geistlichen vor,
der dadurch aufs äusserste gerührt ward, und zu mir
sagte: Sagte ichs nicht, daß der Mann uns noch
ollen predigen würde, wenn er bekehrt sein würde?
Sein sie verstchert, mein Herr, wenn dieser einzige
Mann zu einem recht bußfertigen Christen geworden
tsi, s» bin ich gar nicht mehr hier nöthig: er wird
alle auf der Insel zu Christen machen. Nachdem ich
Mich aber wieder etwas erholet, so sezt' ich meine
Unterredung mit Will. Atkins fort.
Aber, William, sagt' ich, wie kommts doch,
daß dir gerade izt das alles so sehr zu Herzen geht?
VV. A. Ach, Sir, sie haben mir ein Werk
angewiesen, das mir zum Schwerdt in meiner Seele
geworden ist. Ich habe von Gott und Religion
mit meiner Frau gesprochen, um sie, wie sie mir
hefohlen, zur Christinn zu machen, und sie hat mir
«ine solche Predigt gehalten, daß ich sie nicht ver-
gessen werde, so lang ich lebe.
R. Cr. Nicht doch.' Nicht dein Weib ist es,
die dir so gepredigt, sondern das Gewissen hat die
Gründe der Religion, die du ihr »,»gebracht, auf
dich selbst zurükprallen lassen.
.' i ^., .'..-,. W.A.
('" w. A. Ja, Sir; und das mit einer Stärke,
der gar nicht zu widerstehen ist;
R. Cr. Aber ich bitte dich, Will, sag' uns
doch, was zwischen dir und deinem Weibe vorge-
gangen ist; etwas davon weiß ich schon.
WA. Es ist unmöglich, ihnen das so recht zu
sagen, Sir. Ich bin zu voll davon, als daß ichs
bei mir behalten könnte, und doch weiß ich nicht,
wo ich Worte hernehmen soll, das auszudrükken.
Aber sie mag gesagt haben, was sie will; wenn ich
ihnen das auch nicht so recht wieder sagen kann, so
kann ich ihnen doch das sagen, daß ich entschlossen
bin, mein Leben zu bessern, und frömmer zu wer,
den. .
R. Cr. Aber sag' uns doch wenigstens etwas
davon! Wie siengst du denn an, Will? Denn ein
ausserordentlicher Fall war das, das ist gewiß; sie
hat dir in der That eine Predigt gehalten, wenn sie
das bei dir zuwege gebracht hat.
w. A. Ie nun; ich sagt' ihr, halt ich dafür,,
erstlich, was es mit unfern Gesezzen wegen der Ehe
für eine Beschaffenheit hätte, und was die Ursache
wäre, warum Mann und Weib ein solch genaues
Verbindniß eingehen müßten, das weder der eine
noch der andere Theil zerreissen könnte; weil nehm,
lich Gerechtigkeit und gute Ordnung sonst nicht be,
stehen könnten, und die Männer sonst von ihken Wei,
Q 2 bern
bern daven laufen und ihre Kinder verlassen, sich
ohne Unterschied miteinander vermischen, auch we,
der die Familien unzertrennt erhalten, noch die Erb,
schaften nach der rechtmäßigen Abkunft eingerichtet
werden könnten.
R. Cr. Du ftrichst ja, wie ein Iurlste, will,
konntest du ihr dann begreiflich machen, was du
durch Erbschaften und Familien verstundest? Von
dergleichen Dingen wissen die Wilden ja nichts, son,
dem verheurathen sich, ohne auf Anverwandschaft,
Blutsfrenndschaft oder Familie im geringsten zu se,
hen. Bruder und Schwester, ja, wie ich gehört
habe, selbst Vater und Tochter, und Sohn und
Mutter heurathen bei ihnen zusammen.
N). A. Ich glaube, Sir, sie find unrecht be,
richtet worden; denn mein Weib versichert mich des
Gegentheils, und daß sie dergleichen Heurathen verab,
scheuen; wegen der übrigen Grade der Verwandschaft
mögen sie's wol so genau nicht nehmen, wie wir; aber
in den nahen Geblütsgraden, von denen sie sprechen,
berühren sie einander niemals, sagte sie.
R. Cr. Nun gut; was sagte sie denn zu dem,
was du ihr sagtest?
N). A. Sie sagte, daß ihr das sehr gut ge,
fiel, und das es viel besser wäre, als in ihrem
Lande. .
R.Cr.
«43
A. tr. Aber sagtest du ihr denn auch, was die
Ehe wäre? '' '- . .r
W. A. D jä; da sieng sich eben unser ganzes
Gespräch an. Ich fragte sie, ob sie mit mir nach
unserer Weise verheuralhet sein wollte? Sie fragte
mich, was denn das für eine Weise wäre? Ich sagt,
ihr, die Ehe wäre von Gott eingesezt, und hierent,
spann sich das seltsamste Gespräche unter uns, das
vol unter Mann und Weib gewesen sein mochte.
NL. Dieses Gespräch zwischen All ins und
seinem Weibe, so wie ich es gleich, nachdem er mir'<
gesagt hatte, niederschlieb, war, wie folgt:
weib. Von eurem Gott eingesezt? Nie?
habt ihr denn einen Gott in eurem Lande?
w. A. Ja, meine Liebe, Gott ist in jedem
Lande.
weib. Nicht euer Gott in meinem Lande ist;
mein Land den großen alten Benamuckee Gott hat.
w. A. Mein Kind, ich bin zu ungeschikt,
dir zu zeigen, wer Gott ist. Gott ist im Himmel,
und hat Himmel und Erden und Meer, und alles,
was darinn ist, erschaffen.
weib. Nicht geschaffen die Erde; nicht euer
Gott gemacht die Erd; nicht gemacht mein Land.
"* W. A. lachte ein wenig über den Ausdenkt
Nicht gemacht mein Land.
Q 3 Weib.
Weib. R'cht lach«n! Warnm^achen? Die«
ist nichts zum lachen. . -- )
, » Sein Mib g«l> ihm mit Recht einen Ver«
^ weiß, denn ste nml Anfangs yeinünftig«, als «.
^ '" > ^ /
5- w. A. Das ist auch in der That wahr; ich
Will auch nicht meht lachen, meine Liebe. z
-' Weib. Warum sagen, euer Gott alles machen?
^ ^ w. A. Ja) mein Kind, unser Gott hat die
ganze Welt gemacht, und dich und mich, und alk
Hinge; denn er ist der einzige wahre Gott; und es
W sonst kein Gott, als er; er lebt auf ewig im
Himmel. '''^ ' '', l
? / 'Weib. Warum mir davon nicht schon lange
gesagt? ,,.-. .1:. ^ , .^.,:, . v„:,',l
l..: W. A. Das halt' ich freilich längst thun sol,
len, du hast Recht; aber ich bin ein böser Mensch
gewesen, und habe nicht nur vergessen, dich mit der,
gleichen Sachen bekannt zu machen, sondern hahe
selbst ohne Gott in der Welt gelebet. . .
V' weib. Was? ihr den grossen Gott in eurem
Lande haben, und ihn nicht kennen? Nicht sagen:
'<l>! zu ihm? Nicht thun Gutes für ihn? ,Das ist
nicht möglich! .,, .. ^.. ->
w. A. Und gleichwol ist es nur gar zu wahtz.
.Wir leben, als wenn kein Gott im Himmel wäre,
»der er keine Gewalt auf Erden hätte.
weib. Aber warum denn euer Gott das ge,
'''' l. schehen
leben? !"'?'"
W. A. Das ist alles unsere eigene Schuld.
weib. Aber du mir sagst, er groß sein, sehr
groß, viel große Gewalt haben; kann todt machen,
wenn er will; warum er euch nicht todt machen?,
wenn ihr ihm nicht dienet? Nicht saget <l> zu ihm?
nicht sein gute Menschen? '.
W. A. Das ist wahr; er könnt' uns tödten,
und ich sollte nichts anders erwarten; denn ich bin
ein ruchloser, böser Mensch gewesen, das ist wahr;
ober Gott ist barmherzig, und handelt nicht mit uns,
wie wir verdienen. .. ^
Weib. Aber thut ihr denn nicht danken Gott
für das auch? ) . . /t
. w. A. Nein, in der That nicht. Ich habe
eben so wenig Gott für seine Barmherzigkeit gedankt,
als ich ihn seiner Macht wegen gefürchtet habe.
weib. Euer Gott dann kein Gott; nicht den,
km, daß ich glaube, daß er das sein; große viele
Gewalt, stark; euch nicht todt machen; und ihr
doch ihn zornig machen. ',
w. A. Was? Kann mein ruchloses Leben
dir eine Hinderniß sein,, an Gott zu glauben? Was
für ein entsezliches Geschöpfe bin ich? Und was für
eine traurige Wahrheit ist es, dcch das böse Leben
der Christen die Belehrung der Heiden hindert!
Q 4 weib.
viel grossen Gott da oben ( wies gen Himmel) und
doch nicht gut thun, kein gut Ding lhun? Kann
«r wissen? Gewiß er nicht wissen, was ihr thun!
. . W. A. Ja, ja, er weiß und sieht alle Di«,
ge; er hört uns sprechen; sieht, was wir thun; weiß
sogar, was wir denken, wenn wir auch nicht
Arechen. < . .,
rveib. Was? Er hören euch schwören, flu,
chen, sprechen das groß Verdammvieh?
tv. A. Ja, ja, das alles hört er.
tveib. Weist denn seine viel große Macht und
Starksein?
Lv. A. Er ist barmherzig; das ist alles, was
wir davon sagen können; und dies eben beweiset, das
er der wahre Gott sei; er ist Gott, und kein Mensch;
und deswegen hat er uns noch nicht aufgerieben. ,
» Hier, sagte Atlins, sei ihm ein rechtes
Cntsezzen angekommen < daß er seinem Weib s, deut,
lich sagen konnte, daß Go.lt alles sehe und höre, und
tmch die verborgensten Gedanken unscrs Herzens und
«lles, was wir thun, wisse; und doch alle die gottlo»
srn Dinge habe thun können, die er gethan habe.
Weib. Barmherzig? Was nennst du so?'
tv. A. Er ist unser Vater und Schöpfer; und
«r hat Mitleiden mit uns, und verschont uns.
tveib. Er also euch nicht todt machen, nie
» zornig
gut sein, oder nicht groß mächtig.
W. A. Ia, ja, meine Liebe; er ist unendlich
gut, und unendlich groß, und mächtig genug, uns
zu strafen; und bisweilen läßt er auch seinen Zorn
«us-, seine Gerechtigkeit und seine Rache zu zeigen,
die Sünder zu vertilgen, und andern ein Beispiel zu
geben; viele werden hingeraft in ihren Sünden.
Weib. Er hat aber dich noch nicht todt gemacht.
Hat er dir vielleicht gesagt, er dich nicht todt ma,
chen. Du also einen Bund mit ihm gemacht, du
böse Dinge thun, er nicht zornig sein über dich; nur
zornig sein über andere Menschen?' >
W. A. Nein, gewiß nicht. Ich habe bisher
auf seine Gnade gesündigt; und er würde unendlich
gerecht sein, wenn er mich auch vertilgte, wie er e<
mit andern Menschen gemacht hat.
Weib. Wohl! Und^boch dich nicht todt mä,
chen? Dich nicht umbringen? Was sagst du denn
zu ihm dafür? Sagst du für alles das auch kein
Dankdir?
w. A. Ach! ich bin ein unerkenntlicher, un,
dankbarer Hund. i
Weib. Warum er aber dich nicht viel besser
< machen? Du sagst ja, er dich gemacht haben?
w. A. Er hat mich gemacht, wie er die gani
ze Welt gemacht hat; aber ich habe mich selbst ver,
Q5 derbt.
nem abscheulichen Bösewicht gemacht.
Weib. Ich wollte, du mich bekannt machtest
Gott; ich ihn nicht zornig machen; nicht böse,
schlimme Dinge thun. ./,...,
« Hier, sagte William Atlins, hätt' ihm
d«s Herz brechen mögen, d« er ein armes,, ununter-
richtetes Geschöpfe so wünschen hörte, Gott kennen zu
lernen, und er so ein gottesvergeßner Mensch war,
daß er ihr kein Wort von Gott sagen konnte, was ihr
«icht wegen seiner eignen schlechten Aufführung unver-
nünftig zu glauben sein mußte; j», daß sie ihm schon
, v.' «.,sagt, daß sie deswegen nicht «u Gott glauben könn-
te, weil er, der so gottlos gewesen, noch nicht ausge-
rottet wäre.
«.. w. A. Du wünschtest, willst du sagen, ich
könnte dich lehren, Gott kennen; nicht Gott, dich
kennen; denn er kennt dich/schon, und jeden Gedan,
ken deines Herzeus.
weib. Wie? So er denn auch wissen, was
ich izt zu dir sage? Er auch wissen, ich wün/chen,
ihn zu kennen? Wie soll ich ihn denn kennen , der
mich machte?
w. A. Armes Geschöpfe! Er selbst muß dich
unterrichten; ich kann es nicht. Ich will ihn ansie,
hen, daß er dich lehre, ihn zu kennen, und mir zu
verzeihen, daß ich unwürdig bin, dichizu lehren. 5
» Der arme Kerle war in einer solchen Seelen-
'" «ngst über ihr Verlangen, daß er sie Gott sollte feA
daß er, wie er sagte, vor ihr «uf seine Kniee nij,
dernel, und Gott bat, seinen Geist mit der sel^nia-
chenden Kcnntniß Jesu Christi zu erleuchten , ih.A seine
Sünden zu verzeihen, und ihn als ein unwürdige?
Werkzeug anzunehmen, sie ln den Grundsäzzen der
.Religion zu unterweisen; worauf er sich wieder bei
ihr niedersezte; und ihr Gespräche gieng dann wieder
fort. I^ö. Dies war eben damals, als wir ihn nie-
'derknieen und seine Hände gen Himmel aufhebe»
sahen. - . '"
N?eib. Weswegen du niederfallen auf die
Kniee? Weswegen aufheben die Hände? Was du
sagen? Mit wem du sprechen? Was ist das?, .
w. A. Ich beuge meine Kniee, mein Kind,
zum Zeichen meiner Demüthigung gegen den, der
mich geschaffen hat. Ich habe O zu ihm gesagl,
wie du es nennest; und wie du sagst, daß eure
alten Männer zu eurem Gözzen Benamuckee so,
^gen; das heißt, ich habe zu ihm gebetet.
'Weib. Weswegen denn du C> zu ihm ge,,
sagt hast?
'" ^ tv. A. Ich Hab' ihn gebeten, dir deine Oh,
ren und deinen Verstand zu öfnen , daß du ihn er,
kennen, und von ihm angenommen werden mögest.
> > weib. Kann er auch das thun?
w. A. Ia, er kann das; er kann alle Dinge
,
<hun. -- -^
tveib. Aber er nicht hören, was du sagen?
^ . '- w. A.
beten, und uns »erheissen, uns zu erhören.
Weib. Euch geboten, zu beten? Wenn hat er
euch das geboten? Wie hat er es euch geböten?
Was? ihr hört ihn reden?
w. A. Nein, wir hören ihn nicht reden; aber
« hat sich uns auf mancherlei Weise geoffenbaret.
» Hier war er in groß« Verlegenheit, ihr ver»
stündlich zu machen, wie sich Gott un« geoffenbaret
durch sein Wort, und was sein Wort wäre. Endlich
«der s,«t' « ,Ist zu ihr: . v -
tv. A. Gott hat in vorigen Zeiten vom Hinl,
»nel selbst mit einigen frommen Menschen in deutli,
chen Worten geredet; und sie getrieben durch seinen
heiligen Geist, und diese haben alle seine Gesezze i»
ein Buch aufgeschrieben.
Weib. Ich das nicht verstehn: wo ist Buch?
tv. A. Ach armes Geschöpfe; ich habe dag
Buch nicht; aber ich hoffe, ich werd' eS wol noch
einmal für dich zu lesen bekommen.
'Hier um,rmte er sie niit «roß« Zärtlichkeit,
aber mit unaussprechlichem Schmerz, daß er keine
Bibel hatte.
Weib. Aber wie kannst du mich machen wisi
ftn, daß Gott sie gelehrt, zu schreiben dies Buch?
w. A. Eben dadurch, woher wir wissen, daß
«r Gott ist. . , .
...,.., i......... ... ,.
Weib,
Weib. Wodurch merkt ihr denn das? Und
«voran ««.kennet ihr ihn?
tv. A. Weil er nichts lehrt und besiehlt, als
was gut, gerecht und heilig ist, und daraufobzielt,
sowol uns vollkommen gut, als vollkommen glüklich
zu machen, und weil er uns verbietet, und besiehlt,
alles was böse, sowol an sich selbst, als den Folgen
nach, ist, zu vermeiden.
Weib. Das ich wol möchte versteh«; das ger,
ne möchte sehn; wen,i er belohnt all gut Ding, be,
straft all bös Ding; er euch lehret all gut Ding, vcr,
bietet all bös Ding; er macht all Ding, er gibt all
Ding; er mich hört, wenn ich sage <l> zn ihm,
wie du eben gethan hast; er mich macht gut, wann
ich wünsche sein gut; all dies thut, was du sagst:
ja, dann er gewiß großer Gott sein ; ich glauben,
halten, ihn annehmen für einen großen Gott; ich
auch <l> zu ihm sagen mit dir, mein Lieber.
Hier, sagte der gute Mann, konnt' er's länger
«icht aushalten; sondern hub sie auf, und ließ sie
mit sich niederknieen; und nun betete er laut zu Gott,
sie zu unterweisen durch seinen heiligen Geist in der
Erkenntniß seiner selbst; und daß seine gütige Vor,
sehung, womöglich, es fügen wolle, daß sie ein,
mal e/ne Bibel bekäme, auf daß sie lesen könnte das
Wort: Gott, und von ihm selbst unterrichtet wer,
den möchte, ihn zu erkennen.
« Dies w,r damals, als wir ihn sie aufheben,
«nd bei ihr med«lni«n sahen.
Sie
'Sie hatten, wie es scheint, noch viel' andere
Unterredungen nachher, die aber zu lange wären, sie
alle hichcr zu sezzen. Besonders ließ sie sich von ihm
versprechen, daß er, da er selbst bekenne, daß e«
durch seinen ganzen Lebenswandel auf eine absehen,
liche und verruchte Weise Gott zum Zorn gegen sich
gereizet, sein Leben nun bessern, und Gott nicht
mehr gegen sich erzürnen sollte; damit er ihn nicht
todt mache, wie sie sich ausdrükte, und sie dann al,
lein bleiben müsse, und nie gelehrt werden könnte,
diesen Gott besser zu kennen; und damit er nicht
elend sein möchte, wie er ihr gesagt habe, daß die
bösen Menschen nach dem Tode wären.
Dies war eine sonderbare, und für uns beide,
besonders aber den jungen Geistlichen, sehr rührende
Erzählung. Er war in der Thac ganz ausserordent-
lich darüber erstaunt; zugleich aber schmerzt' es ihn
aufdasausserste, daß er nicht mit ihr reden, und
nicht englisch sprechen konnte, um sich ihr verstände
lich zu machen; und da sie selbst nur sehr gebrochen
Englisch sprach, konnt' er auch sie nicht verstehen.
Er wandte sich indessen zu mir, und sagt': Es wäre
wohl mit dieser Frau mehr zu thun , als sie zu ver,
heurathen. Ich verstand ihn erst nicht, was er da,
mit wolle; endlich aber erklärte er sich: daß sie wol
getauft werden müsse.
„ Ich war über diesen Punkt sogleich seiner Mei..
nun,, und zwar je eher, je besser. Nein, sagt' er,
mein
mein Herr, sogleich zufahren wollen wir doch nicht.
Auf eine wunderbare Weise hat sie freilich 2ltkins,
ihr Mann, zu dem Entschluß gebracht, ein frommes
Leben zu führen; hat ihr auch richtige Begriffe von
dem Wesen Gottes, seiner Macht, Gerechtigkeit
und Barmherzigkeit beigebracht: aber doch wünscht'
ich erst von ihm zu wissen, ob er ihr auch etwas von
Iesus Christus, und von der Seligmachung der
Sünder , von der Beschaffenheit des Glaubens an
ihn, und der Erlösung durch ihn; von dem heiligen
Geiste , der Auferstehung , dem lezten Gerichte und
einem ewigen Leben, gesagt hatte.
Ich ließ Atkins wieder herein kommen und
fragt' ihn: der arme Kerle aber sieng sogleich an,
zu weinen, und sagt' uns, er hatt' ihr zwar von
dem allen etwas gesagt, aber er wäre selbst ein so
böser Mensch, und sein eignes Gewissen macht'
ihm wegen seines ««christlichen, abscheulichen Le, ,
bens so viele Vorwürfe, daß ihm die Besorgniß zit,
lern machte, seine Frau möchte, da sie ihn so gut
kenne, dieses alles von ihm mit minderer Aufmerke
samkeit anhören, und vielleicht darüber gar die christ,
liche Religion eher verachten, als annehmen: aber
er wäre versichert, sagt' er, ihr Herz wär' in einer
Verfassung, daß alle diese Dinge den gehörigen Ein,
druk auf sie machen würden, und wenn ich nur mit
ihr reden wollte, so würde sie gewiß zu meinem Ver,
gnügen zeigen, daß meine Arbeit an ihr nicht ver,
zeblich sein würde.
, Ich
Ich ließ sie also herein kommen, stellte mich
«ls Dollmelscher zwischen meinen frommen Priester
und das Weib, und bat ihn, den Anfang mit ihr zu
machen. So eine Predigt, wie er nun begann, ist
gewiß in diesen lezten Zeiten nie von einem katholi,
schen Geistlichen gehalten worden. Ich dachte, wie
ichs ihm sagte, daß er all den Eifer, all die Er,
kenntniß, all die Aufrichtigkeit eines Christen, ohne
die Irrthümer eines Römischkatholischen besässe; und
daß ick ihn für einen Geistlichen hielte, wie die römü
schen Bischofs« waren, ehe sich die römische Kirche
einer geistlichen Herrschaft über die Gewissen der
Menschen anmassete.
Mit einem Worte, er brachte das arme Weib
dahin, die Erkenntniß Christi, und der Erlösung
durch ihn, nicht nur mit Verwunderung und Er,
staunen, wie sie die ersten Begriffe von Gott -an,
nahm, sondern mit Freude und Glauben anzuneh,
men, und mit einer Begierde und einem so hohen
Grade des Verständnisses, daß es kaum sich denken,
vielweniger beschreiben läßt; und so wurde sie denn
auf ihr eignes Verlangen getauft.
Als er sie zur Taufe vorbereitete, so bat ich ihn,
er möchte das mit etwas Vorstcht thun, damit die
Frau nicht merken möchte, daß er ein Katholik« sei;
wegen der üblen Folgen , die aus einer Verschie,
denheit unter uns in eben der Religion, in der wir
«ndere unterrichten, entstehen möchten. Er sagte
mir,
dieser bei seiner Kirche erforderliche Dinge hätte, so
sollt' ich sehen, daß er sie so verrichten wollte, daß
ich selbst nicht wissen sollte, daß er ein römischkatho/
lischer Priester wäre, wenn ich es nicht vorher ge,
wußt hätte. Das that er auch; denn nachdem er
nur einige lateinische Worte, die ich nicht verstehen
konnte, für sich selbst gesagt, goß er eine ganz«
Schaale voll Wasser über das Haupt des Weibes,
und sagte dabei laut auf französisch: Maria ( dies
war der Name, den mich ihr Mann bat, ihr zu ge,
den, denn ich war ihr Palhe), ich taufe dich im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heilic
gen Geistes; so daß also kein Mensch daraus schlieft
sen konnte, von welcher Religion er war. De«
Seegen gab er darauf zwar auf lateinisch: aber At,.
kins hielt das entweder für nichts anders, als fran,
lösisch, oder bemerkt« sonst das damals nicht.
Sobald dies vorbei war, traute er sie; und nach,
dem auch die Trauung vorüber war, so wandt' er sich
zu William Atkins, und ermahnte ihn, auf eine
sehr nachdrüklich« und rührende Weise, nicht nur in
dieser guten Verfassung, in der er war, zu verhar,
«en, sondern auch die tingenommenen Ueberzeuguln
gen, durch eine Entschliessung, sein Leben durchaus
in ändern und zu bessern, zu unterstüzzen; sagt'
ihm: es wäre vtrgebens, daß er sagte, er bereut«
sein Laster, wenn er si« nicht ablegte; stellte ihm
Zweik. Band. N vor,
vor, wie Gott ihn dadurch geehrt, daß er ihn zu ei,
nem Werkzeuge gemacht, sein Weib zu der Erkennt,
niß der christlichen Religion zu bringen, und daß«
Sorge tragen sollte, die Gnade Gottes nicht zu ent,
ehren; er würde, wenn er esthäte, sehen, daß die
Heidinn eine bessere Christinn wäre, als er je ein
Christ war, sehen, daß die Wilde bekehrt, und das
Werkzeug verworfen sein würde.
Er sagte beiden noch manches Gutes, empfahl
sie in wenigen Worten der Güte Gottes, gab ihnen
noch einmal den Seegen, welches ich ihnen alles auf
Englisch wiederholte, und damit endigte sich diese
Zeremonie. Mir schien das der angenehmste, ver,
znügteste Tag meines ganzen Lebens zu sein.
Das aber war meinem.Geistlichen noch nicht ge,
nug. Seine Gedanken waren noch immer auf die Be,
kehrung der sieben und dreißig Wilden gerichtet, und er
Ware gar zu gerne auf der Insel geblieben, diese Be,
kehrung zu unternehmen: allein ich überführte ihn
erstlich, daß die Sache an und für sich für ihn nicht
thunlich sei, und zweitens, daß es mir vielleicht ge,
lingen würde, es so einzurichten, daß es in seiner
Abwesenheit zu seiner Befriedigung geschähe. Wo,
von ein andersmal.
Nachdem ich also die Sachen meiner Insel so
ziemlich in Ordnung gebracht hatte, machte ich mich
fettig, wieder an Bord zu gehen, als der junge
Mensch,
Mensch, den ich aus der verhungerten Schiffsgeselll
schaft aufgenommen hatte, zu mir kam, und wir
sagte: Er hätte gehört, daß ich einen Geistlichen bei
mir hätte, und daß ich die Engländer mit den In,
dianerinnen, die sie Weiber nennten, habe traue»
lassen; auch er hatte eine Heurath zwischen zwei Chrie
sten, die er vor meiner Abreise zu Stande gebracht
wünschte, «nd von der er hoste, daß sie mir nicht
unangenehm sein würde. Ich dachte nicht anders,
als daß er sich selber mit seiner Mutter Magd wollte
trauen lassen, denn eine andere christliche Frauens/
person war nicht auf der Insel. Ich redete ihm da,
her zu, er möchte so was nicht zu rasch, oder weil
er gegenwärtig in diesem einsamen Zustand wäre,
nichts zu unüberlegt vornehmen; ich stellte ihm vor,
daß er ja, wie er mir selber und seine Magd gesagt
hatten, ein ansehnliches Vermögen und gute Freum
dein der Welt hätte; daß das Mädchen arm, und
nicht nur im Stande, sondern auch am Alter ihm
ungleich wäre, da sie schon 26 bis 2? Iahre und er
nicht über 17 bis 18 alt wäre; daß er durch meine
Vermittelung wahrscheinlicher Weise aus dieser Ein,
öde kommen, und wieder in sein Vaterland getan,
gen könnte; und daß ich dann wol darauf wetten
wollte, daß ihm seine Wahl gereuen würde; unl»
das möchte dann für beide sehr traurig sein. Ich
wollte ihm noch mehr sagen; allein er unterbrach
mich lächelnd, und sagte mir mit vieler Bescheiden,
heil, daß ich ihn unrecht verstanden, daß «
R2 bel
bei feinen gegenwärtigen traurigen Umständen an so
was gar nicht dö^s^, und er freute sich, daß ich
daraufbedacht sein wollte, ihm wieder in sein Vater,
land zu verhelfen. Nichts würde ihn bewogen ha,
den, hier zu bleiben, als daß die Reise, die ich
Vorhätte, so lang und gefährlich wäre, und ihn
allzuweit von seinen Freunden entfernen würde.
Er für seine Person hätte von mir nichts zu bitten,
als daß ich ihm hier ein kleines Eigenthum anweisen
und ein paar Knechte, nebst einigen Nothwendigkeü
ten, geben wollte. Er wollte dann als ein Psianzer
sich hier ansezzen, und den glüklichen Zeitpunkt ab,
warten, d» ich ihn, wenn ich je nach England wie,
der zurükkommen sollte, erlösen würde, und er
hoffe, ich würde, wann ich nach England käme,
ihn nicht vergessen. Er wolle mir einige Briefe an
seine Freunde in London mitgeben, worinn er ihnen
meine Güte gegen sich rühmen und ihnen Nachricht
geben würde, in welchem Theile der Welt und in
welchen Umständen ich ihn verlassen; und er verspräche
mir, wenn ich ihn erlösen würde, so sollte die Plane
tage, mit allem, was er etwa darauf verbessert und
erworben hätte, es möchte das auch noch so viel
betragen, meine sein.
Er wußte das alles in Betracht seiner Jugend
ganz artig vorzubringen, und mir war das um so
angenehmer, weil er mir sagte, daß die Heurach
Nicht ihn selbst beträft. Ich gab ihm alle mögliche
Ver,
lich nach England käme, richtig überliefern und alle
seine Aufträge gewiß besorgen wollte, und daß er
sich darauf verlassen, könnte, daß ich nie vergessen
würde, in welchen Umständen ich ihn verlassen;
ich wäre aber noch immer neugierig, die Person zu
wissen, die sich verheurathen wollte; worauf er mir
sagte, daß dies mein Generalkünstler wäre, der
sich seine Magd Susanne wollte antrauen lassen.
Ich ward auf das angenehmste überrascht, als
er mir diese Parthie nennte; denn wirklich schienen
mir die Leute sich recht gut für einander zu schikken.
Den Charakter des Menschen hab' ich schon geschil,
dert, und was das Mädchen anbetrift, so war sie
«ine recht ehrliche, bescheidene, ehrbare und fromme
junge Frauensperson; hatte viel gesunden Verstand,
sah ziemlich gut aus, sprach ganz artig und anstän,
dig, und war weder blöde zu reden, wenn es die
Sache erforderte, oder unverschämt zudringlich,
wenn sie nicht reden sollte; handig und häuslich in
ällenl,.was'sie vornahm; kurz, eine Person, die sichin
allem zu rathen wußte, und in der That geschikt
gewesen wäre, Verwalterinn der ganzen Insel zu
sein; denn sie wußte mit allen Leuten, die sie fand,
(und wenn sich auch bessere gefunden hätten) auf
das beste umzugehen.
Da also die Heurath auf diese Art vorgeschla,
gen war, so liessen wir sie auch diesen Tag noch
Rz trauen;
dem Altar vertrat, und sie als meine Tochter aus,
gab, so gab ich ihr auch eine Aussteuer; denn ich
wies ihr und ihrem Manne ein ziemlich beträchtliches
Stük Land zu ihrer Plantage an; und in der That,
diese Heurath und der Vorschlag, den verjunge
Mensch mir that, ihm ein kleines Eigenthum auf
der Insel zu geben, nöthigten mich, die ganze Insel
ordentlich unter sie zu vertheilen, damit in der Folge
kein Zwist deswegen unter ihnen entstünde.
Diese Austheilung des Landes unter sie überließ
ich Will. Atkins, der nun in der That ein sehr sittt
samer, ernsthafter und häuslicher Mann geworden,
sich ganz bekehrt hatte und ausserordentlich fromm
und gewissenhaft lebte, so daß ich ihn, so viel man
wenigstens in dergleichen Fällen mit Gewißheit glau
den »ann, für einen wahrhaftig Bekehrten halten
konnte.
Er vertheilte alles so billig und so sehr zu eines
jeden Zufriedenheit, daß sie blos eine Schrift üben
haupt sich von mir ausbaten, die ich auch ausfertii
gen ließ, und sie eigenhändig unterschrieb und besie,
gelte. Ich hatte darinn die Gränzen und die Lage
von eines jeden Pflanzung bestimmt, und bezeugt,
daß ich ihnen hiedurch insgesammt ein Besizzungs,
und Erbschaftsrecht ihrer Pflanzungen und Meie,
reien und ihrer Verbesserungen für sich und ihre
Erben überliesse.« alles übrige der Insek aber mir
, ,..7' . . als
,
als mein Eigenchum vorbehielte, auch mir von jeder
Pflanzung nach elfIahren einen gewissen Zins, wenn
ich oder sonst jemand in Meinem Namen, der eine
beglaubte Abschrift dieser Schrift vorzeigte, densel,
den fodern würden, ausbedunge. .
Was die Regierungsform und Gesezz« unter
ihnen anbeträfe, war'ich, sagt'ich ihnen, nicht
im Stande, ihnen bessere Vorschriften zu geben, als
sie sich selbst geben könnten; .nur ließ ich mir von
ihnen angeloben, daß sie in Freundschaft und guter
Nachbarschaft untereinander leben wollten: und so
schikt' ich mich also an, sie zu verlassen.
Eins aber darf ich nicht vergessen, daß nehm,
lich, nachdem sie eine Art von Republik unter sich
ausmachten und zu thun genug hatten, es seltsam
gewesen sein würde, wenn sie sieben und dreistg Im
dianer unabhängig und in der That ganz müssig in
einem Winkel der Insel hätten wollen leben lassen;
denn ausserdem, daß sie selbst für ihre Nahrung
sorgen mußten, welches oft schwer genug hielt,
hatten sie auf der Welt kein Geschäft' und kein Ei,
genthum zu besorgen; ich that daher dem spanischen
Gouverneur den Vorschlag, daß er mit Freitags
Vater zu ihnen gehen, und ihnen ankündigen sollte,
daß sie von da weggehen, und entweder für sich sel,
der arbeiten oder aber sich als Knechte brauchen lassen
müßten, wo sie dann für ihre Arbeit ihren Unterhalt
bekommen sollten, ohne doch als eigtntliche Sklaven
R 4 angel
«ngesehen zu werden; denn daß sie durch Gewalt
zu Sklaven gezwungen würden, wollt' ich auf keine
Weist zugeben, weil ihnen ihre Freiheit durch eine
ordentliche Kapitulation war zugestanden worden,
die ihnen nichk gebrochen werden durfte.
Die Indianer nahmen den Vorschlag alle mit
Freuden an, und giengen ganz willig und gerne mit
ihm. Wir wiesen ihnen also Land und Pflanzungen
vn, die etwa drei oder vier von ihnen annahmen;
«lle die übrigen aber wollten sich lieber als Knechte
gebrauchen lassen; und so war also meine Kolonie
tn Ordnung, wie folgt: Die Spanier hatten meine
erste Wohnung, welches die Hauptstadt war, im
Besiz, und ihre Pflanzungen erstrekten sich längst
dem ganzen Bach hin, der die Bucht ausmachte,
die ich so oft beschrieben habe, und giengen bis an
mein Sommerhaus, und sie blieben, so wie ihr
Anbau zunahm, immer gegen Osten zu. Die Eng,
länder wohnten in dem nordostlichen Theile, wc>
William Akkins und seine Kameraden den Anfang
machten, und von da zog sich dann ihre Kolonie im,
mer lud < und südwestwärts, bis gegen den Rükken
der Spanier hin, fort, und jede Pflanzung hatte
einen grossen Zusaz von Land, wenn sie desselben
benöthigt wären: so daß sie also wegen Mangel
des Raums nicht Ursache hatlen, in Streitigkeiten
miteinander zu gerathen.
Die
Dle ganze westliche Spizze der Insel blieb unbe,
wohnt, damit, wenn etwa wieder einige Wilde,
blos wegen ihrer gewöhnlichen Grausamkeiten, da
landen sollten, sie kommen und gehen könnten. Leg,
ten sie niemanden was im Wege, so sollt' auch ihnen
niemand was im Weg legen. Sie mögen auch wohl
oft gekommen und wieder weggegangen s,in; denn
ich habe niemal gehört, daß die Pflanzer je wieder
Von ihnen angegriffen und gestört worden waren.
Nunmehr siel mir wieder ein, daß ich meinem
Freunde, dem Geistlichen, gesagt hatte, daß nehm,
»ich das Werk der Belehrung der Wilden in seiner
Abwesenheit vielleicht auf einen solchen Fuß gestzt
werden könnte, daß er damit zufrieden sein würde.
Ich sagte ihm also, nun, die Sache wäre, wie mich
dünkte, izt auf einem guten Wege; denn da die
Wilden nunmehr so unter den Christen vertheilt leb,
ten, so Host ich, daß, wenn nun jeder Christ an de-
nen, die in seine Häude kämen, das seinige thäte,
die Sache den besten Erfolg haben würde.
Er siel mir sogleich bei, wenn sie, sagt' er,
das Ihrige thun wollen; wie aber werden wir das
von ihnen erhalten? Ich sagte ihm, wir wollten sie
zusammen kommen lassen, oder zu jedem einzeln
sehn, wie ers für das Beste hielt, und ihnen das
als eine Pflicht auflegen. Er billigte das lezters,
nnd wir theilten uns also. Er nahm es auf sich,
mit den Spaniern, die alle Papisten, und ich, mit
R 5 de»
den Engländern, die alle Protestanten waren, zu
sprechen, und beiderseits empfahlen wir ihnen denn
ernstlich und liessen es uns auch von ihnen angeloben>
daß sie bey Ermahnung der Wilden, sich zur christli,
chen Religion zu bekehren, keinen Unterschied zwil
schen Protestanten und Katholiken machen wollten,
sondern daß sie ihnen nur die allgemeine Erkenntniß
des wahren Gottes und ihres Heilandes Iesus Chr«
, sius beizubringen suchen sollten; auch musten sie uns
versprechen, daß die Verschiedenheit der Religion
nie Zwiespalt oder Streit unter ihnen erregen sollte.
Als ich zu Will. Atkins Haus kam, oder wie
ichs nennen soll? Denn so ein Haus oder ein Stük
von Korbflechterarbeit, muß wohl, weil die Welt steht,
nicht gewesen sein — als ich nun dahin kam, sag ich,
fand ich, daß die junge Frauensperson, der ich oben
gedacht habe, und Will. Atkins Frau, Herzens,
freundinnen zusammen geworden waren; und dieses
kluge, fromme Mädchen hatte das Werk vollendet,
das Atkins begonnen hatte; denn ob es gleich kaum
vier Tage seit dem, was ich erzählt, her war, so
war doch die neugetaufte Wilde schon so eine Christin
geworden, dergleichen ich in der Welt selten eine ge,
.kannt oder gesehen habe.
Das erste, was mir des Morgens, ehe ich zu
ihnen gieng, einsiel, war, daß unter allen den
nothwendigen Dingen, die ich ihnen zurükgelassen,
Hoch keine Bibel war. Wie viel besorgter, als ich
'- gegen
gegen diese Leute, hatte sich meine gute Freundinn,
Die Wittwe, gegen mich bezeigt, als sie mir mit den
hundert Pfund, die sie mir von Lissabon schikte,
auch drei Bibeln und ein Gebetbuch einpakte. Ihre
Gutherzigkeit hatte nun auch einen weit ausgebreite
,
lern Nuzzen, als sie sich vorstellen konnte; denn
diese Bibeln waren zum Trost und Unterricht derer
aufbehalten, die einen viel bessern Gebrauch davon
machten, als ich.
Von diesen Bibeln siekt' ich eine in die Tasche,
und gieng damit zu Williams Haus oder Zelt. Als
ich dahin kam, fand ich, daß das junge Frauenzim,
mer und Atkins neu getauftes Weib ein Gespräch
über die Religion zusammen gehabt hatten, denn
das erzählte mir Atkins sogleich mit vieler Freude.
Ich fragt' ihn, ob sie izt noch beisammen waren.
Ja'. sagt' er, und so gieng ich denn in das Haus
mit ihm hinein, und da fanden wir denn beide noch
immer in einer sehr ernstlichen Unterredung mit ein,
ander begriffen. O Sir! sagte William, wenn
Gott Sünder mit sich aussöhnen, und Verirrte in
ihre Heimath zurük bringen will, so fehlt es ihm nie
an einem Boten. Mein Weib hat einen neuen Leh,
rer bekommen; ich wußte, daß ich zu diesem Werke
eben so unwürdig, als ungeschikt war: aber dieses
junge Frauenzimmer ist uns vom Himmel herab zu,
gesandt worden; sie allein ist genug, eine ganze In,
sei von Wilden zu bekehren. Das junge Weibchen
errö,
enöthete, als sie dieses hörte, und stand auf, um
wegzugehen: allein ich bat sie, sie möchte sizzey
bleiben. Sie hätte, sagt' ich ihr, ein gutes Werk
unter Händen, und ich hoste, daß sie Gott darinn
segnen würde.
Wir sprachen ein wenig zusammen, und ich
merkt' nicht, daß sie ein Buch unter sich hätten; ob
ich gleich auch nicht darnach fragte. Ich zog also
meine Bibel aus der Tasche, und sagte: hier, At,
kins, hab ich euch einen Gehülfen mitgebracht, den
ihr vielleicht vorher nicht gehabt habt. Der Mann
war hierüber so bestürzt, daß er eine Zeitlang gar kein
Wort hervor zu bringen vermochte. Als er sich aber
wieder erholt hatte, nahm er das Buch mit beidcn
Händen, und sagte, indem er sich zu seinem Weibe
kehrte: hab' ich dirs nicht gesagt, meine Liebe, nn,
ser Gott, ob er gleich hoch im Himmel wohnet,
erhört, was wir von ihm bitten 5 Hier ist das Buch,
«m das ich ihn bat, als wir zusammen unter dem
Busche vor ihm niederknieten; hier ist es! Gott hat
uns nun erhört, und es uns gesandt. Indem er so
sagte, wurde er in eine solche Entzükkung hingerist
sen, daß ihm theils vor Freude, theils vor Dank,
barkeit gegen Gott, die hellen Zähren, wie einem
Kinde, über die Wangen herabrollten. ..
Das Weib war darüber erstaunt, und wäre
bald darüber in einen Irrthum verfallen, den keiner
»lin uns wäre gewahr worden: denn sie glauble steif
/ / und
-.' i. '. >
/^l^.^
und fest, Gott habe das Buch auf ihres Mannes
Gebet vom Himmel herab geschikt. Gewissermassen
ließ sich das nun wol zwar sagen: allein sie verstand
das ganz anders, denn es sollte nicht schwer gewesen
sein, die arme Frau zu überreden, daß ein Bot«
ausdrüklich vom Himmel herab gekommen wäre,
blos in der Absicht, dieses Buch ihr zu überbringen.
Nun schien mir aber die Sache zu ernsthaft zu sein,
als daß ich sie bei einer solchen Täuschung lassen
konnte. Ich wandte mich daher zu der jungen Frau,
und sagt' ihr: Wir wollten die Neubekehrte nicht
täuschen, ich bäte sie daher, ihr zu erklären, daß
,nan g?r füglich sagen könne, Gott erfülle unser Ge,
bet, wenn nach dem Laufe seiner Vorsehung, das,
worum wir gebeten haben, auf eine ganz besondere
Weise geschiehk.
Die junge Frau that dies in der Folge auch
wirklich; daß also gewiß hier leine Pfaffenlist mit
unterlief, wie ich denn das für den unverantwort,
lichsten Betrug von der Welt hier gehalten hätte.
Aber die Ueberraschung der Freude bei William läßt
sich gar nicht,beschreiben,und bei ihm lag doch gewiß fei,
ne Täuschung zum Grunde. Gewiß nie kan ein Mensch
in der Welt für irgend etwas dankbarer gewesen
sein, als er für diese Bibel; und nie war wol ein
Mensch für eine Bibel aus einem bessern Grunde
dankbar. Und bb er gleich ein äusserst liederlicher
Mensch und verzweifelt, hattnäkkia., wild, rasend.
und
kann er doch nun ein lebendiges Beispiel für uns alle
sein, die Kinder gut zu erziehen; daß nehmlich Ell
lern niemals es aufgeben sollen, ihre Kinder zu leh,
ren, und in allem Guten zu unterweisen; und nie
an dem Erfolge ihrer Bemühungen verzweifeln,
die Kinder mögen auch so hartnäkkig und wider,
spänstig, und, dem Anscheinenach, allerUnterwei,
sung unfähig sein. Denn wenn Gott einst nach scn
ner Vorsehung die Gewissen solcher Kinder rührt,
so ergreift sie dann die Macht einer solchen Erzie,
hung, und der frühe Unterricht ist nicht verlohren,
sollte er auch viele Iahre geschlafen haben; sondern
der Nuzzen davon zeigt sich noch früh oder spat.
So war es auch mit diesem armen Manne. C»
unwissend und entfernt er auch von der christlichen
Religion war, so fand er doch, daß er es nun mit
einer Person zu thun hatte, die noch unwissend er
war, als er selber, und daß ihm nun der geringste
Theil von dem Unterrichte seines guten Vaters, deft
sen er sich noch erinnern konnte, zu statten kam.
Unter andern siel es ihm ein, wie er sagte, wie
sein Vater immer so sehr auf den unaussprechlichen
Werth der Bibel zu besiehen pflegte; und ihm das
Gute und den Seegen, den sie nicht nur für einzel,
ne Personen und Familien, sondern für ganze Na,
zionen hatte, angepriesen. Er aber hätte die ganze
. Zeit an diesen Werth nicht Men Gedanken gehabt,
bis
bis izt, da er mit Heiden, Wilde» und Barbaren
reden sollte, und dazu die Hülfe des geschriebenen
Wortes Gottes so nöthig hätte.
Auch die junge Frau war sehr vergnügt darüber,
ob sie gleich selbst eine Bibel hatte, so wie auch der
junge Mensch am Borde des Schiffes unter den
Gütern, die noch nicht ans Land gebracht waren, eine
hatte. Und nun, da ich schon so manches von die.»
ser jungen Frauensperson erzählt habe, kann ich nicht
umhin, noch eine Geschichte von ihr und mir selbst
zu erzählen, die sehr lehrreichen und rührenden Inn
,
halts ist.
Ich habe schon oben gesagt, in was für aussen
sie Noth sie, ihre Frau und der junge Mensch auf
dem unglüklichen Schiffe, das uns auf der See be-
gegnete, gerathen waren.
Als ich einst von der Roth, die sie da ausge,
sianden, mit ihr redte, fragt' ich sie: ob sie nach
dem, was sie empfunden, auch wol beschreiben könn,
te, was verhungern wäre, und wie sichs zeigte?
Sie glaubte, sagte sie, sie könne das, und erzählke
mil's ganz deutlich auf folgende Weise.
Zuerst, mein Herr, sagte sie, war es uns ein«,
ge Tage sehr übel gegangen, und wir hatten grossen
Hunger gelitten; aber nun waren wir zulezt ganz
und gar ohne alle Nahrungsmittel, ausser etwas Zut,
ker und ein wenig Wein und Wasser. Den ersten
'' Tag,
fand ich mich gegen Abend zuerst leer und schlimm
um den Magen , und später gegen die Nacht zu sehr
geneigt zum Gähnen, und schläfrig. Ich legte mich
daher in der großen Kajütte in eines der Seitenbretter,
trank ein Glas Wein, schlief über drei Stunden,
und fand mich auch beim Erwachen (vermuthlich
durch den Wein ) ein wenig erfrischet. Nachdem ich
nun drei Stunden gewacht hatte, und es ungel
sehr fünf Uhr des Morgens war, war mir wieder sl>
leer und schlimm um den Magen, und legte mich
wieder nieder. Allein ich war nun schon so schwach
und schlimm, daß ich nicht im geringsten mehr schla,
fen konnte. So gieng das nun den ganzen folgenden
Tag mit einer seltsamen Abwechslung fort. Erst
hungrig, dann wieder schlimm und zum Erbrechen.
Die zwote Nacht, da ich wieder blos mit einem
Glas frisch Wasser zu Bette gehen mußte, und ein
,
geschlafen war, trämtemir, ich wäre zu Varbn
dos, und der Markt wäre da voll Eßwaaren; ich
kaufte etwas für meine Frau, und gieng und ass
mich recht herzlich satt.
Ich dachte mein Magen wäre nach diesem Traum
so voll, als nach einem guten Mittagessen; da ich
aber aufwachte, sank mir der Muth gar sehr, da
ich mich in der äussersten Hungersnoth fand. Ich
trank nun das lezte Glas Wein, das ich hatte, und
that elwas Zukker hinein, weil er einige Kraft hatte,
statt
statt der Nahrung zu dienen; da aber nichts in dem
Magen war, worauf seine Verdanungskräfte hätten
wirken können, so that der Wein, wie ich fand,
keine andere Wirkung, als daß er mir unangeneh,
me Dünste aus dem Magen in den Kopf erregte,
und ich lag nun, wie sie mir sagten, einige Zeit
ganz betäubt und sinnlos und wie betrunken da.
Den dritten des Morgens wacht' ich, nach einer
Nacht von seltsamen und verwirrten unzusammen,
hängenden Träumen, ganz rasend und wüthend
vor Hunger auf; und ich weis nicht ( wenn nicht
mein Verstand zurükgekehrt und die Oberhand er,
halten hätte) so, sag' ich, weis ich nicht, ob das
Leben meines eignen Kindes, wofern ich eine Mut,
ter gewesen, bei mir sicher gewesen wäre.
Dies dauerte drei Stunden, wahrend welcher
Zeit ich so vollkommen toll und rasend war, als nur
immer ein Unstnniger im Tollhause sein kann, wie
mir mein junger Herr gesagt hat, und wie sie das
von ihm selbst nun hören können.
In einem dieser Anfälle der Tollheik siel ich,
es mag das nun durch die Bewegung des Schiffs
gekommen, oder ich mit dem Fuß ausgegleitet sein,
zu Boden, und schlug das Gesicht gegen die Ekke
eines Wachebettes, auf welchem meine Frau lag»
Von dem Stoß blutete mir die Nase, und da mir
ter Kajüttenjunge ein kleines Betten brachte, sezt'
Zweit. Vand. S 'ch
ich mich nieder, und ließ eine grosse Menge Blut
weglaufen. Dadurch kam ich wieder zu mir selbst;
bie Heftigkeit der Hizze, oder des Fiebers, in dem
ich war, ließ nach, und damit auch die Wuth des
Hungers.
Hierauf ward mir schlimm, und hatte ich mich
gerne erbrechen mögen, konnt' aber nicht; denn ich
hatte nichts in meinem Magen, das ich hätte herauf
bringen können. Nachdem ich nun eine Weile ge,
blutet, ward ich ohnmächtig, und alle glaubten,
ich wäre schon toot; allein ich kam bald darauf
wieder zu mir selber, und fühlte dann einen schrek,
lichen Schmerz in meinem Magen, der sich gar
Nicht beschreiben läßt; es war nicht ein Schmerz,
wie die Cholik, sondern ein nagender heißhungriger
Schmerz nach Nahrung, der sich aber gegen die
Nacht verlohr, nur daß ich noch immer ein heftiges
Verlangen und Begierde nach Speise fühlte, so un,
gefthr, wie das Gelüsten einer schwangern Frau sein
wag. Ich that noch einen Trunk Wasser mit Znk,
ker; aber meinem Magen ekkelte vor demZukker und
ich brach alles wieder heraus. Ich that nun einen
Trunk Wasser ohne Zukker, welches ich bei mir be,
hielt, und nun legt' ich mich zu Bette, und bat Gott
herzlich, daß er mich hinwegnehmen wolle. Mit.
dieser Hofnung beruhigt' ich mein Gemüth in etwas,
und schlummerte eine Zeit lang. Hierauf erwacht'
ich, und weil mir der Kopf von den aus dem Ma,
gen in die Höhe gestiegenen Dünsten ganz voll war,
glaubt' ich schon mit dem Tode zu ringen; em,
Pfahl daher meine Seele Gott, und wünschte ernst,
Nch, daß jemand mich in die See werfen möchte.
Diese ganze Zeit über lag meine Frau, wie ich
dachte, in leiten Zügen, bei mir; sie aberhielt mit
mehr Geduld aus, als ich, und gab den lezten Bis,
sen Brod, den sie hatte, ihrem Sohne, meinent
jungen Herrn, der es zwar nicht nehmen wollte; sie
aber nöthigte ihn, zu essen; und das, glaub' ich,
rettete ihm das Leben.
Gegen Morgen schlief ich wieder ein, un>
fühlte zuerst einen heftigen Trieb zu weinen. Hier,
auf halt' ich einen zweiten Anfall von wüthendem
Hunger, so, daß ich rasend und in einem entsezli,
chen Zustand aufstand. Wäre meine Frau todt ge,
wesen, ich weiß gewiß, ich hätte, so sehr ich sie auch
liebte, ein Stück von ihrem Fleische mit so viele«
Appetit, und eben so unbekümmert gegessen, als ich
je das Fleisch von irgend einem zur Nahrung be,
stimmten Thiere gegessen habe; und ein paarmal war
ich schon im Begriffe, meinen eignen Arm anzubeift
sen. Endlich sah' ich das Bekken, worein ich den
Tag vorher aus der Nase geblutet hatte; ich lief
darauf zu, und schlang es mit einer solchen Hastig,
keit, und mit einer solchen Begierde hinunter, als
wenn ich mich gewundert hätte, daß es niemand vor
S » mir
mir genommen, und befürchtete, es möchte mir enl,
rissen werden.
Als es hinunter war, erfüllte mich zwar der Ge,
danke daran mit Grausen; indeß war doch der An,
fall des Hungers dadurch ein wenig gestillet. Ich
that einen Trunk frisches Wasser darauf, und fühlte
«ich auf einige Stunden beruhiget und erfrischet.
Dies war der vierte Tag, und ft hielt ichs bis gegen
die Nacht aus, da ich, innerhalb einer Zeit von drei
Stunden, alle diese verschiedenen Zufälle einen nach
dem andern wieder hatte; nehmlich Uebligkeit,
Schläftigkeit, Heißhunger, Schmerz in dem Mo,
gen, darauf Raserei, dann wieder Uebligkeit, dann
ward ich wieder vnrwirrt, weinte, ward wieder rcu
send, und so wechselte das alle Viertelstunden ab,
wodurch meine Kräfte auf das äusserste erschöpft wur,
den. Zu Nachts legt' ich mich nieder, ohne einen
andern Trost, als die Hofnung, daß ich vor Anbruch
des Morgens todt sein würde.
Diese ganze Nacht über halt' ich keinen Schlaf,
sondern der Hunger hatte sich nun in eine Krankheit
verwandelt, und ich hatte, da nun statt der Nah,
rung die Windein die Gedärme gedrungen waren,
eine schrekliche Cholik. In diesem Zustande lag ich
bis an den Morgen, ta ich über das Geschrei und
das Wehklagen meines jungen Herrn, der mir zurief,
daß seine Mutter todt wäre, ein wenig erschrak. Ich
lichtete mich ein wenig auf, denn aufzustehen hatt'
'. ich
nicht todt war, ob sie gkich wenig Zeichen des Leben«
mehr geben konnte.
Ich bekam darauf, wegen Mangel der Speisen,
solche Konvulsionen in dem Magen, dasi ich gar
nicht im Stande bin, sie zu beschreiben; mit solchen
unsäglichen Schmerzen d»s Heißhungers, die mit
nichts als der Todespein zu vergleichen sind. In
diesem Zustande war ich, als ich hörte, daß die
Seeleute oben ausriefen: «in Schiff! ein Schifft
und schrien und herumsprangen, als wenn sie von
Sinnen wären.
Ich war nicht im Stande, vom Bett' aufzusiel
den, und meine Frau noch weniger. Mein junger
Herr war gleichfalls so krank, daß ich glaubt', er
läge schon in lezten Zügen. Wir konnten also die
Thüre der Kajütte nicht aufmachen und erfahren,
was einen solchen Lärm verursachte. Auch hatten
wir schon seit zwei Tagen niemand von den Leuten
auf dem Schiffe gesprochen, nachdem sie uns gesagt
hatten, daß sie nicht einen Bissen mehr zu essen auf
dem ganzen Schiffe hätten; sie hatten uns auch schon
für todt gehalten, wie sie uns nachher sagten.
Unter diesen entsezlichen Umständen befanden
wir uns, als sie kamen, unser Leben zu retten, und
wie sie uns nun fanden, das wissen sie so gut,
mein Herr, als ich, und besser dazu.
S 3 Dies
deutlichen Begrif vom Hungersterben giebt, als ich, ich
muß es bekennen, nirgends noch gefunden habe, und
der mir äusserst wichtig war. Ich bin um so mehr ge,
neigt, diese Beschreibung für wahr zu halten, weil auch
der jungeMensch mir einen gutenTheil davon beschrieb,
ebgleich nicht so deutlich und fühlbar, als das
Madchen , wie er denn wohl auch , da ihn seine
Mutter auf Kosten ihres eignen Lebens erhielt, nicht
so viel davon mochte empfunden haben. Das arme
Mädchen aber (ob sie gleich eine stärkere Natur
hatte, als ihre Frau, die schon bei Iahren und
überhaupt schwächlich war, und also schon etwas
niehr aushalten konnte), hätte doch, sollte mandeni
ken, die äusserst« Roth eher fühlen müssen, als ihre
Frau, da zu vermuthen war, daß sie den leztenBist
sen länger aufbehalten, ehe sie der Magd etwas da,
von abgegeben. Wäre nun unseres oder irgend ein an,
deres Schiff nicht so durch eine besondere göttliche
Schikkung ihnen begegnet, so ist gar kein Zweifel,
in wenig Tagen hätten sie, wenn sie nicht einander
selbst gefressen, alle mit einander vor Hunger um,
kommen müssen. Und auch das, wenn sie einander
selbst gefressen, hätte ihnen, da sie noch über fünft
hundert Meilen vom Lande waren, und ganz un,
möglich anderst, als auf die wunderbare Weise, wie
«s wirklich geschah, Hülfe haben konnten, nur auf
eine sehr kurze Zeit helfen können. Doch dies im
Borbeigehen. Ich komme nun wieder auf die
Vera«,
Veranstaltung, die ich unter meinen Leuken ge
,
macht.
Da muß ich denn fürs erste hier bemerken, daß
ich es aus manchen Ursachen nicht für dienlich hielt,
ihnen etwas von der Schaluppe wissen zu lassen, die
ich zerlegt bei mir führte, und unter ihnen zusanv
menzusezzen gedachte; weil ich, zum wenigsten bei
meiner Ankunft, so vielen Saamen der Uneinig,
keit unter ihnen fand, daß ich deutlich sah, sie wür,
den sich bei dem geringsten Mißvergnügen, wenn ich
die Schaluppe zusammengesezt bei ihnen ließ, trennen
und auseinander gehen; oder vielleicht gar Seeräu,
ber werden, und so die Insel zu einem Diebesnest
machen, anstatt daß sie, meiner Absicht nach, eine
Pflanzung ehrbarer und frommer Leute sein sollte.
Auch ließ ich die beiden ehernen Kanonen, die ich
am Bord hatte, und die beiden halben Dekskanonen,
die mein Neffe ausserordentlich mitgenommen hatte,
aus eben der Ursache nicht zurükke. Gegen jeden,
der sie anfallen würde, sich zu vertheidigen, dacht'
ich, hätten sie schon genug, und daß sie der angre«
sende Theil sein, oder aufgemuntert werden sollten,
ausser der Insel andere anzufallen, wodurch sie doch
nur am Ende sich selbst und allen ihren Unterneh,
nmngen Verderben und Untergang zuziehen müßten,
das war meine Meinung gar nichk. Ich behielt also
die Schaluppe und die Kanonen zu ihrem Dienst auf
eine andere Weise auf, wie ich an seinem Orte
erzählen werde.' -
S 4 Mit
verließ sie alle in dem besten und blühendsten Zustand,
unt/ gieng den fünften Mai wieder an Bord meines
Schiffes, nachdem ich fünf und zwanzig Tage unter
ihnen zugebracht hatte; und da sie alle versprochen
hatten, aufder Insel zu bleiben, bis ich sie abholen
würde, so versprach ich ihnen dagegen, ihnen von
Brasilien aus noch fernere Unterstüzzung zu schikken,
wenn ich nur einigermassen Gelegenheit dazu sinden
könnte; besonders versprach ich ihnen, daß sie etwas
Vieh, als Schafe, Schweine und Kühe haben soll,
ten; denn die beiden Kühe und Kälber, die ich von
England mitgenommen hatte, hatten wir, weil
es uns wegen Lange der Reise am Heu mangelte,
sie zu füttern, schon auf der See schlachten müssen.
Den folgenden Tag darauf giengen wir den«
tllso, nachdem wir sie Noch einmal zum Abschied
mit fünf Kanonen begrüßt, unter Seegel, und lang,
ten in fünf und zwanzig Tagen in der Allerheiligenbat
in Brasilien an. Während unserer ganzen Reise
war nichts merkwürdiges vorgefallen, ausser daß
wir, nachdem wir etwa drei Tag^> gefahren, eine
Windstille hatten. Da nun zugleich der Strom sehr
siark gegen Ostnordost gieng, und gleichsam in eine
Bai oder Bucht auf der Landseite einlief, so wurden
wir dadurch etwas von unserm Lauf abgetrieben,
und unsere Leute schrieen ein paarmal: Land gegen
Westen! Ob es aber fest Land oder Inseln waren,
konnten wir auf keine Weise sagen,
D«»
Wetter heiter war, sahen wir gegen Abend das Meer
landwärts mit etwas sehr schwarzem bedekt, waren
aber nicht im Stande zu errathen, was es war.
Nach einiger Weile aber, als unser Steuermann
den grossen Mast hinaufkletterte, und mit dem Fern,
glas sich umsah, rief er auf einmal aus: es wär'
eine Armee! Ich wußte gar nicht, was er mit
einer Armee sagen wollte, und sagt' etwas voreilig:
der Kerl war' ein Narr, oder so was. Nein, nein,
Sir, werden sie nur nicht unwillig, rief er wieder;
es ist allerdings eine Armee, und eine Flotte dazu;
denn ich glaub', es sind wol über tausend Kanoe's;
da können Sie sie selber rudern sehen; sie kommen
auf uns zu, und das in aller Eile, und voller
Menschen.
Ich war darüber nun in der That ein wenig
bestürzt, und nicht weniger war es mein Neffe,
der Kapitain. Denn dieser hatte von den Wilden
schon so schrekliche Geschichten auf der Insel gehört,
und da er niemals vorher in diesen Seen gewesen
war, so wußte er gar nicht, was er davon denken
sollte, sondern sagte nur zwei bis dreimal, wir wür,
den alle gefressen werden. Ich muß bekennen, daß
mir selber, zumal da wir Windstille hatten, und
der Strom gegen das Ufer zutrieb, gar nicht wohl
bei der Sache zu Muthe war. Indessen sagt' ich
,hm doch, er möcht' nur nicht bange sein, und das
S5 Schiff,
Schiff, so bald als wir so weit wären, daß wir wüß,
ten, wir müßten mit ihnen handgemein werden, vor
Anker bringen lassen.
Das Wetter blieb noch immer still, und die
Wilden kamen schnell auf uns zu; ich gab also Be,
fehs, die Anker fallen zu lassen, und alle unsere See,
gel aufzuwikkeln. Was die Wilden anbetrift, sagt'
ich meinen Leuten, so hätten sie nichts von ihnen zu
fürchten, als Feuer: sie sollten deswegen ihre Boote
aussezzen, eins davon dicht am Hintertheile, und
das andere am Vordertheile des Schiffes befestigen,
sie beide wohl bemannen, und in dieser Verfassung
den Ausgang erwarten. Dies that ich deswegen,
damit die Leute in den Booten bereit sein möchten,
jedes Feuer, das die Wilden etwa an der Aussenseite
des Schiffes anzubringen suchen möchten, mit Ei,
mern und Kübeln sogleich auszulöschen.
In dieser Verfassung erwarteten wir also den
Feind, und es stand nicht lange an, so waren sie
auch bei uns. So ein fürchterlicher Blik muß noch
nie von Chrislen gesehen worden sein. Aber in An,
sehung ihrer Anzahl hatte sich mein Steuermann ge,
waltig verrechnet; denn es waren nicht tausend, son,
der n höchstens nicht mehr als hundert sechs und
zwanzig Kanoes; aber stark besezt waren sie alle,
denn auf einigen waren wol sechszehn bis siebenzehn
Mann, in einigen noch mehr, und das wenigste
war sechs bis sieben Mann,
Als
Als sie naher heran kamen, schienen sie ganz
erstaunt vor Verwunderung über einen Anbllk, den
sie ohne Zweifel noch nie in ihrem Leben gesehen hat,
ten; sie wußten auch anfänglich gar nicht, wie wir
nachher erfuhren, was sie aus uns machen sollten.
Sie kamen indeß kühn an uns heran, und schienen
uns umrudern zu wollen; wir riefen aber unsern
Leuten in den Booten, sie sich nicht zu nahe kommen
zu lassen..
Eben dieser Befehl brachte uns, ohne unsere
Absicht, mit ihnen zu einem Gefechte; denn fünf bis
sechs ihrer langen Konoen kamen unserer Schaluppe
so nahe, daß unsere Leu« ihnen mit den Händen zu,
winkten, sich entfernt zu halten. Sie verstanden
dies auch recht gut, und giengen zurükke; bei ihrem
Viükzug aber kamen zugleich über fünfhundert Pfeile
«us ihren Booten zu uns an Bord geflogen, und
einer von unfern Leuten in der Schaluppe war stark
verwundet.
Gleichwol verbot ich ernstlich, auf keine Weise
Feuer unter sie zu geben; sondern wir ließen nur
etliche Bretter in das Boot hinunter, und der Zim,
mermann richtete sogleich eine Art von Schanze auf,
um sie vor den Pfeilen der Wilden, wenn sie wieder
schiessen sollten, zu dekken.
Ungefehr nach einer halben Stunde kamen sie
alle zusammen wieder hinter uns her, und zwar s»
v' nahe,
nahe, daß wir sie ganz deutlich unterscheiden konu,
ken, ob wir gleich ihrt Absicht nicht wußten. Ich
fand bald, daß sie zum Theil von meinen alten gu,
ten Freunden, denjenigen Wilden nehmlich waren,
mit denen ich öfters zu thun gehabt. Es stand nicht
lang an, so ruderten sie etwas weiter in die See
hinein, bis sie uns recht an die Seite kamen; darauf
ruderten sie gerad auf uns zu, bis sie uns so nahe
kamen, daß sie uns sprechen hören konnten. Nun
befahl ich allen meinen Leuten, sich stille zu halten,
damit sie nicht noch mehr Pfeile uns zuschikken möch,
ten, mib alle unsere Kanonen schußfertig zu halten.
Da sie uns nun aber so nahe waren, daß sie uns
verstehen konnten, was wir sagten, ließ ich Freitag
auf das Werdek gehen, und ihnen laut in ihrer Spra,
che zurufen, um zu erfahren, was sie wollten? wel,
ches er denn auch that. Ob sie ihn verstanden oder
nicht, kann ich nicht sagen, aber sobald er ihnen zu,
gerufen hatte, lenkten ihrer sechse, die in dem vor,
dersien Boote stunden, dasselbe von uns ab, bükten
sich, und zeigten uns ihren nakten Hintern, gerade
ats wenn sie uns (mit Erlaubniß) nach deutscher
Manier einladen wollten :c. Ob dies eine Heraus,
forderung sein sollte, oder ob es nur blos aus Ver,
achtung, oder ein Zeichen für die Uebrigen war,
weiß ich nicht: alsobald aber rief Freitag aus, sie
wären im Begriffe zu schiessen, und zum Unglüke
für den guten Kerl liessen sie auch in dem Augenblikke
über dreihunderl ihrer Pfeife abstiegen; und tödte,
ten,
nem unaussprechlichen Schmerz den armen Freitag.
Der gute Mensch war von nicht weniger als drei
Pfeilen durchschossen, und noch drei sielen ganz nahe
bei ihm hin: so verwünschte Schüzzen waren sie.
Ich war über den Verlust meines alten Dieners,
der mein treuer Gefährte in meiner Einsamkeit und
allen meinem Kummer gewesen war, so aufgebracht,
daß ich sogleich fünf Kanonen mit Kartetschen, und
vier mit großen Kugeln laden, und ihnen damit eine
solche Lage geben ließ, als sie gewiß ihr Lebtage
nicht gehört hatten. . .
Sie waren nicht über ein halb Ankertau, als
wir feuerten, und unsere Konstabel hatten ihre Stükkkk
e
so gut gerichtet, daß drei bis vier ihrer Kanoes von
einem einzigen Schusse, wie wir Ursache zu glauben
hatten, umstürzten.
Die Unhöflichkeit, daß sie uns den blossen Sali
vavenia gewiesen, verdroß uns eben nicht sonderlich;
ich wußte auch nicht einmal gewiß, ob das, was
wir für den größten Schimpf unter uns ansehen, bei
ihnen eben das zu bedeuten habe. Ich wollte dahe^
auch zur Vergeltung blos einige blinde Schüsse unter
sie thun, die sie, wie ich wußte, hinlänglich in
Furcht sezzen würden. Als sie aber mit aller Wuth,
deren sie nur fähig waren, so gerad auf uns znschos,
sen, und besonders, als sie mir meinen lieben Frei,
. . tag.
tag, den ich so sehr liebt' und werth hielt, und der
es gewiß auch verdiente, tödteten, war ich nicht nur
vor Gott undMenschen gerechtfertigt, sondern es sollte
mir in der Thal lieb gewesen sein, wenn ich jedes
Kanoe hätte umstürzen können, und sie alle ertrum
ken wären.
Wie viel wir mil dieser Lage getödtet oder ver,
wundet, kann ich so eigentlich nicht sagen; aber so ein
gewaltiger Schrekken und Lärm muß nie unter einer
solchen Menge Menschen gesehen worden ftin, als
darauf unter ihnen entstand. Dreizehn bis vierzehn
ihrer Kanoes waren zerschmettert, und ganz umge,
worfen, und alle darauf gewesene Mannschaft
schwamm in der See. Die Nebrigen, vor Schrekb
ken ganz unstnnig, machten sich davon, so geschwin,
de sie konnten, und bekümmerten sich wenig darum,
diejenigen zu retten, deren Boote von unsern Schüft
sen zerschmettert oder beschädigt waren. Auf diese
Art mögen denn wol sehr viele umgekommen sein;
nur einen solchen armen Kerl, der noch eine ganze
Stunde nachher, als sie schon alle fort waren, sein
Leben mit Schwimmen zu retten suchte, siengenunse,
re Leute auf.
UnsereKartetschen mußten freilich nothwendig sehr
viele von ihnen töden und verwunden: wie es aber übri,
gens mit ihnen gieng, davon haben wir nie etwas e»
fahren, denn sie flohen so eilig, daß wir ungefehr
drei Slunden nachher nur noch etwa drei oder vier
. v zerstreute
zerstreute Kanoes sahen; von den übrigen sahen lrir
nichts mehr, weil wir, da sich noch an eben dem
Abend ein Lüftchen erhub, den Anker lichteten, und
nach Brasilien zu segelten.
Nun hatten wir zwar einen Gefangenen, aber
der Kerl war so siökkisch, daß er weder essen noch
sprechen wollte; und wir alle glaubten, er würde
sich zu todte hungern. Mein ich fand doch ein Mit,
tel, ihn zu kuriren. Denn ich ließ ihn in die Scha,
luppe schmeissen, und ihm glauben machen, sie wür,
den ihn wieder aufs Meer sezzen, und ihn lassen,
wo man ihn gefunden hätte, wenn er nicht sprechen
wollte. Da das noch nicht anschlagen wollte, schmift
sen sie ihn wirklich in die See, und giengen von ihm
fort. Darauf folgt'er ihnen nach, denn er schwamm
wie ein Kork, und rief ihnen in seiner Sprache zu,
«b sie gleich kein Wort von alle dem verstanden, was
er ihnen sagte. Endlich aber nahmen sie ihn doch
wieder auf, und nun sieng er an, biegsamer zu wer
,
den; auch war das meine Absicht gar nicht etwa,
daß sie ihn sollten ersaufen lassen.
Wir waren nun wieder unter Seegel; ich war
»och immer über den Verlust meines Freitags um
tröstlich, und wäre gar zu gerne wieder nach der
Insel zurükkegekehrt, um einen von den andern Im
dianern dort zu meinem Gebrauch abzuholen; allein
das gieng nicht an. Wir sezten also unsere Reise
weiter fort. Mit unserm Gefangenen, den wir
hat.
'
hatten, währt' es lange Zeit, bis wir ihm nur das
geringste verständlich machen konnten. Mit der
Zeit aber brachten ihm unsere Leute doch etwas engl
lisch bei, und er ward immer biegsamer. Nachher
fragten wir ihn, aus welchem Land er wäre, konn,
ten aber aus dem, was er sagte, nicht klug werden.
Denn seine Sprache war so seltsam, und er gurgel,
te alles so hohl und wunderlich aus dem Halse her,
aus, daß wir nicht ein Wort zusammen bringen
konnten , und wir waren alle der Meinung , daß
sich diese Sprache mit einem Knebel im Munde eben
so gut als sonst müßte reden lassen.
Wir konnten auch gar nicht merken, daß si«
Zähne, Zungen, Lippen, oder Gaumen darzu brauch,
ten, sondern, sie bildeten ihre Worte, gerade wie
ein Iagdhorn die Töne, mit ofnem Halse. Einige
Zeit hernach, da wir ihn schon ein bischen englisch
sprechen gelehrt hatten,. sagteer uns gleichwol, daß
sie mit ihren Königen auf eine grosse Schlacht hätten
ausziehen wollen. Als er sagte, Röntge, fragte«
wir ihn, wieviele Könige denn gewesen wären? Er
sagt', es wären fünf Nazion gewesen (daß er Na,
zionen sagen müsse, konnten wir ihm nicht begreift
lich machen), die hätten sich alle vereinigt gegen
zwei Nazion. Wir fragten ihn weiter, warum sie
denn auf uns zugegangen wären? Um das grosse
Nwnder zu sehen, antwortete er, worunter er
nehmlich unser Schiff verstand. So viel konnt' er
ilt
lische noch gewaltig verhunzte, wie denn das mein
Freitag selbst lange Zeit that.
Nun ich diesen armen Kerl noch einmal nenne,
muß ich auch zum leztenmat Abschied von ihm neh,
men. Der arme, ehrliche Freitag! — Wir be,
gruben ihn anständig mit aller Feierlichkeit, indem
wir ihn in einen Sarg legten, und in die See war,
fen, und ich ließ noch elf Kanonen ihm zu Ehren
abfeuern. Und so endigie sich das Leben des dank,
barsten, treusten, ehrlichsten und ergebensten Die,
ners, den je ein Mensch gehabt hat.
Wir giengen nunmehr mit einem guten Winde
nach Brasilien, und in ungefehr zwölf Tagen er,
blikten wir, unterm fünften Grade Süderbreite der
Linie, Land, als das nordostliche dieses ganzen Thei,
les von Amerika. Wir hielten uns Süd bei Ost im
Gesichte dieses Landes vier Tage lang, worauf wir
das Vorgebürge St. Augustin zurüklegten, und in
noch drei Tagen kamen wir in der Allerheiligenbai
vor Anker; demalten Orte meiner Errettung, vol»
dem sowol mein glükliches als unglükliches Schik,
sal herrührte.
Niemals mag wol ein Schiff hieher gekommen
sein, das weniger da zu verrichten hatte, als wir;
und dennoch sezt' es nicht wenig Schwierigkeit, mit
dem Lande die geringste Gemeinschaft zn haben.
Zweit. Band. 3 Weder
großes Ansehn unter ihnen hatte; noch meine beiden
Faktoren, noch das Gerüchte von meiner wunderva,
ren Erhaltung auf der Insel konnten mir diese Gunst
verschaffen. Zum guten Glük erinnerte sich mein
Kompagnon noch, daß ich dem Prior des Augustll
nerklosters fünfhundert Moidores, und den. Annen
dreihundert und zwei und siebenzlg gegeben hatte.
Er gieng also in das Kloster, und vermochte den
damaligen Prior, mit zu dem Gouverneur zu gehen,
und für mich, den Kapitan, noch eine Person, und
acht Matrosen Erlaubniß, ans Land zu gehen, aus,
zubieten. Diese erhielten wir denn auch, doch mit
ausdrüklichem Beding, nicht das geringste von Gü,
lern aus dem Schiffe auszuladen, und keinen Men,
schen, ohne besondere Vergünstigung, mit wegzu,
führen.
Sie nahmen es mit Ausschiffung der Güter so
genau, daß ich alle Mühe hatte, drei Ballen engli,
sche Waaren, die in feinen Tüchern, Stoffen, und
etwas Leinwand bestanden, und die ich für meinen
Kompagnon zum Geschenke mitgebracht hatte, ans
Land bringen zu dürfen.
Dieser war ein edler, gutherziger Mann, der,
»ie ich, mit wenigem anfangen mußte. Er wußte
nicht das geringste, daß ich die Absicht hatte, ihm
einiges Geschenke zu machen, dem ohngeochtet schikt«
«r mir ein Geschenke von frischen Eßwaaren, Wein

un5
nebst etwas Tabak und einigen goldnen Medaillen
an Bord. Doch ward ihm das durch mein Ge,
schenke, das, wie ich schon gesagt habe, in feinem
englischen Tuche, Stoffen, Spizzen und feiner hol,
landischer Leinwand bestand, vollkommen «rsezt.
Auch überlieferte ich für ungefehr hundert Pfund
Sterling von eben den Waaren, zu anderm Ge,
brauch; und vermochte ihn, die von England mit,
gebrachte Schaluppe zusammen zu sezzen, und sie
nach meiner Insel mit denen ihr zugedachten Erfti,
schungen zu schikken.
Sonach machte er dazu auch sogleich Anstalten,
und die Schaluppe war, da vorher schon alles dazu
fertig war, in wenig Tagen im Stande, und dem
Schiffer darauf gab ich so genau Anweisung, daß
er die Insel unmöglich verfehlen konnte; er hat sie
auch, wie ich hernach von meinem Kompagnon er,
fuhr, wirklich gefunden. Sie war bald mit der klei,
nen Fracht, die ich fortschikken wollte, beladen, und
einer der Matrosen, der»mit mir dort gewesen war,
erbot sich mit der Schaluppe wieder hinzugehen,
und sich dort niederzulassen. Zu welchem Ende ich
ihm einen Brief an den spanischen Gouverneur mit,
gab, um ihm ein hinlängliches Stük Lands zu einer
Pflanzung anzuweisen; ich gab' ihm auch etwas'
Kleider und Werkzeuge zu seiner Pflanzung, die er,
wie er sagte, recht zut verstand, da er schon ein
T» alter
alter Pflanz« in Maryland, und noch dazu «in
Bucanier*) gewesen wäre.
Ich munterte ihn zu diesem Vorhaben dadurch
noch mehr auf, daß ich ihm alles zugestand, was er
verlangte, und zur Zugabe gab ich jhm den Wilden,
den
«Boucaniers. Ein ftanzösisches und englisches Schiff
landeten durch einen Zufall im Jahr 1625 an einem
Tage ,uf der Insel St. Christoph. Sie theilte»
flch friedlich in die Insel, und errichteten daselbst eine
Kolonie, wurden aber von den Spaniern 1632 Vertrie-
ben. Sobald indeß die Spanier fort waren, lehrte
die doppelte Kolonie wieder in ihre Besizzungen. Ei-
nige Wagehälse von beiden aber sezten sich auf die
nördliche Küste der Insel Hispaniola, die sie auf
ihrer Flucht fast g,nz von d lSpaniern verlassen ge,
funden hatten. Sie befanden sich daselbst mitten un»
ter den Ochsen und Schweinen, womit die Holzunge»
und Gefilde angefüllt worden, sehr wohl, zumal d»
die Holländer in Brasilien sie gegen die Hgute, die sie
von ihren Jagden bekommen würden, mit allen Be-
dürfnissen zu versehen versprochen. Diese Leute nun
nennte man Boucaniers; weil sie sich vereinigten,
das Fleisch von den Ochsen nach Art der Wilden zu
ducaniren, ein Wort, welches man indianischen
/ Ursprungs zu sein glaubt, und so viel heißt, «I« lo-
chen, oder vielmehr räuchern, im Rauche troknen.
Dies ist kürzlich der Ursprung der Boucaniere.
Mehr davon kann man in dem i?ten Bande de«
allgem. Historie der Reisen zu Wa'sser
»nd Land sinden.
den wir zum Gefangenen gemacht hatten, zu seinem
Sklaven mit, und gab dem spanischen Kapitän schrift,
liche Ordre, ihm an allem, was er brauchte, mit
den Andern gleichen Antheil nehmen zu lassen.
Indem wir diesen Mann nun so ausrüsteten,
sagte mir mein alter Kompagnon, es wäre hier ein
gewisser sehr ehrlicher Mensch, ein brasilischer Psian,
z«v von seiner Bekanntschaft, der das Unglük ae,
habt hätte, das Mißfallen der Kirche gegen sich zu
erregen. Ich weiß nicht eigentlich, wie es mit ihm
stehet, sagt' er, aber ich glaube auf mein Gewissen,
er ist ein Kezzer in seinem Herzen, und hat sich ge,
nöthiget gesehen, aus Furcht vor der Inauistzion
sich zu verbergen. Diesem würde nun eine solche Gele,
genheit, mit seiner Frau und beiden Töchtern entrin,
nen zu können, gar^chr willkommen sein. Wenn
ich ihnen nun erlauben wollte, auf meine Insel z»
gehen/ und ihnen eine Pflanzung anweisen zu lassen,
so woll' er ihm ein kleines Kapitälchen mitgeben,
um damit einen Anfang zu machen; denn seines eig,
nen Vermögens hätten sich die Inquistzionsbediente
schon alles bemächtigt, und ihm nichts übrig gelast
sen, als etwas Hausgeräthe und zwei Sklaven. Ob
ich nun gleich, sezt'er hinzu, seine Kezzerei von Her,
zen hasse, so wollt' ich denn doch nicht gerne, daß
er der Inquisizion selbst in die Hände siel; denn
wenn sie ihn bekommen, so wird er ganz gewiß le,
bendig verbrannt.
Tz > Ich
Ich ließ mir diesen Vorschlag sogleich gefallen,
und gesellte sie meinem Engländer bei. Wir verbargen
den Mann, seine Frau und Töchter auf unserm
, Schiffe, bis die Schaluppe in die See gieng, und
dann sezten wir sie (nachdem wir vorher all' ihre
Sachen an Bord der Schaluppe gebracht hatten)
selbst darauf, sobald sie aus der Bai heraus war.
Unser Matrose freute sich herzlich über diesen
neuen Kameraden. An Reichlhum waren sie sich
einander ziemlich gleich. Beide hatten Werkzeuge,
und was sie sonst zu einer Plantage brauchten, nebst
einem Stükkkke Landes, aber sonst weiter nichts. In<
dessen nahmen sie doch von hier etwas mit, was
mehr werth war, als alles andere, nehmlich einige
Materialien, Zukkcrrohre zu pflanzen, nebsteinigen
dergleichen Rohren selber, worauf sich der Portugiese
vortrestich verstand.
Unter den Sachen, die ich meinen Unterkhanen
mit dieser Schaluppe schikte, befanden sich auch drei
Milchkühe, und fünf Kalber, ungefehr zwei und
zwanzig Schweine, und darunter drei trächtige Sauen,
ingleichen zwo Stuten und einen Hengste
Meinen Spaniern schikt' ich, meinem Verspre,
chen nach, drei Portugiesinen, und empfahl sie ih,
nen, sie zu hcurathen, und ihnen freundlich zu be,
gegnen. Ich hätte wol mehr Frauenspersonen für
sie bekommen können, allein ich bedachte, daß der
ver,
Spanier wären, die Weiber brauchten; die Uebri
,
gen hatten schon Weiber, ob gleich in einem andern
lande.
Diese ganze Fracht kam glüklich, und, wie man
leicht denken kann, meinen alten Einwohnern der In,
stl sehr willkommen, an. Diese waren nun, mit
diesem Zuwachse, sechzig bis siebenzig Köpfe stark;
tie kleinen Kinder, deren nun schon eine grosse Wen,
ge waren, nicht mitgerechnet. Ich fand, als ich
nach England zurükke kam, von ihnen allen Briefe,
die ich über Lissabon erhalten hatte.
Von meiner Insel hab' ich nun nicht das gering,
sie mehr zu sagen, und wer diese Nachrichten liefet,
wird wohl thun, sein« Gedanken ganz davon obzu,
lenke» , und nichts mehr zu erwarten, als, die Thor,
heilen eines alten Mannes zu lesen, der nicht eim
mal dmch-seinen eignen, geschweige durch anderer Leute
Schaden klug, geworden; den beinahe vierzig Iahrs
voll Elend und fehlgeschlagene« Hofnungen doch noch
nicht abgekühlt hatten; der mit einem Glükk' übe«
alle Erwartung noch nicht zufrieden, und durch all«
widrig« Schiksale nicht vorsichtiger geworden war.
Ich halt' eben so wenig nöthig, nach Ostindien
zu gehen, als ein ganz freier Mann, der kein Ver,
brechen begangen, nöthig hat, zu dem Kerkermeister
nach Newgate zu gehen, und denselben zu bitten, ihn
T4 unt«r
unter die andern Gefangenen daselbst einzusperren
und verhungern zu lassen. Hält' ich ein kleines
Fahrzeug von England genommen, und wäre damit
nach der Insel gegangen; hält' ich das mit allen Be,
dmfnissen für die Pflanzungen und meine Leute da,
selbst beladen; mir von der englischen Regierung ein
Patent geben lassen, mich dadurch meines Eigen-
thmnsrechts, unter der Oberherrschaft von England,
zu versichern, welches ich ganz gewiß erhalten hätte;
hält' ich Kanonen, Pulver und Blei, Knechte und
Leute zum Anbauen dahin gebracht; die in Besiz ge,
nommene Insel im Namen von England befestigt und
bevölkert, wie mir das sehr leicht gewesen wäre;
hält' ich mich alsdenn selbst dort gesezt, das Schiff
mit guteni Reis beladen, innerhalb sechs Monaten,
wie das vollkommen gut angegangen wäre, zurükke
geschikket, und mir von meinen Freunden dagegen
andere Sachen mit diesem Schiffe zurükke schikken
lassen; halt' ich das alles gethan, und wäre selbst
da geblieben, so hält' ich doch wenigstens noch wie
ein vernünftiger Mensch gehandelt. Allein mich
hatte nun einmal der Wandelgeist so eingenommen,
daß ich alle Vortheile verachtete. Mir schmeichelte
schon das genug, daß ich Patron der Leute war, die
ich dorthin gesezt, mich gegen sie auf eine erhabene
majestätische Weise, als ein alter patriarchalischer
Monarch, betrug; und für sie sorgte, als wenn ich
der Vater der ganzen Kolonie sowol als der Plantage
gewesen wäre. Aber in dem Namen irgend einer Re,
^ gierung
irgend einen Prinzen als Oberhaupt anzuerkennen,
oder mein Volk einer Nazion Untcrthanen mehr als
einer andern zu nennen, an das alles halt' ich
bisher nicht einmal noch gedacht. Ia ich hatte
nicht einmalj noch dem Ort einen Namen gegeben;
sondern ihn so gelassen, wie ich ihn gefunden, als
niemands Eigenthum, und das Volk da unter kei,
ner andern Herrschaft oder Regierung, als meiner
eigenen; und ich selbst, ob ich gleich einen gros,
sen Einfluß auf sie, als ihr Wohlthäter und Vater
hatte, konnte doch nicht mehr Gehorsam und Unter-
thänigkeit von ihnen fordern, als wozu sie sich frei,
willig entschlossen. Doch selbst das hätte nichts zu
sagen gehabt, wenn ich nur da geblieben wäre. Al,
lein da ich wieder von ihnen gieng, und in der Welt
herumschwärmte, so konnte die Sache unmöglich
Bestand haben. Und das erfuhr ich denn auch lei,
der durch die lezten Briefe, die ich vermittelst mei,
nes Kompagnons, der eine Schaluppe hingeschikt
hatte, erhielt. Aus diesem (ob ich ihn gleich erst
fünf Iahre, nachdem er geschrieben war, erhielt) er,
sah ich, daß alles einen sehr armseligen Fortgang
dort hätte, die Leute unzufrieden wären, daß sie so
lange da bleiben mußten, william Atkins todt
und die fünf Spanier fortgegangen wären:
daß sie zwar von den Wilden nicht sonderlich behel,
ligt worden wären, aber doch einige Scharmüzzel
mit ihnen gehabt hätten; daß sie ihn ersucht, an mich
T 5 M
zu schreibnl, ich möchte doch an mein Versprechen
denken, das ich ihnen gethan, sie abzuholen, damit
sie ihr Vaterland wieder sähen, ehe sie stürben.
Ich aber schwärmte denn unterdessen noch eint
ln der Welt herum , und wer noch mehr von mir
Wissen will, muß sichs gefallen lassen, mir durch ei,
ne neue Mannichfaltigkeit von Torheiten, Beschwer,
lichkeiten und wilden Ebencheuern zu folgen, wobei
," man die Gerechtigkeit der Vorsehung überall Hemer,
j ken , und sehen kann , wie leicht der Himmel unser
^ Verlangen zu unserm eignen Schaden erfüllen, um
> sere stärksten Mnsche zu unserer Pein machen, und
uns mit eben den Dingen am stärksten strafen kanh
die wir für unsere ausserste Glükseligkeit hielten,
wenn sie uns gewährt würden.
Niemand schmeichle sich mit der Stärke seiner
eignen Beurtheilungskraft, als wenn er im Stande
wäre, sich irgend eine besondere Lebensart zu wäh,
len, die für ihn die beßte wäre. Der Mensch ist ein
sehr kurzsichtiges Geschöpfe, der kaum einige Schrit,
te weit vor sich hin stehet, und so wie sein« Leiden,
schaften eben nicht feine beßten Freunde sind, so sind
seine Neigungen gemeiniglich feine schlimmsten Rath,
zeber.
Ich sage dieß in Rücksicht auf die ungesiümme
Begierde, die ich von Jugend auf hatte, in der
Welt herum zu wandern, und wie augenscheinlich
es
<s Nu« war, daß eben diese ursprüngliche Begierde
in mir zu meiner Züchtigung und Bestrafung erhal,
ten wurde. Wie das alles zugegangen und abgelalu
fen , läßt sich mit allen den mannichfaltigen beson,
dern Umständen leicht beschreiben. Die geheimen Ab,
sichten der Vorsehung aber, die uns so von dem Strom
unserer eignen Begierden hinreisseu läßt, kölmen nur
diejenigen verstehen, die die Stimme der Vorsehung
hören, und aus der Gerechtigkeit Gottes und ihren
eigenen Inthümern fromme Felgen ziehen könne».
Das mochte nun fein, wie es wollt' 5 ich mocht*
Ursache dazu haben, oder nicht; genug, ich gieng>
fort. Es ist izt. die Zeit nicht, mich weiter über das
vernünftige oder ungereimte meines Betragens aus,
zubreiten, sondern zu der Geschichte selbst zu kom,
meu. Genug , ich hatte mich aus eine lange Reise
eingeschifft, und die trat ich nun an.
Dieß nur muß ich hier noch hinzufügen, daß
mein ehrlicher und wahrhaftig frommer Geistlicher
mich hier verließ. Da eben ein Schiff nach Lissabon
zu gehen, fertig war, so bat er mich um Erlaubnis
dahin zu gehen, daß sich also seine Bemerkung aber,
ma!s bestätigte, daß er nie eine angefangene Reise
zu Ende bringen konnte. Wie glüklich wär' es für
mich gewesen, wenn ich mit ihm gegangen wäre.
Aber das war nunmehr zu späte; und am Ende
<st doch immer alles am besten, so wie's der Hiim
mel
mel fügk. War' ich mit ihm gegangen, so hält' ich
nie so viele Ursache gehabt, dankbar gegen Gott zu
sein , und meine Leser hätten nie etwas von dem
zweiten Theile der Reisen und Begebenheiten des
Robinson Crusoe gehört. Gnug also der vergebli,
chen Ausrufungen über mich selbst; ich fahre in meiner
Reise fort.
Von Brasilien giengen wir geraden Wegs über
die atlantische See nach dem Vorgebürge der guten
Hofnung, und hatten eine ziemlich erträgliche Reise.
Unser Lauf gieng gemeiniglich Südost; und dann
und wann ein Sturm und manchmal widrige Win,
de, war alles, was uns zustieß. Allein mein Un
,
stern zur See hatte nun ein Ende, und meine übri,
gen Widerwärtigkeiten und unglükliche Begebenheil
ten erwarteten mich nun am Lande; damit ich lern,
te, daß die Vorsehung, die die Umstände der Dinge
lenkt, wenn es ihr gefällt, uns zu Lande eben sowol,
als zur See züchtigen kann.
Unser Schiff war zur Handlung bestimmt, und
hatte daher einen Superdargo , oder Aufseher, bei
sich , der , nach unserer Ankunft am Rap , dessen
sämtliche Bewegungen anordnen sollte, und in allem
ganz freie Hände hatte, ausser, daß er in Ansehung
einer gewissen Anzahl von Tagen, die das Schiff in
den Seehäfen, wohin es kam, zu liegen hatte, durch
den Schiffskontrakt eingeschränkt war. Mit dem al,
len halt' ich nichts zu thun, mischte mich auch nicht
darein.
largo, machten alle dergleichen Dinge unter sich ab,
wie sie es für gut befanden. ,
Am Rap hielten wir uns nicht länger auf,
»ls es nöthig war, um frisches Wasser einzuneh,
men, sondern eilten sogleich nach der Küste von Ko,
romandel. Wir hatten zwar Nachricht, daß ein
französisches Kriegsschiff von 50. Kanonen, und zwei
große Kauffartheischiffe nach Ostindien abgegangen
waren, und, da ich wußte, daß wir mit Frankreich
im Krieg verwikkelt waren, war mir deswegen ziem,
lich bange: doch sie giengen ihres Weges, und wir
hörten von ihnen weiter nichts mehr.
Mit Beschreibung der Oerter, Reisejournalen,
Abänderungen des Kompasses, Breiten, Lage der
Häfen «. womit fast alle lange Schiffanhsgeschich,
ten bis zum Ekel angefüllt, und allen, die es lesen,
wenn sie nicht an diese Oerter selbst gehen, völlig
unnüz sind, will ich meine Leser nicht erst quälen.
Es wird genug sein, wenn ich die Häfen und
Oerter, die wir auf unserer Reise berührten, nenne,
und erzähle, was uns auf unserm Wege, von ei,
nem Ort zum andern, begegnet. Wir kamen zuerst
auf die Insel Madagaskar, wo wir mit den Ein,
wohnern, ob sie gleich wild und verrälherisch, und
mit Lanzen und Bogen , die sie mit unbegreiflicher
Geschiklichkeit zu brauchen wissen, sehr gut bewafnet
sind,
Sie begegneten uns sehr höflich, und für einige
Kleinigkeiten, als Messer, Scheeren :c. die wir >h,
nen gaben, brachten sie uns elfgute, fette Ochsen,
die zwar nicht allzugroß, aber von sehr gutem Fiel,
sche waren , die wir theils frisch assen , theils zum
Gebrauch des Schiffes einsalzen liessen.
Wir sahen uns genöthiget, nachdem wir uns
mit Lebensmitteln versehen hatten, uns hier noch ei,
«ige Zeit aufzuhalten. Und ich, der ich so neugierig
war, daß ich immer in jedem Winkel der Welt, wo
ich hinkam, mich umsehen mußte, gieng unterdessen
ans Land, so oft ich konnte. Eines Abends waren
wir auch an der östlichen Seite der Insel ans Land
gegangen, das Volk, das, im Vorbeigehen, sehr
zahlreich ist, drängte sich in Mengen herzu, und
gaste uns in einiger Entfernung an. Da wir im,
mer ehrlich mit ihnen gehandelt, und sie uns auch
bisher freundlich begegnet hatten, so besorgten wir
keine Gefahr. Als wir aber doch das Volk so heran,
drängen sahen, hieben wir drei Aesie von einem
Baum ab, und stellen sie in einiger Entfernung von
uns auf, welches, wie es scheint, in dieser Gegend,
ein Zeichen der Freundschaft und des Friedens ist.
Wird es angenommen , so stekket der andere Theil
gleichfalls drei Stekken oder Zweige auf, welches
ein Zeichen ist, daß sie den Frieden annehmen; aber.
dann ist es auch eine bekannte Friedensbedingung,
daß
daß man nicht über ihre drei Stekken gehen darf,
so wie sie nicht über die Stekken der Fremden gehen.
Auf diese Weise ist man also innerhalb seiner drei
Stekken vollkommen sicher, und der ganze Zwischen,
raüm zwischen diesen beiderseitigen Zeichen dienet
dann zu einem Markte, auf dem ein jeder freien
Handel und Wandel treiben kann. Wenn man dal
hin gehet, muß man keine Waffen mitnehmen, und
kommen sie in diesen Raum, so legen sie ihre Wurf,
spieße und Lanzen bei den ersten Stekken nieder, und
kommen gleichfalls unbewafnet heran. Sobald sie
aber mit einiger Gewaitthätigkeit bedroht werden,
und der Frieden gebrochen wird: so laufen sie also,
bald zu den Stekken, ergreifen ihre Waffen, und
aller Frieden hat dann ein Ende.
An einem Abend, als wir auch am Lande wa,
ren, kam eine grössere Anzahl ihres Volks herunter,
als gewöhnlich; doch war alles ganz freundlich und
höflich. Sie brachten allerhand Arten von Lebensmit,
teln mit, wofür wir ihnen wieder solche Kleinigkei,
ten, als wir bei uns hatten, gaben. Ihre Weiber
brachten auch Milch, Wurzeln, und verschiedene
andere Sachen, die uns sehr lieb waren, und alles
war ruhig. Wir machten uns auch ein kleines Zelt
oder Hütte aus Baumzweigen, und blieben die gan,
ze Nacht am Ufer liegen.
Ohne eigentlich zu'wissen, warum, war ich nicht
so sehr damit zufrieden, am Uftv zu bleiben, als die
Uebri,
Uebrigen. Da nun das Boot nicht über einen Stein,
Wurf weit vom Lande vor Anker lag , worinn zwei
Mann waren, auf dasselbige Achtung zu geben: so
ließ ich einen davon ans Ufer kommen; versah mich
mit einigen Baumzweigen , mich im Boote zu be,
detten, breitete das Segel auf den Boden des Boo,
tes ans, und blieb, mit den Zweigen bedekt, die
zanze Nacht am Bord des Bootes liegen.
Ungefehr um zwei Uhr des Morgens hörten
wir einen von unfern Leuten einen gräulichen Lärm
am Ufer machen. Um Gottes willen sollten wir
das Boot bringen , rief er, und ihnen zu Hülfe
kommen, denn sie würden alle ermordet werden.
Zu gleicher Zeit hört' ich fünf Musketen abfeuern
(so viele Gewehre hatten sie bei sich ) und das drei,
mal hintereinander; denn die Einwohner hier
fürchteten sich so leicht nicht vor den Flinten, wie
es scheint, als die Wilden in Amerika, wo ich mit
ihnen zu thun hatte.
Ich wußte indessen die ganze Zeit über nicht,
was das alles zu bedeuten hatte; sondern von dem
Lärm gewekt, fuhr ich nur sogleich aus dem Schlaf
auf, ließ das Boot gegen das Land anschieben, und
beschloß, mit den drei Flinten, die wir am Bord
hatten, ans Land zu treten, und unfern Leuten zu
Hülfe zu kommen.
Das Boot kriegten wir bald ans Ufer, aber
»nfere Leute waren allzuhastia; denn sie sprangen,
sobald
um nur so geschwind als möglich ans Boot zu konu
nien, weil ihnen drei bis vier hundert Mann nach,
sezten. Unserer Leute waren nur neun in allen, und
davon hatten nur fünft Flinten; die Uebrigen waren
zwar wol mit Pistolen und Degen versehen, die ih,
nen aber nur sehr wenig nüzze waren. >'
t
Wir nahmen sieben unserer Leute auf, und das
kostete Mühe genug, weil drei davon sehr schwer
verwundet waren, und was das schlimmst« war, so
befanden wir uns, während daß wir im Boote stanz
den, die Unsrigen «inzunehmen, in eben so viel Ge,,
fahr, als sie am Ufer waren; denn die Wilden liessen
ihre Pfeile so dikkk e auf uns regnen , daß wir uns
genöthtgt sahen, die Seite des Boots mit den Bän
,
ken, und zwei bis drei loos liegenden Brettern, die
wir zufälliger Weise, oder vielmehr durch eine
göttliche Vorsehung bei uns hatten , zu verschanzen.
Und doch würd' uns dies alles, wenn es Tag gewe,
sen wäre, nichts geholfen haben, wie es scheink.
Denn die Leute hier sind so gute Schüzzen, daß,
wenn sie nur das geringste von uns hätten. sehen
können, sie uns gewiß gefaßt hatten. Wir konnten
beim Mondenlicht ein wenig von ihnen sehen , als
sie uns vom Ufer ihre Pfeile und Wurfspiesse zuflie,
gen liessen, und gaben ihnen, nachdem wir unser
Schiffgewehr zurechte gemacht hatten, damit eine
Lage. Aus dem Geschtti, das etliche unter ihnen
Zweit. Vand. U mach,

von ihnen verwundet haben mußten. Gleichwol blie,
den sie so in Schlachtordnung am Ufer stehen, bis der
Tag anbrach, damit sie, wie wir vermutheten, uns
desto besser sehen und gewisser fassen könnten.
In diesem Zustande mußten wir nun liegen blei,
ben, und wußten nicht, wie wir unsern Anker lich,
ten, oder das Segel aufspannen sollten, weil wir
da nothwendig in dem Boote aufstehen mußten,
und dann trafen sie uns eben so gewiß, als wir ei,
nen Vogel auf den Bäumen mit Schrot treffen. Wir
gaben unserm Schiffe ein Nothzeichen, und ob dies
gleich eine ganze Meile weit weg lag, so verstand
es mein Neffe, der Kapitän, als er unser Feuern
hörte, und die Lage, in der wir waren, durch sein
Fernglas sah , doch vollkommen. Er wand daher
in aller Eile den Anker ein, kam mit dem Schiffe
dem Ufer so nahe, als ers nur wagen durfte, und
sandte das andere Boot mit zehn Mann uns zu
Hülfe. Wir aber riefen ihnen zu, uns nicht zu nahe
zu kommen, und sagten ihnen, in welchem Zustande
wir uns befänden. Gleichwol lükten sie uns naher,
und einer von den Leuten nahm ein Seil in die
Hand, und schwamm damit so heran, daß er unser
Boot zwischen sich und dem Feind hatte, und der
Feind ihn also nicht wol sehen konnte, und machte
dann das Seil an unserm Boote fest. Hierauf lies,
stn wir unser kleines Ankertau schiessen, und so
schlepp.
schleppten sie uns dann, nachdem wir unsern Anker
dahinten gelassen hatten, aus dem Pfeilschuß, wäh,
rend daß wir immer hinter der Verschanzung, die
wir uns gemacht hatten, ganz ruhig liegen blieben.
Sobald wir zwischen das Ufer und Schiff hin,
aus gekommen waren, so, daß dieses nun recht nach
der Länge hinfahren konnte, gaben wir ihnen eine
volle Lage mit gehaktem Eisen und Blei, kleinen Ku,
gel« und dergleichen Zeug, ausser den großen Kn
,
geln, welches eine erschrekliche Verwüstung unter ih,
nen anrichtete.
Als wir am Bord unsers Schiffes und ausser
Gefahr waren, hatten wir nun Zeit die Ursache die,
ses Lärms zu untersuchen; und in der That brachte
mich unser Superkargo, der öfters in diesen Gegen,
den gewesen war, bald darauf; denn er wisse gewiß,
sagt' er, daß die Einwohner, nachdem sie Frieden
mit uns gemacht, uns gewiß nicht angerührt haben
würden , wenn wir sie nicht durch irgend etwas ge,
reizt hätten. Endlich kam es heraus. Ein altes
Weib nehmlich, die uns Milch verkaufen wollte,
war mit einem jungen Mädchen zu unsern Stekken
gekommen, die auch einige Wurzeln oder Kräuter
zum Verkauf brachte. Indessen nun das Weib,
die wol gar die Mutter des jungen Mädchens gewe,
sen sein mochte, uns ihre Milch verkaufte, wollt«
einer unserer Matrosen an dem Mädchen einige Ge,
walt verüben, worüber die Alte einen gräulichen
U 2 Lärm
seine Beute nicht, fahren lassen, sondern schleppte sie,
da es schon fast dunkel ward, dem alten Weibe aus
dem Gesichte, unter die Biume. Die Alte gieng
ohne sie fort, und mochte nun vermuthlich unter ih,
rem Volk einen gewaltigen Lärm angefangen haben.
Ehe nun drei oder höchstens vier Stunden um wa,
ren, so war diese große Armee gegen uns beisammen,
und es war ein großes Wunder, daß wir nicht alle
miteinander umgekommen waren.
Einer unserer Leute ward gleich, im Beginne
des Treffens, als er aus dem Zelte, das wir gemacht
hatten, hervorsprang, von einer nach ihm geworfe,
nen Lanze getödtet. Die Uebrigen kamen alle unbe,
schädigt davon, ausser der Kerl, welcher Ursache att
all dem Unglükke war, und der für seine schwarze
.Schöne theuer genug büssen mußte, denn wir kenn,
ten eine geraume Zeit nicht erfahren, wie es mit
ihm gegangen und wo er hingekommen wäre. Wir
blieben noch zwei Tage nachher am Ufer seinetwegen
liegen , ob gleich der Wind gut war, gaben aller
,
Hand Zeichen, liessen unser Boot einige Meilen weit
am Strande auf und niederfahren: aber das war al,
les vergebens. "Air mußten ihn also aufgeben, und
hätti nur niemand als er bei der Sache gelitten , so
wäre der Schaden eben so groß nicht gewesen.
Ich konnte indessen nicht ruhen, bis ich mich
»och einmal ans Land gewazt hatte, um zu versu,
chen.
chen, ob ich denn gar nichts von ihm erfahren könn,
te. Es war die dritte Nacht nach dem Treffen, als
ich große Lust hatte, wo möglich, näher mich zu er,
kundigen, was für Schaden wir gethan, und wie
das Spiel auf Seiten der Indianer stünde. Ich
braucht, die Vorstcht, es im Dunkeln zu thun, um
nicht in Gefahr zu sein, angegriffen zu werden: aber
ich hält' auch erst gewiß sein sollen , daß die Leute,
die mit mir giengen, unter meinem Kommando siün,
den, eh' ich mich in eine so gefährliche und verderbe
liche Unternehmung eingelassen hält', in die ich, Witt
wol ohne mein Wissen und Willen, verwikkelt
wurde.
Wir nahmen, der Superkargo und ich, zwan,
zig der bravsten Kerle auf dem Schiffe mit uns, und
landeten zwei Stunden vor Mitternacht an eben
dem Orte, wo die Indianer den Abend vorher in
Gewehr gestanden waren. Ich landete an diesem
Ort deswegen, weil meine Absicht, wie gesagt, vor,
züglich war, ob sie das Feld verlassen , und einige
Zeichen von dem Schaden , den wir ihnen zugefügt,
hinterlassen hatten; und vielleicht, dacht'ich, könw
ten wir ein Paar von ihnen da überraschen, und
auf diese Art unfern vermißten Matrosen dagegen
austauschen.
Wir stiegen ohne das geringste Geräusch ans
Land, und theilten unsere Mannschaft in zwei Hau,
fen, wovon den einen der Hochbootsmann, und
U 3 den
ten beim Aussteigen keinen Menschen, wirmarschir,
ten also zusammen , doch so , daß beide Haufen in
einiger Entfernung von einander blieben, auf das
Schlachtfeld zu. Anfänglich konnten wir, da es sehr
sinster war, nichts sehen: es stand aber nicht lang'
an, so strauchelte unser Hochboolsmann, der den er,
sien Haufen anführte, und siel über einen tobten
Körper. Dies machte, daß er seine Leute eine Weil
le halten ließ. Denn da sie nach allen Umständen
wußten, daß dies der Ort war, wo die Indianer
gestanden hatten , so warteten sie, bis ich zu ihnen
heran kam. Hier beschlossen wir nun, zu halten,
bis der Mond ansieng aufzugehen, welches, wie wir
wußten, in weniger als einer Stunde geschehen
mußte. Nun konnten wir die Verwüstung, die wir
angerichtet hatten, deutlich sehen. Wir zahlten 32.
Körper auf dem Boden , von denen zwei noch nicht
ganz todt waren. Einigen waren Arm und Beine,
und einem auch der Kopf weggeschossen; die Ver,
wundeten mochten sie wol schon weggebracht haben.
Nachdem wir nun alles, was wir nur zu wisi
sen verlangen konnten, ausgespäht hatten , so war
meine Meinung wieder an Bord zu gehen; der
Hochbootsmann aber und seine Parthei ließen mir
sagen, sie wären gesonnen , einen Besuch in der in,
dianischen Stadt abzustatten , wo diese Hunde, wie
sie sie nannten, wohnten, und sie bäten mich, mit
ihnen
«vol glaubten , sinden, so würden sie ohne Zweifel
eine gute Beute machen, und vielleicht fänden sie
auch den Thomas Iefferys da; so hieß der ver,
lohrne Matrose.
Hätten sie mich um Erlaubniß gefragt, hin zu
zehen, so weiß ich wol, was ich ihnen für eine Ant,
wort gegeben hätte; ich würde nehmlich befohlen ha,
den, sogleich an Bord zurükkezugehen , da ich wol
wußte, daß es für uns, die wir ein Schiff und eine
uns anvertraute Schiffladung und eine Reise vor
uns hatten, bei der sehr viel auf das Leben der
Mannschaft ankam, keine Sache war, uns einer
solchen Gefahr auszusezzen. Da sie mir aber sagen
liessen, sie wären entschlossen, zu gehn, und blos
mich baten, mitzugehn, so schlug ich es ihnen rund
ab, und stand auf, (denn ich saß auf dem Boden)
um nach dem Boote zu gehen. Ein paar meiner
Leute siengen an, mit Ungestümme in mich zu drin,
gen, mitzugehen, und, als ich immer darauf de,
stand, es ihnen abzuschlagen, siengen sie an, zu
murren, und sagten, sie stünden nicht unter meinem
Kommando, und wollten gehen. Komm, Hanns,
sagt' einer, willst du mitgehn? Ich gehe, dabei
bleibts. Hanns sagt', er gieng mit; und diesem
folgte denn einer nach dem andern; und kurz, sie
verliessen mich alle, bis auf einen einzigen, und
mit dem hau' ich Mühe genug, ihn zu bereden, daß
U4 «
er bei mir bl«eb< Und so giengen denn der Super,
largo und ich , mit noch einem Manne, nach dem
Boote zurükke, wo wir, sagt-' ich ihnen, auf sie war,
ten, und so viele von ihnen einnehmen wollten, als
übrig bleiben würden; denn ihr Vorhaben wär' um
sinnig, und die meisten von ihnen würden kein am
deres Schiksal, als Lhomas Iefferys, zu erwarten
haben. , ....
Sie antworteten, als ächte rohe Seelente, sie
wollten schon wieder kommen; ich sollte um sie nur
unbekümmert sein, sie wollten schon selber zusehen,
und dergleichen. Ich bat sie, sie möchten doch das
Schiff und die Reise bedenken; daß ihr Leben nicht
ihnen selbst gehörte, daß ihnen die Reise gewisser,
Massen mit anvertraut wär', und , wenn es ihnen
unglüklich gieng, das Schiff aus Mangel an Hülfe
'verloren gehen würde, und daß sie das bei Gott und
Menschen nicht verantworten könnten , und was ich
<hnen noch alles mochte gesagt haben. Das war
aber eben so viel, als wenn ich mit dem Masibaum
des Schiffes gesprochen hatte. Sie waren nun ein,
mal auf diesen Zug wie toll; nur so viel fruchtet'
<s, daß sie mir gute Worte gaben, und baten, ich
möchte nicht böse sein; sagten, sie wollten schon vor,
sichtig sein, und längstens in einer Stunde würden
sie gewiß wieder zurükke kommen; denn die inoia,
Nische Stadt wäre nicht über eine halbe englische
Meile weit entfernt, da sie doch, wie sie nachher
fanden, über zwei Meilen dahin hatten.
Sie
Unternehmen so verzweifelt war, daß sich nur Toll,
häusler darauf einlassen konnten, so muß man ihnen
doch die Gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie eben
so vorstchtig als kühn dabei zu Werke giergen. Sie
waren sehr gut bewafnet, das ist wahr; denn jeder
hatte eine Flinte, ein Bajonett und eine Pistole,;
einige hatten breite Schwerdter, einige krumme,
lange Messer, und M Hochbootemann und noch
zwei hatten Streitäxte; und überdies alles hatten
sie dreizehn Handgranaten unter sich. Kühnere und
besser ausgerüstete Bursche müssen wol, weil die
Welt sieht, nicht.auf eine böse That ausgegangen
sein.
Ihre Hauptabsicht war anfänglich nichts weiter,
als zu plündern; und sie hatten große Hofnung,
viel Gold da zu sinden ; allein ein Umstand, dessen
sich keiner versehen hatte, entstammte sie mit Rache,
und machte Teufel aus ihnen allen. Als sie zu den
wenigen indianischen Häusern kamen, die sie für die
Stadt gehalten hatten, und die nicht über eine halte
Meile weit weg waren, fanden sie sich gar gewaltig
betrogen; denn sie sahen nun nicht mehr als zwölf
bis dreizehn Häuser vor sich, und wo die Stadt war,
oder wie groß sie war, wußte nun kein Mensch. Sie
berathschlagten sich nun untereinander, was zu thuu
sei, und es währte einige Zeit, bevor sie sich zu et,
was gewissem entschliessen konnten. Denn überste,
U 5 len
len sie diese hier, so mußten sie ihnen allen die Hälse
brechen, und gleichwol war es mehr als wahrschein,
lich, daß einige davon im Dunkel der Nacht (ob,
gleich der Mond schon aufgegangen war) entrinnen
konnten; und entrann auch nur ein einziger, so war
nichts anders zu erwarten, als daß er die ganze
Stadt aufbringen würde, und sie also eine ganze
Armee auf den Hals hätten. Giengen sie aber auf
der andern Seite fort, und liessen diese unberührt
(denn alles schlief), so wußten sie nicht, auf well
chem Wege sie sich nach der Stadt umsehen sollten.
Indeß war das lezte doch der beste Roth. Sie
beschlossen also, diese Häuser stehen zu lassen, und
nach dcl Stadt, so gut sie konnten, sich umzusehen.
Sie waren noch nichr weit fortgegangen, als sie eine
Kuh an einem Baum angebunden fanden. Diese,
dachten sie sogleich, würde ein guter Wegweiser für
sie sein; denn die Kuh, sagten sie, muß ganz gewiß
nach der Stadt, vor oder hinter ihnen, gehören.
Wenn sie sie nun los bänden, so würden sie sehen,
welchen Weg sie gieng. Liefe sie zurükke, so gieng es
sie weiter nichts an; gienge sie aber vorwärts, so
dürften sie ihr ja nur nachfolgen. Sie schnitten
also den Strik, der aus gedrehten Binsen war, «nt,
zwei^ die Kuh lief vor ihnen her, und führte sie mit
einem Worte gerade nach der Stadt, die, wie sie
berichteten, aus mehr als zweihundert Häusern oder
Hütten bestand; in deren manchen sie noch dazu et,
liche
liche Familien zusammen wohnend fanden. Alles
war hier still und so vollkommen sicher, als nur im,
mer Schlaf und ein Land, das nie einen Feind dieser
Art gesehen hatte, sie machen konnten. Nun ward
aufs neue überlegt, was sie anfangen wollten; und
kurz, sie beschlossen, sich in drei Haufen zu theilen,
und in drei verschiedenen Theilen der Stadt dreiHäm
str anzustekken. So wie denn die Leute aus den Häu,
fern heraus kämen, wollten sie sie ergreifen und bim
den. Widersezte sich ihnen jemand, so wäre nicht
erst die Frage, was sie zu thun hätten. Uebrigens
wollten sie denn die Häuser ausplündern; vorher
aber wollten sie doch ganz in der Stille durch die
Stadt marschiren, um zu sehen, wie groß sie wäre,
und ob es auch rathsam sei, ihr Unternehmen zu wa,
gen, oder nicht.
Das thaten sie denn auch, und ihr tollkühner
Entschluß war, es zu wagen. Während aber, daß
sie sich untereinander zu diesem Werk aufmunterten,
siengen drei von ihnen, die vor den übrigen etwas
voraus gegangen waren, laut an zu schreien; sie
hätten den Thomas Iefferys gefunden. Sogleich
liefen alle darnach zu, und da fanden sie denn auch
wirklich den armen Kerl, der nakkend und mit abge,
schnitten« Kehle mit einem Arm an einem Baum
hieng. Dicht an dem Baume war ein indianisches
Haus, wo sie sechszehn bis siebenzehn der vornehm,
sien Indianer fanden, die an dem Handel mit um
fern
drei, die von unfern Flinten verwundet waren. Alle
waren wachend, und redeten miteinander, wußten
aber izt noch nicht, wie stark ihre Anzahl war»
Der Anblik ihres armen, zerstümmejten Kaum
laden machte sie so wüthend, daß sie sich verschwn,
ren, sich zu rächen, und keinem Indianer, der in
ihre Hände siel, Quartier zu geben. Sogleich schrit,
ten sie auch zum Werke; verfuhren aber dabei doch
nicht so unstnnnig, als man von ihrer Wuth und
ergrimmten Rache hätte erwarten sollen. Ihre erste
Sorge war, wo sie was herkriegten, das bald Feuer
sieng. Sie fanden aber bald, daß sie nicht erst nö,
«hig hätten, lange darnach zu suchen, da die meisten
Häuser niedrig und nur mit Binsen, wovon das
ganze Land voll ist, gedekt waren. Sie machten also
«ur ein wenig Pulver in der Hand naß, und eh' eine
Viertelstunde vergieng, stand die Stadt an fünfOr,
ten in Brand; und besonders auch das Haus, wo
die Indianer noch auf waren. Sobald das Feuer an
,
sieng zu lodern, stürzten die armen erschroknen Ge,
schöpfe, ihr Leben zu retten, heraus; giengen aber
ihrem Verderben entgegen; denn sie wurden gleich
an der Thüre zurükke getrieben; und der Hochboots,
mann schlug selbst zwei bis drei mit seiner Streitaxt
todt. Da das Haus groß, und viele darinnen wa,
ren, so nahm er sich wohl in Acht, hineinzugehen,
sondern rief nach einer Handgranate, und warf sie
unter
erschrekt, als sie aber zersprang, richtete sie einesol,
che Verwüstung unter ihnen an, daß sie auf eine
gräßliche Weise zu schreien ansiengen.
Kurz, die meisten Indianer im Hausedrinnen
waren von der Granate entweder getödtet oder verl
wundet, zwei oder drei ausgenommen, die auf die
Thüre zudrangen, von dem Hochbootsmann aber
und zwei andern mit aufgepsicmzten Bajonetten nie,
dergemacht wurden. Im Hanse aber war noch ein
Zimmer, wo der Prinz oder König, oder was er
»ar, und verschiedene andere sich befanden. Diese
blieben da so lange, bis das Haus, das nunmehr
schon ganz in Flammen war, über sie zusammen
stürzte, und sie alle zusammen ersiikten oder ver,
brannten.
Diese ganze Zeit über thaten sie keinen einzigen
Schuß, weil sie die Leute nicht schneller aufwekken
wollten, als sie ihrer Meister werden konnten. Al,
lem das Feuer sieng an, sie schnell genug aufzuwek,
ken, und unsere Bursche fanden für nöthig, sich in
Haufen zusammen zu halten; denn das Feuer wur,
de, da die Hauser alle aus leichtem verbrennlichen
Zeuge bestanden, so wüthend, daß sie es kaum mehr
dazwischen auf den Strassen aushalten konnten; und
doch mußten sie, um ihren Anschlag desto sicherer
auszuführen, dem Feuer folgen. So schnell das
Feuer die Leute aus den brennenden Häusern heraus,
trieb.
trieb, oder aus denen, die noch nicht brannten,
herausschrekte, standen unsere Kerle an den Thüren
schon bereit, sie vor den Kopf zu schlagen, wobei sie
beständig einander zuriefen, anIefferys zu denken.
Während dies nun vorgieng, war ich gewiß in
der größten Unruhe; besonders als ich die Flammen
der Stadt sah, die, da es Nacht war, ganz nahe
bei mir zu sein schien.
Mein Neffe, der Kapitän, der seine Leute gleich,
falls aufgewekt hatte, ward, als er dies Feuer sw
he, nicht weniger uinuhig, zumal da er nicht wußte,
was es war, und in welcher Gefahr ich wäre. Sei,
ne Unruhe wurde noch größer, als er auch die
Schüsse hörte; denn nun hatten sie auch schon ange,
fangen, sich ihres Schießgewehres zu bedienen. Er
quälte sich, des Superkargo und meinetwegen,
mit tausend ängstlichen Gedanken, und nahm end,
lich, so wenig er auch noch mehr Leute entbehren
konnte, doch, da er nicht wußte, in welcher Noch
wir etwa waren, noch ein Boot, und kam mit dni,
zehnMann in eigner Person zu mir ans Ufer.
Er verwunderte sich gar sehr, mich und den
Superkargo mit nicht mehr als zwei Mann in dem
Boote zu sehen, und ob es ihm gleich lieber war,
daß uns nichts fehlte, so war er doch sehr ungedul,
dig, zu wissen, was vorgieng; denn der Lärm
dauerte noch beständig fort, und das Feuer nahm
immer mehr zu. Kein Mensch auf der Welt hätte
auch
auch wol bei einer solchen Gelegenheit seine Neugier,
de einschränken, oder um die Sicherheit der Leute
unbekümmert sein können. Kurz, der Kapitän sagte
mir, er wolle gehen, und seinen Leuten zu Hülfe
kommen, es möchte daraus entstehen, was da wollte.
Ich stellte ihm, wie vorher den Matrosen, die Si,
cherheit des Schiffes, die Gefährlichkeit der Reise,
das Interesse der Eigner und Kausteute «. vor, und
sagte ihm, daß ich mit meinen zwei Leuten selber
hingehen, wie die Sachen stünden, von ferne sehen,
und dann zurükke kommen und ihm Bescheid sagen
wollte. Allein das that bei meinem Vetter eben die
Wirkung, die es bei den Matrosen gelhan hatte.
Er müsse hingehen, sagt' er, und er wollte nur,
daß er nicht mehr, als etwa zehn Mann auf dem
Schiffe gelassen, und die andern alle mit sich genom-
men hätte; denn er könnte den Gedanken gar nicht
ertragen, daß diese Leute, aus Mangel der Hülfe,
umkommen sollten. Eher, sagt' er, woll' er Schiff,
Reise, sein Leben und alles verlieren, und damit
gieng er fort.
Nun konnt' ich eben so wenig selbst mehr zu,
lükke bleiben, als ich vorhin es dem Andern ausre-
den konnte, hinzugehen. Kurz, der Kapitän ließ
zwei Mann mit der Pinasse zurük rudern, und noch
zwölf Mann aus dem Schiffe holen. Die Scha-
luppe sollte vor Anker bleiben, und wenn sie znrük
kämen, sollten sechs Mann die beiden Boote bewa-
chen.
chen, und die sechs andern uns nachfolgen. Es
blieben also nicht mehr als noch sechszehn Mann auf
dem Schiffe; denn die ganze Schiffsgesellschaft be
stand aus fünf und sechszig Mann, wovon zwei in
dem ersten Schannüzzel umkamen, die uns dies
ganze Unheil zugezogen. . .
Da wir nun einmal auf dem Marsche
waren, so kann man leicht denken, daß wir
den Boden nicht fühlten, auf den wir tta,
ten. Ohne auf einen Pfad Acht zu haben, folgten
wir immer der Flamme, gerade auf die brennen,
de Stadt zu, nach. Hatte uns der Knall der
Flinten vorher nur erschrekt, so erfüllte uns das
Jammergeschrei der armen Leute mit Grausen und
Entsezzen. Ich bin niemals bei Plünderung oder
Einnehmung einer Stadt durch Sturm gewesen.
Gehört hab' ich wol davon, wie CromweU, bei der
Einnahme von Drogheda in Ireland, Manner,
Weiber und Kinder habe niedermachen lassen; auch
vom Graf Lilly gelesen, wie er bei der ErobelAng
von Magdeburg über zwei und zwanzig tausend
Menschen beiderlei Geschlechts habe ermorden lassen:
aber doch konnt' ich mir von der Sache selbst nie vor,
her. eine Vorstellung machen; auch läßt sich das gar
nicht beschreiben, so wenig als das Entsezzen, das
uns übersiel, als wir dies Jammergeschrei hörten.
Gleich,
Gleichwol giengen wir fort, und kamen endlich zn
der Stadt, ob man gleich wegen des Feuers in keine
Strasse kommen konnte. Der erste Gegenstand, d«
uns aufstieß, waren die Trümmer einer Hütte oder
eines Hauses, oder vielmehr der Aschenhaufen da,
von, denn das Haus war ganz verbrannt, und gleich
dabei, wie wir bei der Helle des Feuers deutlich sehen
konnten, lagen vier todte Männer und drei Weiber,
und wie es uns dünkte, lagen noch ein paar über
einander in der Glut darinnen. Kurz, es waren da«
solche Beispiele der barbarischten Rache und der um
menschlichsten Wuth, daß wirs für ganz unmöglich
hielten, daß unsere Leute Urheber davon wären;
wären sie es aber doch, so schien uns jeder von ihnen
des grausamsten Todes würdig. Das war aber noch
nicht alles. Wir sahen das Feuer weiterhin, im,
mer noch zunehmen, und-so, wie das Feuer gieng,
gieng das Geschrei mit fort, so, daß wir uns in der
äussersten Bestürzung befanden. Wir giengen noch
ein wenig weiter, und sahen da auf einmal drei nak,
te Weibspersonen mit dem entsezlichsten Geschrei,
als ob sie Flügel hätten , und nach ihnen noch 16
bis i? indianische Mannspersonen in eben dem Enk
sezzen hervorspringen. Ihnen auf dem Fuße nach
folgten drei unserer englischen Schlachterknechte,
(denn anders kann ich sie nicht nennen) die, da sie
sie nicht einholen konnten , Feuer unter sie gaben,
daß einer vor unsern Augen todl niedersiel. Als die
Uebrigen uns erblikttn, erhuben sie, in der Wei,
Zweit, Band. X nung,
nung, auch wir wären ihre Feinde und wollten sie
ermorden, ein ganz entsezliches Geschrei, besonders
die Weiber, und zwei von ihnen sielen vor Furcht,
als wenn sie schon todt wären, nieder.
Das Herz im Leibe wollte mir zerspringen, und
mein Blut starrte mir in den Adern, als ich dies
sah'; und ich glaube wirklich , wären die drei Ma,
trosen, die sie verfolgten, näher gekommen, ich hat,
te sie durch meine Leu« auf der Stelle niedermachen
lassen. Indessen suchten wir doch diesen armen
Flüchtlingen so viel zu verstehen zu geben , daß wir
ihnen kein Leids thun wollten. Sogleich kamen sie
zu uns hKrau, sielen vor uns aufdie Kniee nieder, und
baten mit aufgehabenen Händen und erbärmlichem
Wehklagen, daß wir sie retten wollten, welches wir ih,
nen auch zu thun versprachen, worauf sie alle in einem
Haufen hinter uns, als ihrer Schuzwand, sich zusamt
menschmiegten. Ich befahl, als ich weggieng, mei,
nen Leuten, sie sollten beisammen bleiben, und band
ihnen ein, keinem Menschen Leids zu thun, und,
wo möglich, zu einem der Unsrigen zu kommen zu
suchen, und zu sehen, welcher Teufel sie besessen,
und was sie weiter vorhätten; auch sollten sie ihnen
sagen, sie möchten sich in Zeiten zurükziehen, sonst
könnten sie versichert sein, daß, wenn sie bis zum
Anbruch des Tages blieben, sie ein hundert tausend
Mann auf dem Halse hatten. Damit gieng ich fort,
»nd begab mich, blos mit zweien von meinen Leuten,
unter
unter dies flüchtige Volk, wo ich denn das erbärm,
lichste Schauspiel fand. Einige halten sich, indem
sie durchs Feuer gelaufen, ihre Hände und Füße
verbrannt; eine der Weibspersonen war in das Feuer
herabgefallen, und schon fast ganz verbrannt, ehe
sie herauskommen konnte; einige der Männer hatten
von den Unsrigen, die ihnen nachgesezt hatten.
Hiebe in den Rükken und in die Schenkel bekommen;
noch ein anderer war durch und durch geschossen,
und starb vor meinen Augen.
Ich hätte gar zu gerne die Ursache von diesem
allen erfahren, konnt' aber nicht ein Wort von allem,
was sir sagten, versteh«; doch merkt' ich aus ihren
Zeichen so viel, daß einige von ihnen selbst die Ur,
fache nicht wußten. Ich entsezte mich über dieses
frevelhafte Beginnen, daß ichs nicht länger hier
aushalten konnte. Ich gicng also zu meinen Leuten
zurükke, sagt'ihnen meinen Entschluß, und befahl
ihnen, mir zu folgen. In diesem Augenblik kamen
vier unserer Leute, den Hochbootsmann an ihrer
Spizze, über die Haufen der von ihnen ermordeten
Körper, ganz mit Blut und Staube bedekt, herge,
laufen, als wenn sie gern noch mehrere umbringen
wollten. Meine Leute riefen ihnen zu, und hatten
genug zu thun, bis sie sie hörten: Endlich hörte
denn doch einer von ihnen, daß sie also wußten, wo
wir waren, und kam auf uns zu.
.^ X,, Sobald
Sobald der Hochbootsmann uns erblikte', <«
hub er ein lautes Iubelgeschrei, in Meinung,
er bekäme noch mehr Hülfe; und ohne daß er
mich anhören wollte, sagt' er: „Kapitän, edler
„Kapitän, das ist gut, daß sie kommen, wir sind noch
„ nicht halb fertig. Die Rakkers! die Höllhunde,
„die! Ich will ihrer soviel umbringen, als der ar»
„ me Lom Haare auf'm Kopf gehabt. Wir haben
„uns verschworen, keinen einzigen zu verschonen;
„ wir wollen die ganze Nazion von dem Erdboden
„vertilgen! „ — Und so fuhr er fort ganz ausser
Atdem vor Heftigkeit und wollt' uns gar nicht zum
Worte kommen lassen.
Endlich aber erhub ich laut meine Stimme, dal
mit ich ihn ein wenig zum Stillschweigen bringen
möchte, und rief, barbarischer Hund, was willst
du thuni. Bei Todesstrafe soll mir keiner einen
Menschen von diesen armen Leuten anrühren. So
lieb dir dein Leben ist, halt' ein, und rühre dich nicht
von der Stelle, sonst bist ou den Augenblik des Todes!
„Aber, Sir, siel er mir ein, wissen sie auch,
„was sie thun? oder was diese Hunde uns gethan
„ haben? Wenn sie die Ursache wissen wollen, warum
„ wir so mit diesen Leuten umgehen, so kommen sie
„ nur Hieher. „ — Und damit zeigte er mir den ar,
men Iefferys mit abgeschnittener Kehle am Baume
hangend.
Tar,
Darüber nun, ich muß es bekennen, ward ich
ftlber aufgebracht, und würde zu einer andern Zeit
vielleicht voreilig genug gewesen sein. Nun aber
dacht' ich, sie hätten ihre Rache zu weit getrieben
und erinnerte mich der Worte Jakobs zu seinen Söh,
nen Simeon und L.evi: Verflucht sei ihr Zorn,
daß er so heftig ist, und ihr Grimm, daß er so
störrisch ist. Doch izt bekam ich von neuem zu
thun. Denn als die Leute, die ich bei mir hatte,
diesen An^lik sahen, halt' ich eben so viel Mühe sie
zurük zu halten, als ich mit den andern gehabt ha,
ben würde. Ja , sogar mein Neffe selbst tratt auf
ihre Seite, und sagte mir, daß sie's mit anhörten,
er befürchtete nur, seine Leute möchten übermannt
werden; sonst sollte von dem Volk kein einziger d«
von kommen. Denn sie alle hätten Antheil an dem
Mord des armen Menschen, und so müßten sie auch
als Mörder bestraft werden. Kaum halt' er diese
Worte ausgesagt, so liefen acht von meinen Leuten
mit dem Hochbootsmanne und seiner Schaar fort,
ihr blutiges Werk zu vollenden. Ich aber, da ich
sahe, daß es nicht in meiner Macht stand, ihnen
Einhalt zu thun, gieng traurig und in Gedanken
fort; denn ich konnte weder den Anblik der armen
Unglüklichen, die in ihre Hände sielen, noch ihr
schrekliches Getöse und Geschrei ertragen.
Niemand kehrte mit mir um, als der Super,
kargo und zwei Mann, und mit diesen gieng ich
X 3 wieder
wieder zu den Booten. In der That war es von
mir eine große Thorheit, mich beinahe so ganz aNein
zurükke zu wagen. Denn da es nun fast schon ganz
Tag geworden war, und der Lärm das ganze Land
erfüllt hatte, stunden über vierzig Indianer mit Lan,
zen und Bogen auf dem kleinen Plazze, wo die 12.
bis 13. Häufet vorhin standen. Durch einen glük,
lichen Zufall'verfthlt' ich den Ort, und kam gerade
an die Seeseite, als es schon heller Tag war. So,
gleich nahm ich die Pinasse, gieng an Bord, und
schikte sie zurükke, um den Unsrigen im Nothfall
dienen zu können.
Ich bemerkte, daß um die Zeit, da ich zu dem
Boot kam, das Feuer schon ziemlich aus war, und
das Getümmel sich ein wenig gelegt hatte. Aber
ungefthr eine halbe Stunde nachher hört' ich wieder
eine Salve von unfern Leuten, und sah einen dikken
Rauch. Dies war, wie ich nachher erfuhr, als
unsere Leute die vierzig Mann ansielen, die, wie
gesagt, bei den wenigen verbrannten Hausern am
Wege standen. Diese stellen sie alle an, und mach,
ten sechszehn bis siebenzehn von den Indianern nie,
der, doch vergriffen sie sich diesmal nicht an den
Weibern und Kindern.
Um die Zeit, als die Leute mit der Pinasse wie,
der an den Strand kamen, siengen die Uns, igen auch
«n, sich wieder sehen zu lassen. Sie kamen nicht in
zwei Haufen und in der Ordnung, wie sie fortgien,
gen.
zen, sondern nur einzeln, hier einer und da einer,
so daß eine ganz kleine Anzahl beherzter Männer sie
alle hatte abschneiden können.
Allein die Furcht vor ihnen hatte sich über das
ganze Land verbreitet, und die armen Leute waren
in einer solchen Bestürzung und so erschrotten, daß
ich glaube, ihrer hundert wären vor vier unserer
Leute davon gelaufen. Auch war bei diesem ganzen
schreklichen Borfall nicht ein Mann, der einen bee
trachtlichen Widerstand gethan hätte. Denn sie wa,
«en alle, theils durch den Schrekken über das Feuer
theils durch der Unstigen vlözlichen Ueberfall im Dum
keln, so ausser sich gesezt, daß sie nicht Mßten,
wo sie hin sollten. Denn wo sie hinfliehen wollten
begegneten sie allenthalben einem Haufen unserer
Leute, so daß sie überall niedergemacht wurden»
Den Unstigen hingegen begegnete nicht der geringste
Schaden, ausser, daß sich einer den Fuß verstaucht,
und ein anderer sich die eine Hand ziemlich verbrannt
hatte.
Ich war über meinen Neffen, den Kapitän,
und über alle bei mir selbst äusserst aufgebracht;
über den Kapitän aber insonderheit, ^sowol weil
er, als KapieKn des Schiffes, dem die Reise anver,
traut war, so pflichtwidrig gehandelt, als auch,
weil er die Wuth seiner Leute, bei einem so blutigen
und grausamen Unternehmen, vielmehr angestammt,
als zu dämpfen gesucht hatte. Er antwortete mir
X 4 sehr
,
sehr ehrerbietig; aber, sagt' er, beim Anblik des
Körpers des Matrosen, den sie auf eine so grausame
und barbarische Weise ermordet, war' er seiner selbst
Nicht mächtig gewesen, und hätte unmöglich seinen
Zorn im Zaum halten können. Als Schiffskapitän,
das woll' er gerne zugeben, hält' er nicht so han,
dein sollen, aber als Mensch hält' er unmöglich an
,
ders handeln können. Was die übrigen Leute anbe,
traf, so waren sie mir nicht alle unterworfen; dies
wußten sie auch sehr wohl, und fragten daher wenig
darnach, ob ich mit ihnen zufrieden war, oder
nicht.
'Den folgenden Tag giengen wir unter Segel,
und hörten also weiter von der Sache nichts mehr.
Unsere Leute waren über die Anzahl derer, die sie
umgebracht, nicht einig; einige sagten dies, die
andern das. Doch der wahrscheinlichsten Berech,
nung nach mochten sie in allem hundert und funfzig
Menschen an Männern, Weibern und Kindern ge,
tödtet haben; dabei war kein einziges Haus in der
Stadt stehen geblieben.
Was den armen Lom Iefferys anbelangt, so
konnt' es ihm, da er nun einmal todt war (denn
der Hals war so durchschnitten, da^der Kopf halb
herunter war), nichts helfen, wenn wir ihn mitneh,
men wollten; sie liessen ihn also, wo er war, nur
nahmen sie ihn vom Baum herunter, an dem er mit
der einen Hand aufgehangen war.
'. .' , So
sein schien, so war ich doch äusserst darwider, und
immer sagt' ich ihnen nachher, Gott konne unsere
Reise nicht segnen; denn ich hielt" all das Blut, das
sie selbige Nacht vergossen, für nichts als Mord.
Denn wenn es gleich wahr war, daß die Indianer
den Iefferys umgebracht hatten, so war es doch
auch eben so wahr, daß Iefferys der Anfänger war,
den Stillstand gebrochen, und einem jungen Müd,
chen von ihnen, die unschuldiger Weise und im Ver,
trauen auf den allgemeinen Vergleich, in unser La,
ger gekommen war, Gewalt angemuthet hatte.
Der Hochbootsmann brachte nachher am Borde
folgende Entschuldigungen vor. Es schien zwar,
sagt' er, als hatten wir den Frieden gebrochen, im
Grund aber wär' es nicht wahr. Der Krieg wäre
schon die Nacht vorher von den Einwohnern selbst
angefangen worden, wo sie nach uns geschossen, und
einen unserer Leute ohne alle rechlmäßige Ursache ge,
tödtet hätten. Da es uns also erlaubt war, uns gt,
gen sie zu wehren, so mußte uns auch erlaubt sein,
uns auf eine etwas ausserordentliche Weise Gerecht
tigkeit gegen sie zu verschaffen. Wenn auch der arme
Kerl sich ein bischen zu viel Freiheit mit einem Men,
sche herausgenommen hatte, so mußten sie ihn des,
wegen nicht ermorden, und das noch dazu auf eine
so abscheuliche Weise. Sie hätten daher nicht mehr
gethan, als was gerecht und billig wäre, und
X5 die
die gsttlichen Gesezze gegen Mölder zu thun e«
laubten. > -
Man hätte denken sollen, das wäre genug ge,
Wesen, uns zur Warnung zu dienen, niemals wie,
der unter Heiden und Barbaren ans Land zu gehen:
allein die Menschen werden nun einmal nicht anderst,
als durch eignen Schaden klug, und nur diejenige
Erfahrung ist, wie es scheint, für sie von den mei,
sien Nuzzen, die sie am theuersten erkauft haben.
Unser Lauf war izt nach dem perstschen Meerbu,
sen und die Küste von Roromandcl gerichtet, nur
daß wir Surate im Vorbeigehn berühren wollten.
Des Superkargos Hauptabsicht aber gieng auf die
Bai von Bengalen; von da er, wenn er seine Sa,
chen nicht gut machen könnte, bis nach China
gehen, und dann wieder nach der Küste zurükke kel),
ren wollte.
Das erste Unglül, das uns auf dieser Fahrt be,
siel, war in dem perstschen Meerbusen. Denn als
Sch da fünf unserer Leute an der arabischen Seite des
Meerbusens ans Land wagten, wurden sie von den
Arabern umzingelt, und entweder getödtet, oder in
die Sklaverei geschleppt. Die übrigen von denen,
die auf dem Boote waren, waren nicht im Stande,
ihre Kameraden zu retten, und hatten kaum selbst
noch so viel Zeit, mit ihrem Boote davon zu kom,
men. Ich sieng sogleich an, ihnen vorzuwerfen,
'daß
der Hochbootsmann aber antwortete mir ziemlich hiz,
zig; es schien ihm, ich gieng in meinem Tadel we«
ter, als ich aus der Schrift beweisen könnte, und
berief sich auf die Stellt im vierten Verse des drei,
zehnten KaMls des Evangelisten L,ukas, worin«.
unser Heiland selber sagt: Diejenigen, aufweiche
der Thurm yovXZiloa gefallen^ seien nicht vor allen
andern Golilaern Sünder gewesen. Was mich abe»
am meisten im gegenwärtigen Falle zum Stillfchlhei,
gen brachte, war, daß keiner von diesen fünft« an
dem Movdbrand zu Madagaskar (denn so nennt?
ichs immer, wie sehr das auch unsere Leute verdroß)
Anthcil gehabt. . , ''-
Mein häusiges Predigen ober über diesen Punkt
hatte schlimmere Folgen, als ich erwartet hätte.
Denn der Hochbootsmann, der das Haupt der Un,
ternehmung gewesen war, kam einst zu mir, und
sagte mir ganz dreiste: Ich käm' ihnen, wie er fan,
de, all' Augenblikke mit dieser Sache, machte darü,
der die unbilligsten Anmerkungen, und hätte deswn
Zen den Leuten, und ihn besonders, schon auf das
unanständigste begegnet. Ich wäre ja nichts weiter,
als ein bloser Passagier, und hätte auf dem Schiffe
nichts zu befehlen, auch gieng mich die ganze Rcije
nichts an, und sie wären also auch gar nicht schuldig,
das von mir länger zu leiden. Sie könnten auch
Nicht wissen, was ich etwa wider sie im Sinne hät,
te.
te, und ob ich sie nicht etwa gar in England diese«
Handels wegen zur Rechenschaft ziehen wollte. Würd'
ich also künftig nicht davon schweigen, und ihn
und seine Sachen unbekümmert lassen, so würd' er
vom Schiffe gehn. Denn er könnte nicht für sicher
halten, in meiner Gesellschaft weiter zu gehen.
Ich hört' ihn ziemlich geduldig an, bis er aus,
geredet hatte, darauf aber sagt' ich ihm: Die mada,
gas karische Mordbrenner«!, denn anders würd' ich
<s niemals nennen, wäre mir freilich immer ab,
scheulich gewesen, daß müßt' ich gestehen, und frei-
lich hält' ich meine Meinung immer frei darüber
heraus gesagt, doch gegen ihn nicht mehr, als ge,
gen andere. Kommando auf dem Schiffe hält' ich
Nicht, das müßt' ich wohl, maßte mich auch garket,
nes Ansehens an: aber die Freiheit über Dinge, die
uns alle angehen, frei meine Meinung zu sagen,
würd' ich mir nicht nehmen lassen. Was für An,
«heil ich an der Reise aber hätte, das gieng ihn nichts
«n. Doch müßt' er wissen, daß ich ganz beträchtli,
ches Antheil an der Ladung des Schiffes hätte, und
in Ansehung dessen glaubt' ich wol noch ein Recht
zu haben, zu sprechen, und wenn es auch noch mehr
wäre, als ich bisher gethan, und wollte deswegen
weder ihm, noch sonst jemand, Rechenschaft geben.
Dies sagt' ich ihm mit ziemlicher Hizze, und da er
mir nichts darauf antwortete, so dacht' ich, die Sa,
che wäre vorüber. Wir waren damals in der Rheede
v von
te, so gieng ich, mir ein Vergnügen zu machen, in
dem Schiffsboote mit dem Superkargo ans Land.
Gegen Abend wollt' ich wieder an Bord gehen. AK
lein eben wie ich einsteigen wollte, kam ein Matrose
zu mir, der mir sagt', ich möchte mich nur nicht be,
mühen, zu dem Boot herab zu kommen, denn sie
hätten Befehl, mich nicht an Bord zu nehmen.
Mein Erstaunen über eine so unverschämte Bothschaft
kann sich jeder leicht vorstellen. Ich fragte den Kerl,
wer ihm das aufgetragen hätte? Er sagte mir: der
Quartiermeister, worauf ich ihm sagte: Er möchl'
ihm nur wieder sagen, er hätte seinen Auftrag an
mich bestellt, und ich hält' ihm keine Antwort darauf
gegeben, weiter sagt' ich ihm nichts.
Ich suchte sogleich den Superkargo auf, und
erzählt' ihm die Geschichte. Ich sähe, fügt' ich hin,
zu, eine Meuterei im Schisse ganz gewiß voraus; ich
bät' ihn daher, er möchte sogleich in einem indiani,
sehen Boote an Bord des Schiffes gehen, und dem
Kapitän davon Nachricht geben. Allein ich hätte
mir diese Vorstcht nur ersparen können, denn eh' ich
auf dem Lande noch davon gesprochen, war die Sa,
che auf dem Schiffe schon gesehen. Der Hochboots,
mann, der Konstaoel, der Zimmermann, kurz, alle
Unteroffiziere des Schiffes kamen, sobald ich nur
weggefahren war, auf den Oberlof, und verlangten
den Kapitän zu sprechen. Und da sieng nun der
Hoch,
Hochbootsmann, der ohnehin ein« sehr geläusige
Zunge hatte, an, wiederholte alles, was ich gesagt
hatte, und sagte dem Kapitän mit wenigen Worten;
da ich nun friedlich ans Land gegangen wäre, so well,
ten sie feine Gewalt gegen mich brauchen, welches sie
sonst, wenn ich nicht ans Land gegangen wäre, ge,
than haben würden, um mich vom Schiff hinweg zu
bringen. Sie wollten ihm also hiemit nur sagen:
Unter seinem Kommando zu dienen, hätten sie sich
eingeschifft, und das wollten sie auch treulich thun:
wind' ich aber das Schiff nicht verlassen, oder der
Kapitän mich nicht dazu zwingen, so winden sie alle
vom Schiffe weggehen, und nicht weiter mit ihm
segeln. Bei dem Wort, alle, drehte er das Gesicht
gegen den großen Mast, welches, wie es scheint, das
verabredete Zeichen unter ihnen war; worauf all tus
beieinander versammelte Schisssvolk ausrief: Ja,
alle miteinander! Alle miteinander!
Mein Vetter war ein Mann von Verstand und
von großer Gegenwart des Geistes. Er sagt' ihnen
daher, ob ihm die Sache gleich, wie man leicht den..
ken kann, gar sehr überraschte, ganz ruhig, er wollte
sich's überlegen; er könnt' aber nicht eher etwas in
der Sache thun, bis er mich darüber gesprochen
hätte. Er sucht' ihnen zwar durch einige Gründe
die Unbilligkeit und Unvernunft ihres Verfahrens zu
l'igen, allein das half alles nichts. Sie schlugen
vor seinen Augen in die Hände, und schwuren, sie
wollten
wollten alle ans Land gehen, wenn er ihnen nicht
verspräche, mich nicht mehr am Bord zu leiden.
Dies war für ihn, der die Verbindlichkeit, die
er mir schuldig war, nicht vergessen hatte, und nicht
wußte, wie ich die Sache aufnehmen würde, ein
sehr harter Punkt. Er kehrte also das Rauhe her,
aus, und sagte ganz herzhaft: Ich hatte an der La,
dnng des Schiffes einen beträchtlichen Antheil, und
er könne mich daher nicht, ohne die größte Ungerech,
tigkeit zu begehen, aus meinem eignen Hause hinaus,
schmeissen. Das wäre nicht viel besser mit mir um,
gegangen, als es der berüchtigte Seeräuber Rid ge,
macht hätte, der eine Meuterei in dem Schiffe an,
gezettelt, den Kapitän in einer unbewohnten Instg
ans Land gesezt hätte, und mit dem Schiffe durchge,
gangen wäre. Sie möchten auf ein Schiff gehen,
auf welches sie wollten, so sollt'es ihnen, wenn sie
dereinst nach England kämen, theuer zu stehen kom,
men. Das Schiff wäre meine, und er könnte mich
nicht daraus Verstossen. Ehe woll' er das Schiff und
die Reise dazu verliehren, als mir so übel begegnen.
Sie möchten also thun, was sie wollten; indessen
woll' er gleichwol ans Land gehen, und mit mir da
von der Sache sprechen. Der Hochbootsmann möchte
nur mitkommen, vielleicht könnten sie da den Hals,
del schlichten.
Diesen Vorschlag verwarfen sie alle einmüthig,
und sagten: Mit mir wollten sie nun einmal, we
,
ter
der am Bold noch auf dem Lande, nichts mehr zu
thun haben; und kam' ich wieder an Bord, so gien,
gen sie ans Land. Nun gut, sagt' der Kapitän,
wenn ihr alle der Meinung seid, so laßt mich ans
Land gehen, und mit ihm reden. Und so kam er
denn mit dieser Nachricht kurz nach der Bothschaft
»on dem Quartiermeisier zu mir.
Es war mir, ich muß es gestehen, sehr lieb,
meinen Neffen zu sehen; denn ich war nicht ohne
Furcht, sie möchten sich seiner mit Gewalt bemäch,
tigen, die Seegel aufziehen, und mit dem Schiffe
durchgehen. Da wär' ich dann von allem entblößet,
und ausser Stand, mir selber zu helfen, in einem
fremden Lande, und weit schlimmer daran gewesen,
als da ich ganz allein auf meiner Insel war.
So weit aber wars denn doch zu meinem grossen
Vergnügen nicht gekommen. Als mir nun mein
Neffe erzählte, was sie zu ihm gesagt hatten, und
wie sie in die Hände geschlagen und geschworen hat,
ten, daß sie alle miteinander, keiner ausgenom,
men, das Schiff verlassen wollten, wenn ich wieder
an Bord käme: so sagt' ich ihm, er sollte sich deswe,
gen nicht leid sein lassen , ich wollt' am Lande ble»
den; nur tnöcht' er so gut sein, und mir alle meine
nothwendigen Sachen ans Land schiklen, und mir
eine hinlängliche Summe Gelds zurüklossen; ich
wollte dann schon sehen, wie ich meinen Weg nach
England fände.
Meinen,
Meinem Vetter war das nun freilich sehr schmerz,
lich; allein anders war nun einmal die Sache nicht
zu machen. Er gieng also, mit einem Worte, wie,
der an Bord, und sagt' ihnen, sein Oheim hab' ih,
rem Ungesiümme nachgegeben, und verlange nur
seine Güter von dem Schiffe. Und so war denn
die ganze Sache in wenig Stunden vorbei. Die
Schiffsleute kehrten wieder zu ihrer Schuldigkeit
jurükke, und ich sieng nun an, zu überlegen, w»
ich hinaus wollte.
Ich war nun ganz allein in dem entferntesten
Theile der Welt, wie ich wohl glaube sagen zu kön,
nen; denn der Ort meines izzigen Aufenthalts war
dreitausend Seemeilen weiter von England, als
meine Insel. Zwar konnt' ich hier zu Land durch
das Gebiet des Grosmoguls nach Surale reisen,
von da zur See nach Bassora gehen, den perstschen
Meerbusen hinauf, und von da den Weg der Ka,
ravanen, durch die arabischen Wüsten, nach Aleppo
und Skander^na nehmen, von da abermals zur
See nach Italien, und dann zu Lande nach Frank,
reich kommen. Allein das alles zusammen genom,
men machte wenigstens den Durchschnitt der ganzen
Erdkugel aus, und möchte, genau gemessen, wol
noch ein gut Theil mehr betragen.
Ich halt' auch wol noch einen andern Weg vor
mir; ich konnte nehmlich einige englische Schiffe
erwarten, die von Achin, auf der Insel Sumatra,
Uweik, Vand. P gewohn,
auf sie nach England einschiffen: da ich aber nicht
das geringste mit der englischostindischen Kompagnie
zu thun hatte, so würo' es nun hart gehallen haben,
ohne ihre Erlaubniß von hier wegzugehen; diese
aber hält' ich nicht erhalten, ohne von den Schiffs,
kavitänen oder den Kompagniefaktoren besonders
begünstigt zu sein, welche beide mir doch ganz um
bekannt waren.
Hier halt' ich nun das besondere Vergnügen,
ft widersprechend das auch scheinen mag, das Schiff
ohne mich fortreisen zu sehen. Einem Mann in mei,
nen Umstanden mußte das wol noch nie begegnet sein:
auss» wenn etwa das Schiffsvolk seerauberisch mit
dem Schiffe durchgeht, und diejenigen, die nicht in
ihr gottloses Vorhaben willigen, ans Land sezt.
Und an beiden hat in der Thot hier wenig gefehlk.
Indessen hatte mir doch mein Neffe zwei Bediente,
oder vielmehr einen Bedienten und einen Gefährten
zurükke gelassen. Der erste war Schreiber des
Sckiffszadlmelsiers, den er beredte, mit mir zu
gehen; und der andere war sein eigner Bedienter.
Ich fand auch ein gutes Quattier in dem Hause
eines englischen Frauenzimmers, wo verschiedene
Kausieuie, einige Franzosen, zwei Italiener, oder
vielmehr Iuden, und ein Engländer wohnten. Hier
befand ich mich nun noch so ziemlich gut, und damit
man mir nicht vorwerfen könnte, daß ich in allen
Din,
Dingen zu rasch wäre, so hielt ich mich hier über
neun Monate auf, und überlegte, was ich anfan,
gen wollte. Ich hatte einige englische Güter von
Werth und eine beträchtliche Summe Gelds bei mir;
denn mein Neffe hatte mich mit tausend Stük von
Achten und einem Kreditbrief auf Noch mehr verse,
hen, wenn ichs nöthig hätte, damit ich auf keinen
Fall Roth leiden möchte.
Ich seile meine Waaren bald ab, und zwar
mit Vortheil, wogegen ich, wie gleich Anfangs
meiner Reise mein Vorsaz war, sehr gute Diamant
ten einkaufte, die unter allen Sachen für mich am
bequemsten waren, weil ich da immer mein ganzes
Vermögen bei mir tragen konnte.
Nachdem ich nun schon eine ziemliche Zelt hier
gewesen war, und schon manche Anschläge wegen
meiner Rükreise nach England gemacht hatte, vpn
denen mir doch keiner recht anstehen wollte, kam
eines Morgens der englische Kaufmann, mit dem ich
zusammen wohnte, und eine vertraute Bekanntschaft
gemacht hatte, zu mir, und sagte: Landsmann,
ich hab' ihnen einen Vorschlag zu thun, und der,
denk' ich, soll, wenn sie ihn nur recht überlegen,
gewiß nach ihrem Sinne sein, so wie ers nach mei,
nem ist. ^
Wir sind hier, fuhr er fort, sie durch einen
Zufall, und ich durch meine Wahl, in einen Theil
P, der
der Wflt versezt, der von unserm Vaterlande sehe
weit entfernt ist: aber glelchwol sind wir in einem
Lande, wo für uns, die wir mis auf Handel und
Geschäfte verstehen, ein schönes Stük Geld zu ge,
winnen ist. Wollen sie nun tausend Pfund zu tau,
send Pfund von mir legen, so wollen wir hier das
erste Schiff, das wir nach unserm Sinne sinden kön,
nen mieten; sie sollen Kapitän, ich will Kaufmann
sein, und wir machen miteinander eine Handlungs,
reise nach China. Denn was sollen wir hier immer
still liegen bleiben! Die ganze Welt ist in Bewe,
gung, und walzt sich um und um. Alle Gotteege,
schöpfe, himmlische und irrdische Körper sind sieistg
und geschäftig; sollen wir denn allein müssig sein? Es
giebt keine faulen Hummeln auf der Welt, wie die
Menschen; wollen wir auch unter ihrer Anzahl sein?
Mir gesiel der Vorschlag ganz gut, und das
um so viel mehr, da er so treuherzig und freund,
schaftlich gemacht zu sein schien. Meine schwan,
kenden und ungewissen Umstände, in denen ich wol
jedem Vorschlag Gehör gegeben hätte, mochten mich
freilich desto geneigter machen, einem Handlungs,
Vorschlag Gchör zu geben; denn Handeln war sonst
mein Element nun eben wol nicht. Wenn aber das
Handeln mein Element nicht war, so wars doch
das Herumschwärmen, und kein Vorschlag, irgend
einen Theil der Welt zu sehen, den ich noch nicht
zesehen hatte, konnte mir leicht unwillkommen sein.
,»' - ^ Es
bevor wir ein Schiff nach unserm Sinne bekommen
konnten; und wenn wir auch das noch hätten auft
treiben können, so hielt es doch schwer, englische
Matrosen zu bekommen, so viel nehmlich, als wir
brauchten, der Reise vorzustehen, und die, die wir
hier haben konnten, abzurichten. Endlich bekamen
wir denn doch einen englischen Steuermann, Hoch,
bootsmann und Konstabel, einen hollandischen Zinu
mennann, und drei portugiesische Matrosen, und
damit dachten wir, wenn wir unsere indianische
Bootsknechte, so wie sie waren, dazu nahmen, schon
auezukommen. . V
Man hat schon so viele Reisebeschreibungen von
diesen Gegenden, daß es wol für niemand sehr
unterhaltend sein dürfte, wenn ich eine lange Be,
schreibung von allen den Orten, wo wir hinkamen,
und ihren Einwohnern machen wollte. Ich über,
lasse das andern; für mich ist es genug, zu sagen,
daß wir die Reise nach Achin, auf der Insel Suma,
tra, zuerst machten, und von da nach Simn gien,
gen, wo wir einige unserer Maaren gegen Opium
und Arak absezten; Dinge, die bei den Chinesen
einen grossen Wert!) haben, und die damals sehr
stark von ihnen gesucht wurden. Kurz, wir kamen
hinauf bis nach Suskan, machten eine sehr grosse
Reise, auf der wir acht Monate zubrachten, kehr,
ten dann nach Bengalen wieder zurükke, und ich
V 2 war
war mit der ganzen Sache vollkommen zufrieden.
Ich habe bemerkt, daß sich unsere Engländer oft
darüber verwundern , wie die Bediente der ostindi,
schen Kompagnie, die sie nach Indien schikt, und die
Kaufleute, die sich dort aufhalten, solche Reichthü,
wer erwerben können, als sie gewönlich chun , und
oft mit sechszig, siebzig, auch wol hunderttausend
Pfund auf einmal nach Hause kommen. Allein das
ist gar kein Wunder, und es wird das gar sehr be,
greiflich sein, wenn man die vielen Seehäfen und
Oerter bedenkt, wo sie freie Handlung treiben, und
äste Verwunderung wird ganz aufhören, wenn man
ferner bedenkt, daß an diesen Orten eine beständige
Nachfrage nach den Waaren aller andern Länder
ist, und man daselbst eine große Menge Sachen kau,
fen, und anderwärts mit einem gar ansehnlichen
Prosit wieder verkaufen kann.
Wir hatten denn nun also eine sehr gute Reise
gemacht, und ich hatte durch diesen ersten Versuch
so viel Geld erworben, und so viel Einstcht in die
Art und Weise erlangt, mehr zu gewinnen, daß ich
nur 22. Jahre jünger hätte sein dhrfen, so wär' ich
gewiß in Versuchung gerochen, hier zu bleiben, und
mein Glük nicht weiter zu suchen. Allein, was
konnte das alles einem Manne helfen, der schon
weit über seckszig hinaus, und ohnehin reich genug
war, und der mehr um eine rastlose Begierde, die
Welt zu sehen, als um Gelddurst zu befriedigen,
diese
diese Reise unternommen hatte. Eine rastlose Be,
gierde kann ich sie wol mit Recht nennen, denn das
war sie in der That. Als ich zu Hause war, halt'
ich keine Ruhe, bis ich daraus war, und nun ich daraus
war, war ich eben so unruhig, wieder zu Hausezu sein.
Was war mir an allem Gewinnsie gelegen? Ich
war ja, wie gesagt, schon reich genug. Aller Pro,
fit also , der etwa auf der Reise zu machen war,
konnte für mich kein sonderlicher Antrieb sein, mich
zu fernern Unternehmungen zu bewegen. Mir schien
daher, daß ich durch diese Reise am Ende um nichts wel
,
ter gekommen, weil ich wieder an eben den Ort, wo
ich ausgefahren, gleichsam als in meine Heimat,
zurükkkkegekommen war: dahingegen snein Auge,
welches, wie das , von dem Salomo sagt, sich
nimmer satt l«l>, noch immer mehr begierig zu
wandern und zu sehen war. Ich war nun in einen
Theil der Welt gekommen, den ich vorher niemals
gesehen hatte, und in denjenigen besonders, von
dem ich schon so viel gehört hatte. Ich wa» also
entschlossen, davon so viel zusehen, als ich konnte,
und, dacht' ich, könnt' ich doch sagen, ich hält'al,
les in der Welt geßchen, was nur immer sehenS-
werth wäre. ,
Allein mein Reisegefährte war ganz anderer Ge,
finnung. Ich sage das nicht etwa , als wenn ich
der meinigen den Vorzug geben wollte; denn ich
muß bekennen, daß die seinige sehr richtig, und
> Y 4 dem
dem Endzwekke einer kaufmännischen lebensart fehl
angemessen war. Denn die Weisheit eines Kauft
Manns, der auf gut Gluk ausgeht, ist, sich an das,
als das beste für ihn, zu halten, wobei am meisten
Geld zu gewinnen ist. Mein Freund blieb diese«
Grundsazze sehr getreu, und würde von Herzen ger,
ne, wie ein Fuhrmannspferd, hin und her nach
der nehmlichen Herberge gegangen sein, wenn er nur
seine Rechnung, wie ers nannte, dabei gefunden
hätte. Ich hingegen, so alt ich war, dachte noch
immer, wie ein toller, herumschwärmender Iunge,
der nie ein Ding zweimal sehen mag.
Das aber war noch nicht alles. Ich halt' ei«
gewisses ungedultiges Verlangen, meiner Heimall)
näher zu kommen, und konnte doch auf keine Weise
zu einem Entschluß kommen, welchen Weg ich ge,
hen wollte. Während dieser Perathschlagungen,
schlug mir mein Freund , der immer auf Geschäfte
«us war, eine andere Reise, nehmlich nach den Ge,
würzinseln vor, um von da eine Ladung von Gel
«ürznelken nach Hause zu bringen; denn obgleich biß
Holländer auf diesenInseln einen ausschliesenden Han,
del haben, so gehören sie doch zum Theil auch den Spa,
Niern, wiewol wir nicht einmal so weit kamen, sou,
dern nur zu einigen andern, wo sie nicht so die ganze
Gewalt in Händen haben, wie Batavia, Ceilon :c<
Wir brachten nicht lange mit den Zurüstungen zu die,
ser Reise zu; die Hauptschwierigkeit war nur, mich
dazu
- ^
dazu zu bringen, Theil daran zu nehmen. Da sich
indeß sonst keine Gelegenheit zeigte, und mir's doch
schien, daß herumschwärmen und mit einem so gros,
sen, und wie ich sagen mag, gewissen Prosit handeln,
angenehmer und für meine Gemüthsart befriedigen,
der wäre, als stille zusizzen, welches, meiner Den,
kungsart nach, vollends unerträglich war: so ent,
schloß ich mich endlich auch zu dieser Reise. Wir voll
lendeten sie so glüklich, als wir nur wünschen fonn,
ten, desuchten unter Wegs Borneo und andere In/
sein, und kamm in fünf Monaten zurülke. Unser
Gewürze, das vorzüglich in Gewürzuägelein und
Muskatnüssen bestand, verkauften wir an die perfi,
ftben Kausieute, die sie nach den persischen Meerbu,
ftn verführten, und da wir fünft mit einem gewam
neu, so war unser Profit dabei folglich sehr am
sehnlich. X
Als wir nun Rechnung zusammen hielten, ver,
wies mir mein Freund meine Unempsindlichkeit auf
eine freundschaftlich« Art, indem er mich lächelnd an,
sah, und sagte: Nun, was meinen sie? ist das nicht
besser, als wenn man wie ein Müssiggänger herum,
lauft, und die Zeit damit verderbt, daß man die
Unwissenheit und Dummheit der Heiden angaft? Je.
nun, sie mögen wol so unrecht nicht haben, mein
Freund, antwortet' ich ihm, und ich werde mich wol
noch zum Handeln bekehren; aber das muß ich ihnen
auch im Vorbeigehen sagen, sie wissen gar noch nicht,
V 5 mit
mit wem sie zu thnn haben. Nehmen sie sich in Acht!
denn hab' ich meine Trägheit einmal unter gekriegt,
und gehe im Ernst Gewinnstes wegen zur See,
so schlepp' ich sie, so alt ich bin, so lang die
Kreuz und die Quere durch die Welt, daß sie's
lvol satt kriegen sollen; denn ich werde alsdann mit
solcher Hizze darhinter her sein, daß sie keinen Am
genblik Rutze vor mir haben werden, darauf können
sie sich verlassen.
Einige Zeit hernach kam ein holländisches Sclftff
von Batavia. Es war dies kein europäisches Kauft
fartheischiff, sondern ein Küstenfahrer von ungefehr
zwei hundert Tonnen. Die Leute darauf waren, wie
si« vorgaben, so krank geworden, daß der Kapitän
nicht Matrosen genug hatte, in die See zu gehen.
Er legte deswegen in Bengalen bei, und da er schon
Geld genug gewonnen, oder andere Ursachen haben
mochte, nach Europa zu gehen, so macht' er öffent,
lich bekannt, daß er sein Schiff verkaufen wollte.
Mir kam diese Nachricht eher zu Ohren, als meinem
Kompagnon, und sogleich halt' ich große Lust, es zu
kaufen. Ich gieng also heim und sagt' ihm davon.
Er überlegte das Ding eine Weile, denn er fuhr
in keiner Sache rasch zu; endlich aber sagte er: Es
ist wol ein bischen zu groß; aber gleichwol wollen
wir's haben." Wir kauften also das Schiff, bezahl,
tens, und nahmen davon Besiz. Als wir das ge,
than hatten, hätten wir nun auch gerne die Matro,
7. , stn
sen darauf behalten, und sie denen, die wir schon
hatten, zugesellen mögen. Aber auf einmal, da sie,
wie wir hernach erfuhren, nicht ihren Lohn, sondern
ihren Antheil an Geld gekriegt hatten, war von kei,
nem mehr etwas zu hören noch zu sehen. Wir erkun,
digten uns sorgfältig nach ihnen, und erfuhren end,
»ich, daß sie alle miteinander zu Laude nach Agra,
der großenResidenzstadt des Moguls, gegangen wä<
ren, und von da nach Surate und so weiter zur See.
nach dem perstschen Meerbusen reise« wollten.
Nichts war mir eine Zeitlang so leid gewesen,
als daß ich mir die Gelegenheit hätte entwischen,
lassen, mit ihnen zu gehen; denn so ein Herumzug,
dacht' ich, und in einer solchen Gesellschaft, von der
ich mir sowol Schuz als Vergnügen hätte verspreche»,
können, das würde sich gar vortresiich zu meiner
großen Absicht gepaßt haben; denn auf diese Art.
hält' ich zu gleicher Zeit sowol die Welt sehen, als
heimwärts gehen können. Aber wie froh war ich
als ich wenig Tage nachher erfuhr, was für hübsche
Herren das gewesen waren! Denn ihre Geschichte
war ganz kurz diese: Der Mann, den sie Kapitän.
nannten, war nichts weniger als das; sondern blos
. der Konstabel; sie hatten zusammen eine Handlnngs,
reise gemacht, und waren am Lande von einigen
Maleiern überfallen worden, die den Kapitän und
hret seiner Leute umbrachten. Nach dem Tode des
Kapitans hatten sich diese Leute, elf an der Zahl,
ent>-
^
sie denn auch lhaten; und hatten dies, nachdem sie
den Steuermann und fünf Matrosen (von denen
wir bald mehr hören werden) am Lande schändlicher
Weise zurükgelaffen, auf die Rheede von Bengalen
eingebracht.
Das gieng uns denn weiter nichts an. Moch,
ten sie doch zu dem Schiffe gekommen sein, wie sie
wollten, wir kamen doch ehrlicher Weise dazu, dach,
ten wir; ob ich gleich bekennen muß, daß wir die
Sache nicht so genau untersucht hatten, als wir wol
hätten thun sollen. Denn hatten wir die Schiffs,
leute hübsch ausgefragt, so würden diese gewiß ein,
ander oder sich selbst in ihrer Aussage widersprochen,
und uns Ursache zum Verdacht gegeben haben. Aber
so liessen wirs damit gut sein, daß sie uns einen'
Kaufbrief an einen gewissen Emanuel Rlostersho,
ven (oder wie er sonst geheissen haben mag, denn
ich halte alles für Erdichtung ) vorwiesen, und ih,
ren Kapitän bei diesem Namen nennten; welchem
wir dann freilich nicht widersprechen konnten; und>
schloffen allzu unvorstchtig, oder wenigstens ohne den
geringsten bösen Verdacht, den Handel ab.
Wir brachten darauf doch noch einige englische
und einige holländische Matrosen zusammen, und
beschlossen eine zweite Reise nach Südosten, um Ge,
würznelken,c. zu holen; nehmlich zwischen den phi-
lippinischen und molukkkischen Inseln; und kurz (daß
'.
ich diesen Theil meiner Geschichte nicht mit Klei,
nigkeiten anfülle, da ich noch so viel Merkwürdiges
zu sagen habe), ich brachte vom Anfange bis zulezt,
sechs ganzer Iahre in dieser Gegend zu, indem ich
von einem Serhaven zum andern, rechts und links,
^mit gutem Glütte Handlung trieb, bis ich izt das
lezte Iahr n»it meinem Kompagnon in gedachtem
Schiffe eine Reise nach China unternahm, doch in
der Absicht, vorher nach Siam zu gehen, und dort
Reiß einzukaufen.
Auf dieser Reise wurden wir anfanglich durch
die widrigen Winde gezwungen, in den molukkischen
Meerengen eine lange Zeit auf und nieder zu segeln,
und kaum waren wir aus diesen gefährlichen Gewäs,
fern heraus, so fanden wir, daß unser Schiff einen
Lek bekommen, und so viel Mühe wir uns gaben,
konnten wir doch nicht aussindig machen, wo er war.
Dies nöthigte uns, einen Hauen zu suchen, und
mein Kompagnon hics den Kapitän (wozu ich, weil
ich nicht zwei Schiffe auf mich nehmen wollte, de»
englischen Steuermann, Thompson, gemacht hatte)
in den Fluß von Cambooia, auf der Nordseite der
großen Meerenge, die nach Siam hinaufgeht, ein,
julaufen.
Wahrend unsers Hierseins > da wir oft, frische
Luft zu schöpfen, ans Land giengen, kam eines Tags
ein Engländer zu mir, der, wie es schien, ein Un,
terkonsiabel auf einem englisch, ostindischen Schisse
war.
war, das in eben dem Flusse unweit der Stadt Comt
bodia lag, und sagte zu mir auf englisch: Sir, sie
kennen mich nicht, und ich sie nicht; aber ich habe
ihnen etwas zu sagen, das sie sehr nahe angeht.
Ich sah' ihn eine Weile steif an, und er dacht'
anfänglich, ich kennte ihn vielleicht, allein das war
nicht. Wenn die Sache mich so nah' angeht, und
nicht sie, sagt' ich, was bewegt sie, sie mir zu s«,
gen? Die nahe Gefahr, sagt' er, die sie bedroht,
und von der sie, wie ich sehe, noch gar nichts wift
sen. Ich antwortet' ihm, ich wäre mir keiner Ge,
fahr bewußt, als daß mein Schiff lek war', und ich
den Lek nicht sinden könnt'; ich dächt' es aber mer,
gen auf die Seite zu legen, um zu sehen, ob ich's
nicht aussindig machen kann. Ihr Schiff mag lek
oder nicht lek sein, und si« mogen es sinden oder
, nicht, sagt' er, wenn sie hören werden, was ich ih,
neu zu sagen habe; so werden sie klüger sein, als daß
sie das Schiff morgen an den Strand ftzzen. Wissen
sie, Sir, daß die Stadt Cambodia bei funfzehn Mei,
len weit den Fluß hinaufliegt, und daß fünfMei,
len näher zwei große englische Schiffe und drei hel,
ländische sind? Nun gut, sagt'ich, was geht das
mich an? — Wie? erwiedert' er, kann ein Mann,
der auf solche Ebentheuer ausgeht, wie sie, Sir,
in einen Haven einlaufen, ohne vorher zu untersu,
chen, was für Schiffe da sind, und ob er auch im
^ Stande sei, es mit ihnen aufzunehmen? Sie wer,
den
bieten können? Aus diesen Reden wußt' ich nun
freilich gar nicht, was ich machen sollte, doch erschrak
ich darüber nicht, eben deswegen, weil ich sie gar
nicht verstand. Ich siel ihm daher ein, und sagt':
ich wünschte, Sir, sie möchten sich deutlicher erklä,
ren, ich begreife nicht, warum ich mich vor engl»
schen oder holländischen Kompagnieschiffen fürchten
sollte. Ich treibe ja keine verbotene Handlung; was
können sie mir denn anhaben?
Sehr wohl, Sir, sagt' er hierauf lächelnd,
nachdem er eine Weile stille geschwiegen hatte, wenn
sie das glauben, so wagen sie's auf ihre Gefahr.
Doch thut mirs leid, daß sie ihr Schiksal gegen mei-
nen guten Rath verblendet; denn das können sie ver,
sichert sein: gehen sie nicht sogleich in See, so
werden sie mit der nächsten Flut von fünf stark beseze
ten Schaluppen überfallen und, erwischt man sie,
als ein Seeräuber aufgehangen, und der Prozeß ih,
nen erst nachgehends gemacht werden. Ich hätte
geglaubt, Sir, ein Dienst von einer solchen Wich,
tigkeit wäre wol einer bessern Aufnahme werth gewe,
sen. Ich kann nie, sagt' ich, gegen eine Gefällig,
keil, od« einen Mann, der mir eine Freundschaft
erzeigt, undankbar sein; aber weswegen sie einen sol,
chen Anschlag auf mich haben sollten, das kann ich
doch schlechterdings nicht begreifen. Da aber gleich,
wol, wie sie sagen, keine Zeit zu verlieren ist, und
man
man so einen boshaften Anschlag gegen mich vorhat,
so will ich diest'n Augenblik an Boro, und sogleich
in See gehen , wenn meine Leute den Lek versio,
pfen, oder wir, ohne ihn zu verstopfen, See halte»
können. Aber, Sir, soll ich denn nicht, eh' ich
fortgehe, die Ursache erfahren? Können sie mir denn
nicht weiter Licht in der Sache geben?
Ich kann ihnen davon nur einen Theil sagen,
antwortet' er, aberlch habe hier einen holländischen
Matrosen bei mir, und den getraut' ich mir wol
allenfalls zu überreden, daß er ihnen das Ueblige
sagt'. Aber es ist kaum so viel Zeit übrig. Die Ca,
che ist kürzlich die, die sie von vorn herein auch schon
besser wissen werden, als ich sie ihnen sagen kann.
Sie sind mit diesem Schiffe zu Sumatra gewesen,
ihr Kapitän ist dort, nebst drei Mann, von den Ma,
leiern ermordet wnrden, Ulid sie oder einige andere,
die mit ihnen am Bord waren, sind mit dem Schisie
durchgegangen, und darauf Seeräuber geworden.
Das ist nun kurz und gut die ganze Geschichte, und
da können sie sich denn nun darauf verlassen, daß
man sich ihrer als Seeräuber bemächtigen, und ohne
viele Umstände aufhängen wird; denn sie wissen wohl,
daß KaufmannsschUe kurzen Prozeß mit Seeräubern
machen, wenn sie sich ihrer einmal bemächtigen
können.
Nun versteh' ich sie, sagt ich, und lch dank ih,
nm. Von dem allen, was sie da ftgen, bin ich mir
zwar
zwar nichts bewußt, und weiß, daß ich auf eine ehr,
liche Weise zu dem Schiffe gekommen bin. Da aber
denn doch das, was sie sagen, im Werk ist, und sie
. es redlich mit mir zu meinen scheinen, so will ich auf
meiner Hut sein. Nicht doch, Sir, sagt' er, spre,
chen sie davon nicht, daß sie auf ihrer Hut sein wol,
len. Die Weite davon ist gut vorm Schuß. S»
, lieb ihnen ihr eignes und ihrer Leute Leben ist, ma,
chen sie sich beim höchsten Wasser unfehlbar auf die
See. Sie haben denn die ganze Flut zu ihrem Vor,
theile voraus, und so können sie schon weit sein, ehe
sie einmal den Fluß herabkommen können; denn sie
können nicht anders, als mit der Flut herabkonu
mcn, sezt' er hinzu, dit ich schon zwei Stunden eher
hätte, als sie, und dann hätten sie auch noch zwanzig
Meilen zu fahren, bis sie herab kämen, und mit ihren
Booten würden sie's auch nicht wagen, besonders
wenn der Wind geht, ihr Schiff weit in die See
hinein zu verfolgen.
Gut, sagt' ich, sie haben mir einen wichtigen
Dienst geleistet, wodurch soll ich ihnen meine En
kenntlichkoit bezeugen? — Was kann ich verlangen?
antwortet' er, wer weiß, Sir, ob sie überzeugt sind,
daß sich das alles so verhält? Ich will ihnen einen
Vorschlag thuu: Ich habe neunzehn Monate Sold
ans dem Schiffe zu fodern, auf dem ich von England
abgefahren bin, und der Holländer, der bei mir ist,
sieben Monate: wollen si« uns das gut thun, so
/. Zweit.Ban>. Z wollen
wollen wir mit lhmn gehen. Finden sie, daß weiter
nichts an der Sache ist, so wollen wir auch weiter
nichts verlangen, überzeugen wir sie aber, daß ivir
ihr Leben und das Schiff, und das Leben aller dar,
auf besindlichen Leute gerettet haben, so wollen wir
das Nebrige ihnen überlassen.
Dieses willigt' ich gar gerne ein, gieng sogleich
an Bord, und nahm die beiden Leute mit mir. So
bald ich an das Schiff kam, kam mein Kompagnon,
der am Borde war, auf das halbe Dek, und rief
mir voller Freuden zu: Lustig! Lustig! Wir haben
den Lek verstopft! Wir haben den Lek verstopft! —
Wirklich? Nun Gott sei dafür gedankt! sagt' ich;
allein lassen sie nur sogleich den Anker lichten. —
Aber warum denn das? Was wollen sie damit sa,
gen? was giebts denn? — Fragen sie nur nicht
«rsi lange, sondern lassen sie nur alles, was auf dem
Schiff ist, Hand anlegen, und ohne eine Minute zu
verlieren, den Anker lichten. — Er war darüber
ganz erstaunt, doch rief er den Kapitän, und be,
fahl, sogleich den Anker aufzuwinden. Ob nun gleich
die Flut noch nicht ganz hoch war, so bedienten wir
uns doch des frischen Landwinds, der eben gieng,
und stachen in die Sie hinaus. Hierauf rief ich mei
,
neu Kompagnon in die Kajütte, und erzählte ihm
die Geschichte umständlich, die beiden Neuangekom,
menen aber sagten das Nebrige. Damit brachten wir
denn noch eine ziemliche Zeit zu. Ehe wir nun noch
'. fertig
355
ftrtig waren, kam ein Matrose an die Thiire der
Kajütte, und rief uns zu: Dcr Kapitän hält' ihm
befohlen, uns zu sagen, daß man Iagd auf uns
mache! Iagd auf uns? fragt' ich, und wer dann?
und womit? Mit fünf starkbesezten Schaluppen,
antwortete der Kerl. Gut! sagt'ich, nun ists rich,
tig, daß an der Sache was ist; und sogleich ließ ich
alle Leute herauf kommen, und sagt' ihnen, daß
man einen Anschlag auf uns hätte, uns als Seeräu,
der aufzubringen, und fragte sie: ob sie bei uns,
und zusammen halten wollten? Die Leute antwor,
teten ganz freudig, daß sie alle miteinander mit uns
leben und sterben wollten. Darauf fragt' ich den
Kapitän, auf was Art er wol meinte, daß wir am
besten gegen sie uns wehren könnten; denn bis auf
den lezten Blutstropfen uns gegen sie zu wehren,
das wär' ich fest entschlossen. Er war mit der Ant,
wort bald fertig, daß es am besten wäre, daß wir
sie mit unserm schweren Geschüzze abhielten, so lange
wir könnten, und alsdann aus dem kleinen Gewehre
Feuer auf sie gäben, um ihnen zu verwehren, an
Bord zu kommen. Wollte aber keines von beiden
helfen, so sollten wir uns unter dem Oberlof zurük
ziehen, weil sie vielleicht keine Werkzeuge bei sich
hätten, unsere Schanzen aufzubrechen, oder zu uns
hinein zu dringen.
Der Konstabel hatte unterdessen Befehl, zwei
Stükke vorn und hinten beim Steuerruder anzubrin,
3» llen.
gen, und sie mit Flintenkugeln, kleinen Stütten
alten Eisens, und was ihm sonst unter die Hände
käme, zu laden, um damit allenfalls das Dek von
den Feinden reinigen zu können. Auf diese Weise
machten wir uns denn also zu einem Tressen bereit;
sezten indessen die ganze Zeit über unsere Fahrt see,
wärts bei genugsamen Winde fort, und konnten
die Boote, welches fünf grosse Schaluppen waren
mit allen Seegeln hinter uns drein kommen sehen.
Zwei von diesen Schaluppen waren, wie wir
mit unsern Gläsern sehen konnten, englische. Diese
waren den Nebrigen bei zwei Meilen voraus ge,
segelt, und kamen uns schon so nahe, daß wir sie
bald bei uns vermulhen konnten. Hierauf thaten
wir einen blinden Schuß, um ihnen zu verstehen
zu geben, daß sie die Seegel streichen sollten, siek
ten auch die Friedenssiagge auf, zum Zeichen, daß
wir mit ihnen reden wollten. Allein sie segelten
immer scharf hinter uns drein, bis sie uns auf
einen Kanonenschuß weit nahe kamen. Nun nah,
men wir unsere weisse Flagge, da sie uns keine Ank
wort darauf gegeben, hinein, hiengen eine roche
auf, und feuerten eine scharfgeladene Kanone auf
sie los. Demohngeachtet rnkten sie mehr heran,
bis sie uns so nahe kamen, dasi wir ihnen mit ei,
nem Sprachrohre, das wir am Borde hatten, zu,
rufen konnten: sie möchten sich entfernet halten,
sonst würd' es ihnen übel gehen.
'Da<
nach, und bemühten sich, unter unserm Spiegel,
und von da auf unser Dek zu kommen. Wie ich
nun sah, daß sie, auf ihren nachfolgenden Sukkurs
sich verlassend, schlechterdings Unheil anrichten woll,
ten, hieß ich das Schiff drehen, so daß sie uns also
recht auf die Seite kamen, und befahl zugleich, fünf
Kanonen auf sie abzufeuern, worunter die eine auch
so gut gerichtet war, daß sie das ganze Hintertheil
von der entferntesten Schaluppe wegnahm, wodurch
sie sich genöthigt sahen, alle Seegel einzuziehn, und
«lle auf das Vordertheil zu springen, damit es nicht
sinken möchte. Weil wir aber sahen, daß das vor,
berste Boot dem ohngeachtet noch immer scharf hin,
ter nns her war, so sezten wir uns in Bereitschaft,
auf dasselbe besonders zu feuern.
Unterdessen eilte eines von den zurük gebliebe,
nen Booten, das geschwinder als die andern zwei se,
gelte, dem zu Hülfe, das wir in einen so schlechten
Zustand gesezt hatten, und wir konnten es nachher
das Volk daraus einnehmen sehen. Wir riefen nun
dem vordersten Boote nochmals zu, und boten einen
Stillstand an, damit wir uns mit ihnen unterreden,
und erfahren könnten, was sie denn von uns woll,
ten? Allein wir bekamen keine Antwort, sondern
sie suchten nur hinter unserm Spiegel zu kommen.
Hierauf schob unser Konstabel, ein sehr geschikter
Mann, seine zwei laufende Stükke hinaus, und gab
3 3 wieder
wieder Feuer. Da aber beide Schüsse fehl «lenze«,
so jauchzten die im Boote aus vollem Halse, schwan,
gen ihre Müzzen um den Kopf, und kamen immer
heran. Allein der Konstabel war bald wieder fertig,
«nd gab noch einmal unter sie Feuer, und von die,
fem fuhr ein Schuß, ob er gleich des Bootes der,
fehl«, doch unter die Leute, und thal, wie wir
deutlich sehen konnten, unter ihnen großen Schaden.
Doch, damit nicht zufrieden, drehten wir unser Schiff
noch einmal um, und gaben ihnen von der Seite eine
frische Salve ans drei Kanonen, wodurch das Boot
beinahe ganz und gar in Stufken zerschossen wurde; be,
sonders war das Steuerruder und ein ganzes Stükk
»on dem Hintertheile völlig weggeschossen. Sie muß,
ten daher sogleich zu ihren Seegeln greifen, und wa,
»en in grosser Noth. Um aber ihr Unglük voll zn
machen, ließ unser Konstabel noch ein paar Kanonen,
kugeln auf sie los fliegen. Wo er das Boot getroft
fen, konnten wir nicht sagen, aber wir sahen es bald
im Begriff zu sinken, und einige Leute daraus schwam,
men schon auf dem Wasser. Hierauf ließ ich sogleich
unsere Pinasse, die wir bisher dicht am Schiffe be,
halten halten, ausrüsten, und gab Befehl, wo mög,
lich, einige von den Leuten aufzusischen, und vorm
Ertt inken zu retten, und dann sogleich mit ihnen an
Bord zu kommen, weil wir sahen, daß die übrigen
Schaluppen heranrükten. Unsere Leute in der Pi,
nasse befolgten den Befehl, und nahmen drei Mann
auf, wovon der eine im Begriffe war, zu ertrinken,
und
nnd «vi» hatten viele Mühe mit ihm, bis wir ihn
wieder zu sich selbst, brachten. Sobald sie am Borde
waren, sezten wir so viele Seegel bei, als wir nur
konnten, stachen weiter in die See hinein ^und merk,
ten, daß, als die drei Boote zu den zwei vorderste»
gekommen, sie die Iagd aufgaben.
Nachdem nun diese Gefahr vorüber war, die,
»b ich gleich die Ursache davon nicht wußte, mir weik
größer geschienen, als ich anfangs befürchtete, sorgt'
ich dafür, daß wir unfern Lauf veränderten, damit
niemand errathen könnte, wo wir hin wollte». Wio ,
stachen also gerade osiwärts in See, dem LaufaK
ler europäischen Schiff« ganz entgegen; denn diesen
Weg nimmt keines, es mag nach China, oder am
derwarts hin, wo hie europäischen Nazjonen Hand,
luug treiben, geladen sein.
Als wir nun in voller See waren, fo kriegte»
wir nun unsere zwei aufgenommene Seeleute wieder
vor, und fragten sie, wie denn das alles wol zusam,
men hieng? Da entdekte uns denn der Holländer
mit einemmale das ganze Geheimniß, indem er uns
sagte, daß der Kerl, der uns, wie wir sagten, das
Schiff verkauft hatte, nichts anders, als ein Erzdieb
wäre, der damit durchgegangen wäre. Er erzählte
uns hierauf, wie der Kapitän, dessen Namen er auch
nennte, worauf ich mich aber nicht mehr besinnen
kann, verrätherischer Weise auf der Küste von Wa,
lakka nebst dreien seiner Leuten von den Einwohnern
Z 4 wäre
länder, wäre mit noch vieren in die Wälder gesprun,
gen, wo sie eine lange Weile herumgeirrt, bis sie
endlich, und er besonders, auf eine wunderbare
Weise entronnen, und er auf ein holländisches Schiff
zugeschwommen wären. Dieses, welches auf seiner
Reise nach China, nah am Ufer vorbei-gesegelt, habe
ein Boot nach frischem Waffer ans Land geschikt,
nun habe er aber doch nicht wagen dürfen, an die
Steile des Ufers, wo das Boot ««legen, zu kommen,,
sondern er habe bei Nacht seine Gelegenheit ersehen,
und weiter hinunter ins Wasser springen müssen, wo
ihn dann, nachdem er eine Weile geschwommen«, das
Boot aufgenommen. . .. . .^'!<: >
Weiter erzählt' er uns, sei er nach Batavia ge,
kommen, wo zwei von den Matrosen, die zu dem
Schiffe gehört, und unterwegs von ihren Kamera,
den adgekommen, sich gleichfalls eingefunden. Von
diesen hält' er erfahren , daß der Kerl, welcher mit
dem Schiffe durchgegangen, solches zu Bengalen an
eine Seeräuberbande vnkauft, die mit demselben
herumfreuzten, und schon zwei reichbeladene hollän,
dische und ein englisches Schiff aufgebracht hatten.
Dieser lezte Theil seiner Rede, merkten wir wol,
gieng niemand als uns an, und ob wir gleich wuß,
ten, daß es falsch war, so wär' es doch, wie mein
Kompagnon sehr wohl sagte, da sie schon gegen uns
eingenommen waren, unmöglich für uns gewesen,
wen»
si« zu rechtfertigen, und wir hätten von ihnen, da
sie unsere Ankläger und Nichter zugleich gewesen
wären, nichts anders zu erwarten gehabt, als
was die Wuth eingegeben, und eine zügellose.
Hizze ausgeführt haben würde. Es wäre daher sei,
ne Meinung , daß wir gerade nach Bengalen , wo?
wir herkamen, wieder zurükke gehen sollten, ohne ir,
gend in einem Hafen einzulaufen , da könnten wir
uns am besten rechtfertigen , und beweisen, wo wir
gewesen wären , als das Schiff eingelaufen , von
wem wir es gekauft, u. dgl. und, was die Haupt,
fache wäre, wenn wir die Sache vor Gericht muß,
ten kommen lassen, so könnten wir doch gewiß sein,
Gerechtigkeit zu sinden, und nicht erst aufgehentj
und hernach erst verurtheilt zu werden.
Ich war anfänglich der Meinung meines Kom,
pognon, nachdem ich aber die Sache rriflicher bei mir
überlegt hatte, so sagt' ich ihm: mich dünkte, daß'
es von uns sehr viel gewagt sein würde, wenn wir
nach Bengalen zurükke kehrten, da wir uns jenseits
der Meerenge von Malakka befänden; denn wenn'
sich nun das Gerüchte von uns verbreitete , so könn,
ten wir versichert sein , daß uns sowol von den Hol,'
ländern zu Batavia, als von den Engländern ander,
wärts, der Paß auf allen Seiten versperrt werden
würde. Würden wir denn nun aufgebracht, so wür,
den wir ja durch unsere Flucht uns selbst das Urtheil'
3 5 spre,
Beweis gegen uns für nöthig halten. Meiner Mei,
nung war auch der englische Matrose, den ich des,
wegen befragte, und welcher sagte, wir würden ganz
unfehlbar aufgebracht werden.
Diese Gefahr machte meinen Kompagnon und
die ganze Schiffsgesellschaft siuzzen, und wir wurde»
nun alsobald schlüssig, nach der Küste von Tunquin
und sodann nach China hinaufzusegeln. Unser erstes
Vorhaben, zu handeln, wollten wir da zwar fortse,
zen, sodann aber gleich eine Gelegenheit suchen, un,
ser Schiff zu verkaufen , und mit einem Fahrzeug,
wie es dort zu haben wäre, wieder zurükkkkekehren.
Nachdem dies nun von allen, als der beßte Anschlag,
gebilligt wurde, steuerten wir gegen Nordnordosi,
indem wir uns über fünfzig Meilen gegen Osten aust
ser der gewönlichen Fahrt hielten.
Dies sezte uns denn aber gleichwol einigen Um
gelegenheiten aus; denn fürs erste stand uns der
Wind fast immer von Ost und Ostnordost entgegen,
so, daß wir lange auf unserer Reise zubringen muß,
len; dann waren wir auch sehr schlecht mit Pro,
viant versehen, und was das schlimmste war, so
waren wir immer in Gefahr, daß die englischen und
holländischen Schiffe, deren Boote uns verfolgten,
und von denen einige eben diesen Weg giengen,
vor uns ankommen möchten, und wenn auch das
nicht wäre, so könnte doch irgend ein anderes nach
, China
unserer einziehen, und uns mit eben dem Eifer
nachsezzen.
. , ,, . , . ...
Dies mach« mich, ich muß gestehen, ziemlich
unruhig, und es schien mir das wirklich, nächst der
lezien Gefahr mit den Booten, der gefährlichste Zue
stand zu sein, in dem ich mich in meinem ganzen
Leben befunden. Denn so schlimm auch die Umstän
,
de oft aussahen, in denen ick war, so war ich doch ^
gleichwol nie vorher als ein Dieb verfolgt worden,
und halt' auch nie etwas begangen, was unehrlich,
betrügerisch , und am allerwenigsten diebisch genuv
net werden konnte. Ich war immerzu nur mein
eigner Feind, oder recht zu sagen, keines Menschen
Feind,, als mein eigner gewesen. Nun aber war
ich in dem schlimmsten Zustande, den man sich nur.
vorstellen kann: denn ob ich gleich vollkommen un,
schuldig war, so konnte ich doch meine Unschuld,
auf keine überzeugende Art beweisen. Und wär' ich.
gefangen worden, so häu' ich für ein Verbreche»
der niedrigsten Art, wofür es wenigstens die Leute,
mit denen ich zu thun hatte, hielten, leiden müssen. -
Ich war daher sehr bange, zu entrinnen, ob ich
gleich nicht wußte, wie, oder nach welchem Hastn
oder Ort wir gehen sollten? Mein Kompagnon,
als er mich so niedergeschlagen sahe, sieng an, ob er'
gleich anfänglich noch viel bekümmerter war, mir
Muth zuzusprechen. Er beschrieb mir die verfchie,
, denei»
denen Hafen der Küste, und sagt', er wollt' an der
Küste von Cochinchina, oder der Bai von Tunquin
einlaufen, und darauf nach Macao gehen, welche
Stadt ehemals den Portugiesen zugehört, und w»
noch immer viele europäische Familien und beson,
ders Missionare sich aufhielten, die von da nach
China giengen.
Dahin also entschlossen wir uns zu gehen, und
bekamen denn auch endlich, wiewol nach einer
sehr beschwerlichen und unregelmäsigen Reis,, die,
se Küste sehr früh an einem Morgen ins Ge,
sicht, und gedachten sogleich, da wir unsere vo,
rigen Umstände und die ausgestandene Gefahr
überlegten, in einen kleinen Fluß, der aber
gleichwol für unser WtM tief genug wäre, ein
,
zulaufen, und dann zu sehen, ob wir entweder zu
Land, oder mit der Pinasse des Schiffes erfahren
könnten, was für Schiffe in den Häven dort herum
lägen. 'Dieser glüklichen Entschließung hatten wir
gewiß unsere Erhaltung zu danken. Denn ob wir
gleich nicht bald Anfangs ein europäisches Schiff in
dem Haven von Tunquin sahen, so kamen doch
gleich den folgenden Morgen zwei holländische Schiffe
iN die Bai, und noch ein drittes, das zwar keine
Flagge hatte, das wir aber gleichfalls für ein'hol,
ländisches hielten, fuhr in einer Entfernung von un
,
gefehr zwei Meilen, nach der chinesischen Küste
steuernd, vorbei, und des Nachmittags giengen zwei
engli,
englische Schiffe vorbei, die eben denselben Weg hiel,
ten. Und so glaubten wir uns denn von allen Sei,
«en mit Feinden umringt. Der Ort, wo wir uns
gegenwärtig befanden, war wild und barbarisch, die
«Einwohner, Diebe von Profession, und so wenig
wir auch mit ihnen zu schaffen hatten ( denn wir such,
ten weiter nichts, als einige Lebensmittel von ihney
zu erhalten), so hatten wir doch zu thun genug,
n»beschädig t davon zu kommen.
Wir lagen in einem kleinen Strom dieses Lan,
>es, etliche wenige Meilen von seinen äusseren
Glänzen gegen Norden, und fuhren mit unserm
Boote nordostlich nach der Spizze des Landes hin,
auf, wo sich die große Bai von Tunquin eröfnet,
und eben, in dem wir so längst dem Ufer hinauf fuh<
ren, entdeften wir, wie gesagt, daß wir allenthal,
ben von Feinden umgeben waren. Das Volk, um
t^- dem wir waren, war das barbarisch« unter allen
Einwohnern der ganzen Küste, denn es hat mit kei,
ner andern Nazion Gemeinschaft, und behilft sich
blos mit Fischen, Oehl und dergleichen groben Be,
dürfnissen. Wie wahr das fei, was ich gesagt habe,
daß sie nehmlich die barbarischten unter allen Ein,
wohnern sind, kann man unter andern Gewohnheit
ten, die sie haben, auch aus dieser einzigen schon se,
hen, daß sie, wenn ein Schiff das Unglük hat, «n
ihrer Küste Schiffbruch zu leiden, sie sogleich alle
Mannschaft zu Gefangenen, das ist, zn Sklaven
mache».
machen. Und es währte nicht lange, so kriegten
wir auch ein Pröbchen ihrer Leutseligkeit von der Art
bei folgender Gelegenheit zu sehen.
Ich habe schon oben erzählt, daß unser Schiff
einen ?ck bekommen hatte, und daß wir ihn nicht
aussindig machen konnten. Der wurde nun zwar
eben in der glüklichen Minute, da wir von den eng,
lischen und holländischen Schiffen in der Bai von
S>am sollten überfallen werden, ganz-unvermulyek
gestopft: da wir indeß aber doch das Schiff nicht
völlig so gut und ganz befanden, als wir wünschten,
so beschlossen wir das Schiff an diesem Orte auf die
Seite zu legen, die schwersten Sachen, deren sc^or
viele nicht waren, herauszunehmen, den Grund zu
waschen und zu säubern, und die Rizzen, wo mög,
lich, auszusinden.
Nachdem wirs nun also erleichtert, und alle Ka,
nonen und bewegliche Sachen auf die Seite gerä''int
hatten, ft bemühten wir uns, eS herüber zu winden,
um an den Kiel zu kommen; denn es ganz aufs
Trokne zu sezzen, wollten wir nach reiferer Ueberle,
gung nicht, zumal da wir dazu keinen recht schikli,
chen Plaz sinden konnten.
Die Einwohner, die so einen Anblik niemals
gesehen hatten, kamen mit vieler Verwunderung an
das Ufer, und sahen uns zu, und da sie das Schiff so
«uf einer Seit« liegen, und nach dem Ufer zu hän,
gen
/
zen fanden, unsere Leute aber, die an der andern
Seite in Booten und auf Gerüsten an dem Bauche
arbeiteten, nicht sahen, so schloffen sie daraus so,
gleich, das Schiff wäre gescheitert, und silze so fest
auf dem Grund.
In dieser Meinung kamen sie alle in zwei bis drei
Gtunden auf zehn bis zwölf großen Booten, auf de,
ren einigen acht, auf einigen zehn Mann waren,
um uns her, in der Absicht ohne Zweifel an Bord
zu kommen, und das Schiff zu plündern, und hät,
ten sie uns da gefunden, uns als Sklaven für ihren
König oder wie sie sonst ihren Obtlherrn nennen,
wegzuführen.
Als sie nun an das Schiff heran kamen, und
dasselbe umruberten, fanden sie uns alle in voller
Arbeit, das Schiff von aussen, am Kiel und an der
Seite zu waschen, zu verstopfen und zu kalfatern.
Sie gasten uns eine Weile starr an, und wir,
ein wenig darüber erfchrokken, wußten nicht, was
ihre Absicht war. Um aber indeß doch unserer Sa,
che gewiß zu sein, bedienten wir uns dieser List,
einige der Unstlgen in das Schiff zu bringen, damit
sie denen , die in der Arbeit begriffen waren, Gewehr
und Munizion herunter reichten, um sich im Noth,
fall wehren zu können. Und dies war auch in der
That höchst nüthig. Denn sie hatten sich kaum eine
Vierlelstunde miteinander heralhschlagt, so waren
sit
368 -----
sie vernmthlich einig geworden, das Schiff wäre
wirklich gestrandet, und wir alle beschäftigt, dasselt
be, oder wenigstens uns selbst auf unsern Booten
zu retten, und die Waffen, die sie uns in die Boote
herablangen sahen, hielten sie für Güter, die wir in
Sicherheit bringen wollten. In dieser Einbildung
also giengen sie, als wenn wir ihnen schon gewiß
wären, gleichsam in einer Schlachtordnung, gerade
«nf unsere Leu« los.
Den Unsrigen, als sie ihrer eine so große Menge
sahen, fleug an ein wenig bange zu werden, (denn sie
waren in der That in einer sehr schlimmen Lage zum
fechten) und riefen uns zu: was sie thun sollten? Ich
rief sogleich den Leuten , die auf den Gerüsten arbei,
teten, zu, sich hinab zu lassen, und auf der Seite
in das Schiff zu kommen; und denen, die in den
Booten waren, herum zu rudern und gleichfalls an
Bord zu kommen. Die wenigen aber, die von uns
an BorL waren, arbeiteten aus allen Kräften, das
Schiff wieder in seine rechte Stellung zu bringen.
Allein weder die auf dem Gerüste, noch die in den
Booten, konnten dem Befehl so geschwinde nach,
kommen, daß ihnen die Cochinchineser nicht auf
den Hals kamen, und sie schon als ihre Gefangene
ergriffen.
Der erste, den sie anpakten, war ein englischer
Matrose, ein starker ^ beherzter Kerl. Ob dieser
n»n gleich, ejue Muskete in de» Hand hatte, so be,
'-; . zehrte
t-»
Zehrte er doch damit nicht zu schiessen, sondern legke
sie auf den Boden nieder. Ich dacht' Anfangs,
als ich dies sah', er wäre nicht recht klug, allein er
verstand das Ding besser, als ichs ihn lehren konnte.
Denn er faßte den Heiden, der ihn angepakt, fest,
zog ihn mit aller Macht, aus ihrem Fahrzeug in
das unsrige herüber, griff ihn dann bei beiden Oh,
ren, und schlug ihn den Kopf mit einer solchen Ge,
walt an «in Ekle des Boots, daß der Kerl den Au,
genblik unter seinen Händen todt blieb. Mittlerweile
hub ein Holländer, der zunächst dabei stand, die
Muskete auf, und schlug mit der Kolbe so um sich
herum , daß ihrer fünft , die in unser Boot hinein
wollten, niederstürzten. Doch dies alles konnte we,
nig gegen 30 bis 40 Mann helfen, die furchtlos,
weil sie die Gefahr nicht kannten, in die Schaluppe
sprangen, in der nur 5 Mann zu ihrer Vertheidi,
gung waren. Ein einziger Zufall aber, der mehr
lacherlich als ernsthaft war, verschaffte den Unsrigen
den vollkommensten Sieg; und das war so.
Es hatte nehmlich der Zimmermann, sowol
die äussere Seite des Schiffes zu säubern , als auch
die Fugen zu überschmieren, eben ein paar Kessel in
das Boot hinabgelassen, wovon der eine voll siedtn
,
des Pech, der andere aber voll Harz, Talg und
dergleichen Zeugs war, was die Schiffszimmerlente
zu ihrer Arbeit brauchen. Der Zimmermannshand,
langer hatte einen großen eisernen Löffel in der Hand,
Zweit. Nand. A« »orinn
worinn e» den andern diese kochende Materie zulang,
te. Als nun zroei der Feinde vorn in die Schaluppe,
wo dieser Kerl stand , hineinsteigen wollten, so be,
willkommteer,sie sogleich mit. einem Löffel voll die,
ses siedendheissen.Zeugs, welches sie, da sie ganz na,
jknd, waren, so brannte und versengte, daß sie wie
ein paar Ochsen brüllten, und wüthend vor Schmer,
zen in die Hee sprangen. Recht so! rief der Zim,
Mermann, indem er dies sah, Dieb ihnen noch
ttn paqr Lcsscl voll, Hanns ! zu gleicher, Zeit er,
griffet einen Wischlappen, tauchte in den Pechkessel,
und sprüzte das siedendheiß in so großer Menge um
ter sie, daß, mit einem Worte, von allen auf den
drei Booten, nicht ein einziger sich befand, der
nicht jämmerlich verbrannt und versengt war, und
sie so ein fürchterliches Geschrei und Geheul erhuben,
daß ich nie dergleichen gehört habe. Denn es ist
merkwürdig, daß, obgleich der Schmerz jede Na,
zion zum Schreien zwingt, jede derselben doch einen
«ignrn Laut hat, und darinn so sehr, als in der
Sprache von einander verschieden sind. Dem Oetö,
se, das diese Geschöpfe machten, kann ich keinen bes,
fern Namen geben, als ein Geheul; denn nie hab'
ich einen Laut gehört, der dem Geheule der Wölfe,
die ich im Waide auf der Glänze von Languedoc ge,
hört habe, ähnlicher war.
Nie in meinem Leben war ich über einen Sieg
Vergnügter. Nicht nur weil er mir so ganz unerwar,
M,
sondern auch weil wir ihn ohn' «lies Blutvergießen
erhalten hatten; den einzigen Menschen ausgenonu
men, den unser Matrose mit seinen bloßen Händen
umgebracht hatte. Es that mir wirklich sehr leid
um den armen Schelm; denn es war mir immer zu,
wider, wenn solche arme Wilde ihr Leben lassen
mußten, selbst wenn ich das meinige auf keine an,
dereArt erhalten konnte', denn ich wußte, daß si«
ihre Unternehmungen für rechtmässig hielten, und
es nicht besser verstanden. Ob es nun gleich recht,
massig sein mag, weil es nothwendig ist, (denn eine
uothwendige Uebelthat giebt es nicht in der Natur,)
so schien mir's doch ein äusserst trauriges Leben,
wenn wir immer unsere Nebenmenschen zur Erhal,
tung unseres eigenen Lebens tobten müssen; und
wahrhaftig, so denk' ich noch immer, und bis die
Stunöe wollt' ich lieber weiß nicht was von einem
leiden, als ich ihm , wenn er auch noch so schlimm
wäre, das Leben nehmen wollte. Ich glaub' auch,
alle verständige Leute, die den Werth des Lebens
kennen, werden, wenn sie die Sache ernstlich erwä,
zen, meiner Meinung sein.
Aber ich komme wieder auf meine Geschichte.
Während daß dieses vorgieng, hatten mein Kom,
pagnon und ich die noch übrigen Leute auf dem
Schiffe so gut angetrieben , daß sie mit großer Ge,
schiklichkeit das Schiff wieder aufgerichtet hatten.
9la 2 Nach,
Nachdem nun auch die Kanonen schon wieder an ihrer
Stelle waren, rief mir der Konstabel zu, ich möchte
doch unsere Schaluppe aus dem Wege gehen heissen,
weil er Feuer unter die Feinde geben wollte. Ich
rief ihm wieder zu, er sollte das nur sein lassen,
denn der Zimmermann würde schon ohn' ihn fertig
werden. Er sollte nur noch «inen Pechkessel heiß
machen lassen, welches der Koch, der am Borde
war, besorgte. Allein die Feinde waren schon über
das, was sie bei ihrem ersten Angriff erfahren, so
«rschrokken, daß ihnen die Lust, wieder zu kommen,
Vergangen war, und einige unter ihnen, die am ent,
fernlesten waren, als sie das Schiff wieder aufrecht
und ftott gesehen , müssen auch ihren Irrthum ge,
merkt haben, daher sie auch ihr Unternehmen, da sie
sahen , daß es nicht so gieng, wie sie erwarteten,
aufgaben. Auf diese Weist halt' also dies lustige
Gefecht' ein Ende, und da wir Zwei vorher etwas
Fleiß, Wurzeln und Brod, nebst sechszehn guten
fetten Schweinen an Bord bekommen, so beschlosi
sen wir, nicht länger hier zu bleiben , sondern wei,
ter zu gehen, es ,nöcht' auch kommen, wie es woll,
te; denn blieben wir länger, so konnten wir gewiß
sein, uns nächstens von mehr solchem Gesindel um,
geben zu sehen, als wir mit unsern Pechkesseln los
werden könnten.
W<r schafften daher alle unsere Sachen noch
denselben Abend an Bord, und den folgenden Mor<
'gen
zwar noch in einiger Entfernung vor Anker, doch
waren wir nun ganz ohne Furcht, weil wir nun so,
wol zum segeln als zum fechten fertig waren , wenn
sich ein Feind hätte zeigen sollen. Den folgenden
Tag, da auch innerhalb unsers Schiffes alles im
Stande, und alle Rizzen verstopft waren, giengen
wir unter Seegel. Anfänglich wollten wir in die
Bay von Tunquin gehen, um da wegen dessen, wag
von dem holländischen Schiffe, das dagewesen, zu
erfahren war, Nachricht einzuholen: allein wir ge,
trauten es uns nicht, weil wir, unserer Meinung
nach, kurz vorl'.r verschiedene Schiffe daselbst hat,
len einlaufen sehen. Wir nahmen also unfern Lauf
nordostlich gegen die Insel Formosa zu, eben so voll
Furcht von einem englischen oder holländischen Kauf,
farlheischiffe gesehen zu werden, als ein holländi,
sches oder englisches Kauffartheischiff auf dem mit,
lelländischen Meere vor einem algierischen Kriegs,
schiff ist.
Nachdem wir nun so in voller See waren, hiel,
ten wir unfern Lauf immer gegen Nordost zu , als
wenn wir nach den manillischen oder philippinischen
Inseln gehen wollten, und dies blos deswegen, da,
mit wir keinem europäischen Schiff in die Hände fal,
len möchten; hierauf steuerten wir wieder gegen
Norden, bis wir 22. Grad, 22. Minuten Norder,
breite kamen, und solchergestalt kamen wir gerade
Aa 3 auf
auf d«e Insel Formosa zu. Hier legten wir vor An,
ler, um frisches Wasser und frische Lebensmittel zu
bekommen, womii uns die dösigen Einwohner, die
sehr freundlicher und höflicher Sitten waren, willige
»ersorgten, und auch sonst in allem ihren Handel
und Wandel mit uns ehrlich und redlich nmgiengen.
Dergleichen Betragen haben wir unter andern Voll
kern nicht leicht gefunden, und mag solches vielleicht
noch von einem Nest des Christenthunls herrühren,
welches emst von einer holländisch, protestantischen
Mission daselbst gepflanzt ward; und dann wäre
das ein neuer Beweis von dem, was ich oft bemerkt
habe, daß nehmlich die christliche Religion ein Volk,
unter dem es aufgenommen wird, wenigstens immer
gesittet macht, und ihre Gebräuche verbessert, wenn
sie auch keine höhern und wichtigern Wirkungen ha,
ben sollte.
Von da segelten wir immer nordwärts fort,
und hielten uns immer in gleicher Entfernung von
der chinesischen Küste, bis wir gewiß wußten, daß
wir bei allen den chinesischen Seehäfen vorbei wa<
ren, wo unsere europäischen Schiffe gcwönlich hin,
zukommen pflegen; denn in dieser Gegend hatten
wir uns um desto sorgfältiger zu hüten, nicht in ihre
Hände zu fallen, weil es da in den Umständen > in
denen wir uns befanden, gänzlich um uns geschehen
gewesen wäre. Ia, meine Furcht insonderheit von
ihnen gefangen zu werden , war so groß, daß ich
lieber
fallen wollen.'
,. / Da, wir nun bis unter den dreissigsten Grad ge,
kommen waren , so beschlossen wir nunmehr in dem
nächsten Haven, wo Handlung getrieben würde,
einzulaufen, und hielten deswegen nach dem Ufer
zu. Wir waren nur noch etwa zwei Meilen davon
entfernet, als uns ein Boot mit einem alten portu,
giesischen Piloten entgegen kam, der uns, da er uns
für ein europäisches Schiff erkannt hatte, seine Dien,
sie anbot. Dieses Anerbieten war uns gar sehr ant
genehm , und wir nahmen ihn auch an Bord, wor,
auf er sogleich, ohne uns erst zu fragen , wo wir
hingehen wollten, sein Boot zurükke schikte.
Ich dacht', es stünde nun ganz bei uns , uns
von dem alten Manne hinführen zu lassen , wohin
wir nur wollten, und sprach deswegen mit ihm,
er sollt' uns nach den Meerbusen von Nancmin
bringen, welches der nördlichste Theil der chinesischen
Küste ist. Der Alte antwortete mir, den Meerbu,
sen von Nanquin kenn' er sehr wohl, aber, fragt',
er lächelnd, was wir denn da thun wollten?
Unsere Ladung wollten wir da verkaufen, sagt'
ich, und dagegen Porzellän, Cottune, rohe und ver,
arbeitete Seide, Thee n. dgl. einnehmen, und dann
auf eben dem Weg, den wir gekommen wären, wiee
der zurükkegehen. Hierauf antwortete er: der beste
Aa 4 ^, Haven
Haven für uns , wäre der zu Macao gewesen, wo
wir unser Opium mit dem besten Vortheil hätten abt
sezzen, und für unser Geld alle Arten von chinesi,
schen Maaren , so wohlfeil als zu Nanquin haben
können.
Weil ich aber den alten Mann von seinem Ge,
spräche gar nicht abbringen konnte, so sagt' ich ihm,
wir wären nicht blose Kausieute, sondern Reisende
von Smnd, und hätten Lust, die große Stadt Pe,
king und den berühmten Hof des Monarchen von
China zu sehen. Nu gut, sagte der alte Mann, so
geben sie denn nach Ningpo, da können sie auf dem
Fluß, der daselbst sich ins Meer ergießt, bis auf
fünf Meilen weit in den großen Kanal hinauf kom,
men. Dieser Kanal ist ein schissbar gemachter Fluß,
der durch das Herz die,es großen chinesischen Reiches
gehet, alle Flüsse durchkreuzet, und vermittelst ge
,
wiffer Schleussen, sogar über etliche betrachtliche
Hügel bis zu der Hauptstadt Peking hinauf läuft,
und sich bis an die 27a Meilen erstrekkt.
Recht gut, Sennor, Portugese.'sagt'ich, aber
davon ist izt die Rede nicht; die große Frage ist, ob
sie uns nach der Stadt Nanquin hinauf führen lön
,
nen, von da wir hernach vollends nach Peking gehen
können? Warum das nicht? sagt' er, das könnt'
er recht gut, und es wäre noch nicht lange, so wär'
ein großes holländisches Schiff eben dieses Wegs hin,
auf gegangen. Darüber wurd' ich ein wenig stuzzig.
Ein
Ein holländisches Schiff war nun uns« größter
Schrekken, und wir hätten lieber den, Teufel begeg,
net, wenn er wenigstens nicht in einer allzu fürchter
,
lichen Gestalt gekommen wäre. Denn wir sahen das
einmal für eine ausgemachte Sache an, daß ein hol,
landisches Schiff unser Verderben sein würde, da
wir in gar keiner Verfassung zu fechten, ihre Schiffe
hingegen, womit sie in diesen Gegenden handeln,
viel größer und starker, als unseres waren.
Als der alte Mann mich bei Nennung eines
holländischen Schiffes etwas bestürzt und besorgt
fand, sagt' er zu mir: Vor den holländischen Schif,
fen darf ihnen nicht bange sein, mein Herr, die Hol,
länder sind ja, meines Wissens, gegenwärtig nicht
im Kriegt mit ihrer Nazion. Das ist wol wahr,
sagt' ich, man kann aber nicht wissen, was sich die
Leute für Freiheiten herausnehmen, in einer Gegend,
wo sie die Gesezze ihres Landes nicht erreichen kön,
nen. Ei, sagt' er, sie sind ja keine Seeräuber, was
brauchen sie sich dann zu fürchten?. Sie werden kei,
nen friedlichen Kausieuten was zu leide thun.
Wenn mir bei dieser Rede nicht alles Blut ins
Gesicht schoß, so muß es durch eine von der Natur
selbst ausdrüklich gewirkte Verstopfung in den Adern
hergekommen sein; denn ich wurde dadurch in die
größte Unruhe und Verwirrung versezt, die man sich
nur denken kann; und es war mir auch nicht mög,
lich, das so zu verbergen, daß es der alte Mann
nicht hätte inerken sollen.
/ A<i5 Mein
Mein H«r^ sagt er, ich sehe, daß sie meine
Rede einigermassen beunruhigt; gehen sie doch im,
merhin, wohin sie selbst wollen, und sein sie verst,
chert, daß ich ihnen alle Dienste leisten will, die ich
nur kann. Ie nun ja, Sennor, es ist wahr, ich
bin dermalen ein wenig unschlüßig, wohin ich eigent,
lich gehen soll, und ich bin es noch ein wenig mehr,
weil sie von Seeräubern sprechen. Ich will nicht Hoft
fen, daß Seeräuber in diesen Meeren sind, denn
wir sind eben nicht in der Verfassung, daß wir ih,
nen entgegen gehen könnten; denn wie sie sehen, ist
unser Schiff keines der größten, und nur sehr schwach
besezt.
O dafür lassen sie sich nicht bange sein, mein
Herr, sagt' er, seit funfzehn Iahren wüßt' ich nicht,
daß man etwas von Seeräubern auf diesen Gewässern
gehöret; ein einziger ausgenommen, der sich, wie ich
höre, vor ungefehr einem Monat in der Bai von
Siam hat sehen lassen; aber sie können sich darauf
verlassen, daß der südwärts gegangen ist; auch war
das Schiff von keiner sonderlichen Stärke, und
schlecht zur Kaperei gefchikt. Es war zu einem Kauft
fartheischiff bestimmt; der Kapitän aber davon ist
mit einigen seiner Leute nicht weit von der Insel Su,
matra von den Maleiern umge5racht worden, und
ist dann hernach das ruchlose Volk darauf mit dem,
selben durchgegangen.
Was.' sagt' ich, indem ich that, als wüßt' ich
nichts von der Sache, den Kapitän haben sie umge,
bracht?
wertet' er, da sie aber nachher mit dem Schisse
durchgegangen sind, so hat jedermann geglaubt, daß
sie ihn in die Hände der Moleier, die ihn umge,
bracht, verrathen, und sie vielleicht dazu bestellt ha,
ben. Wenn das ist, sagt' ich, so verdienen sie den
Tod so gut, als wenn sie ihn eigenhändig umge
,
bracht hätten. Freilich wohl verdienen sie das, sagte
der Alte, und sie werden auch gewiß ihrer Strafe
nicht entgehen, wenn sie auf ein holländisches oder
englisches Schiff siossen; denn sie hab.cn alle unter..
einander ausgemacht, diesen Schurken, wenn sie ih,
nen in die Hände fallen, kein Quartier zu geben.
Aber, versezt' ich, sie sagten ja, der Kaper ist
aus diesen Gewässern weg, wie können sie ihn an,
treffen? Das ist wol wahr, sagt' er, man sagt so,
er war aber doch, wie ich ihnen sage, in der Bai
von Siam, in dem Flusse Cambodia, und wurde da
von einigen Holländern entdekt, die zu dem Schiffe
gehörten, und am Lande waren gelassen worden, als
es durchging; und da einige holländische und engl»
sehe Kausieute in dem Flusse waren, so hält' es nicht
viel gefehlet, daß sie ihn nicht erwischt hätten. Ia,
fuhr'er fort, wären nur die vordersten Boote von
den übrigen gehörig unterstüzt worden, so wär' er
ihnen gewiß nicht entgangen. Da aber der Ka,
per sahe, daß nur zwei Boote in der Nahe waren,
so gab er auf sie Feuer, und schoß sie zu schanden,
ehe
der in die See, wo ihm die andern nicht weiter fol,
gen konnten, und so kam er durch. Sie haben aber
alle eine so genaue Beschreibung des Schiffes, daß
sie ihn gewiß kennen, und wo sie ihn sinden, da ha,
den sie sich verschworen, weder dem Kapitän noch
den Matrosen Quartier zu geben, sondern sie alle an
die Raa aufzuknüpfen.
Was? sagt' ich, wollen sie sie hinrichten, sie
mögen Recht oder Unrecht haben? Erst henken,
und ihnen dann den Prozeß machen? O Sir! sagte
der alte Pilote, mit solchen Spizbuben brauchts
nicht erst viele Umstände. Hübsch^einen an den an,
dern gebunden, und hinunter mit ihnen ins Wasser;
sie sind nichts bessers werth.
Ich wußte, daß ich meinen Alten fest am Bord
hatte, und daß er mir keinen Schaden thun konnte.
Ich siel ihm also auf einmal ein: Und eben das ist
die Ursache, Sennor, warum ich will, daß sie uni
nach Nanquin, und nicht zurükke nach Maeao oder
irgend an einen andern Ort führen sollen, wo engli,
sche oder hollandische Schiffe hinkommen; denn,
daß sie's nur wissen, diese englischen und holländi,
sehen Kapitäne sind alle miteinander unbesonnene,
hochmüthige und vermessene Kerle, die weder wissen,
was Recht und Gerechtigkeit ist, oder wie sie sich den
göttlichen und natürlichen Gesezzen gemäß aufführen
sollen. Sie bilden sich Wunder ein, wer sie sind,
und
und verstehen nicht, wie weit ihre Macht geht. Und ,
so wütden sie Mörder werden, in der Meinung,
Seeräuber zu bestrafen; und es auf sich nehmen,
fälschlich angeklagten Leuten übel zu begegnen, und
sie für schuldig zu erklären, ohne die Sache weiter zu
untersuchen. Vielleicht erleb' ich's noch, einen von
ihnen zur Rechenschaft ziehen zu können, und dann
will ich ihnen weisen, wie man Gerechtigkeit ver,
walten, und wie man niemand als einen Verbrecher
behandeln soll, bis man ihn des Verbrechens hinläng,
lich überwiesen habe.
Sodann sagt' ich ihm nun, daß dies eben das
Schiff wäre, das sie angegriffen hätten; und gab
ihm vollständige Nachricht von dem Scharmüzzel,
den wir mit ihren Schaluppen gehabt hatten, und
wie thöricht und verzagt sie sich dabei aufgeführt. Ich
erzählte ihm ferner die ganze Geschichte von unserm
Schiffskauf, und wie uns die Holländer angeführt
hätten. Ich sagt' ihm auch die Ursachen, warum
ich glaubte, daß die Geschichte von der Ermordung
ihres Kapitäns und vom Durchgehn mit dem Schiffe
nicht wahr wäre, sondern daß sie das alles selbst nur
deswegen erdichtet, damit man glauben möchte, die
Leute darauf wären Seeräuber geworden. Sie hät,
ten aber fein ihrer Sache gewiß sein sollen; ehe sie's
wagten, uns anzugreifen, und zu zwingen, daß wir
uns gegen sie wehren mußten; sie wmden daher das
Blut derer, die bei unserer rechtmässigen Vertheidi,
FUNg
ten haben.
. . Der alte Mann war über diese Erzählung ganz
«rstaNltt, und sagt' uns, daß wir sehr Recht hätten,
gegen Norden zu gehen, und wenn er uns rothen
sollte,' so sollten wir das Schiff in China verkaufen,
welches sehr gut angehen würde, und im Lande ein
anderes kaufen oder bauen. Und wenn sie auch,
fuhr er fort, kein ganz so gutes Schiff bekommen
können, so werden sie doch immer eins sinden, das
gut genug ist, sie und all' ihre Güter nach Bengcu
len, oder wo sie sonst hin wollen, zu bringen.
Ich sagt' ihm hierauf, ich wollte seinem Nathe
folgen, so bald ich in einen Haven käme, wo ich
«in Schiff, das mir anstünde, oder einen Käufer zu
dem meinigen, sinden könnte. Er antwortete mir:
Zu Nanking würd' ich Liebhaber zu meinem Schiffe
genug sinden, und eine chinesische Iunke würde recht
<ut sein, um damit wieder zurükke zu gehen, und er
selber wollte dafür sorgen, mir sowol Leute zu ver,
schaffen, die das eine mir abkauften, als die mir
das andere verkauften.
Das ist alles recht gut, Sennor, sagt' ich, aber
da sie sagen, man kenne das Schiff so gut, so könnt'
ich ja vielleicht, wenn ich ihrem Rathe folgt', Ur,
fache sein, einige ehrliche unschuldige Leute in die
schreklichste Ungelegenheit und wol gar in die Gefahr
brin,
bringen, mit kaltem Blute ermordet zu werden:
denn wo sie das Schiff finden, da werden sie das
Verbrechen der darauf besindlichen Leute durch nichts
als dadurchbeweisen, daß^ies das Schiff sei, und.
so können unschuldige Leute vielleicht überwältigt und,
ermordet werdet.. , Dafür will ich wol ein Mittel
sinden, sagte der alte Mann^ denn da ich alle diesz
Pefehlshaber, von denen sie sprechen, sehr gut ken/
ne, und sie im Vorüberfahren. sehen werde, so will,
ich ihnen schon die Köpfe zurechte sezzen, und sie von
ihrem Unrechte überzeugen. Ich will es ihnen schon
begreiflich machen, daß es nicht wahr sei, daß die
Leute, die zuerst am Bord waren, wenn sie auch mit
dem Schiffe durchgegangen sind, Seeräuber gewor,
den, und besonders, daß die Leute, die izt am Bord
sind, nicht die waren, die mit dem Schisse durch,
giengen, sondern daß diese es unschuldiger Weise zu
ihrem Handel gekauft; und ich bin gewiß, sie wee
,
den mir wenigstens so viel davon glauben, daß sie
künftig vorstchtiger zu Werke gehn. -" ,. Nun gut!
und wollen sie auch von mir etwas an sie bestell
len?„ — Gar gern', antwortet'er, wenn sie
Mir's schriftlich von ihrer Hand geben wollen, da,
mit ich beweisen kann, daß es von ihnen, und
Nicht aus meinem eignen Kopfe komme. — »Sie
sollen es schriftlich von meiner Hand haben,,, und
damit nahm ich Dinte, Feder und Papier, und
schrieb eine lange Geschichte, wie ich von den Schal
luvpen wäre überfallen worden, was sie für Ursache
daz»
dazu zu haben geglaubt, zu ihrem ungerechten,
grausamen Vorhaben «. und schloß damit, daß die
Befehlshaber sich nicht nur dessen, was sie gethan,
ju schämen hätten, sondern, daß es ihnen auch,
wenn sie je wieder nach England zurükkämen , und
ich es erlebte, sie dort zu sehen, theuer zu stehen
kommen sollte; wenn anders die Gesezze meines Va,
terlandes nicht, bis ich wieder ankäme, ganz und gar
ausser Gebrauch gekommen wären.
Mein alter Steuermann las und überlas diese
Schrift zu verschiedenen malen, und fragte mich,
ob ich auch bei dem allen bliebe? Ia, sagt' ich, so
lang' ich noch das geringste in der Welt übrig habe,
bleib ich dabei, es würde sich auch schon Gelegenheit
sinden, wo ich ihnen das näher darlegen könnte. —
Dabei aber bliebs , denn wir hatten keine Gelegen,
heit, dem Steuermann diese Briefe überliefern zu
können, denn er kam nie wieder zurükke.
Unter diesei». Unterredungen giengen wir nun
gerade auf Nanquin zu, und kamen in ungefehr ,4.
Tagen an der südwestlichen Spizze des Meerbusens
von Nanquin vor Anker, wo ich zufälliger Weise
erfuhr , daß zwei holländische Schiffe voraus wä,
ren, denen ich ganz gewiß in die Hände fallen
würde. Ich fragte meinen Kompagnon in dieser
Roth abermals um Nach, allein er war in eben so
großer Verlegenheit, als ich selbst, und wäre nur
gerne irgendwo am Lande gewesen, es möchte gewe»
sen
sen sein, wo es wollte. So gar aus aller Fassung
war ich denn nun doch noch nicht, sondern ich fragte
den alten Steuermann, ob denn nicht irgend da
herum eine Anfuhrt, oder ein Havcn wäre, wo wir
einlaufen, und unsere Geschäfte mit den Chinesen
ins besondere abthun könnten, ohne vor dem Feind
in Gefahr zu sein? Wenn ich ein zwei und vierzig MeK
len südlich fahren wollt', antwortet' er mir, so wäre
wol da ein kleiner Haven, Namens Quinchang, wo
die Väter der Mission gewöhnlich von Macao zu
landen pflegten, wenn sie, die christliche Religion zu
predigen, nach China giengen, und wo sonst nie kein
anderes europäisches Schiff hinkäme. Wenn ich dort
einlaufen wollte, so möcht' ich dann überlegen, wo,
hin wir ferner gehen wollten. Denn das müßt' er
freilich bekennen, für Kausieute wäre nichts da zu
machen, ausser daß zu einer gewissen Zeit eine Art
von Iahrmarkt da wäre, wenn die japanesischen
Kausieute dahin kämen, chinesische Waaren einzu
kaufen.
Wir wurden alle einmüthig eins, an diestn Ort
zu gehen, dessen Namen ich vielleicht nicht recht
schreibe. Denn ich kann mich so genau nicht mehr
darauf, so wie auf die Namen vieler andern Orte,
besinnen, die ich mir zwar alle in ein kleines Ta,
schenbuch aufgezeichnet hatte, welches mir aber durch
einen gewissen Zufall, den ich an seinem Orte erzäh,
len werde, von dem Wasser völlig verdorben wor,
Zweit. Band. B b den.
den. Nur so viel «inner' ich mich, daß die chine/
slschen und japanesischen Kausieute, mit denen wir
korrespondiren,esmit einem andern Namen nennen,
als den ihm unser portugiesische Steuermann gab,
und «s Quinchang aussprach, wie ich es oben ge,
nennt habe.
Nachdem nun unser Entschluß, dahin zu gehen,
elnmüthig gefaßt war, so lichteten wir gleich den
folgenden Tag den Anker. Wir waren hier nur zwei,
mal, um frisches Wasser zu holen, am Lande gewe,
sen, beidemal aber hatten wir die Leute sehr höflich
gefunden, und sie hatten uns eine Menge von aller,
lei Dingen, als Pflanzen, Wurzeln, Thee, Reis,
und einiges Geflügel gebracht, doch nichts ohne baa,
res Geld.
Wir gelangten, da wir widrigen Wind hatten,
in den andern Haven, nicht vor dem fünften Tag,
aber zu unserm größten Vergnügen, und ich war
recht herzlich froh, und dankte Gott, als ich me»
nen Fuß sicher ans Land sezte. Wir faßten auch sot
gleich den festen Entschluß, mcinHandlunssgefährte
und ich, wenn wir nur einiger tnassen, wär' es auch
nicht ganz, wie wir wünschten, für uns selbst und
unsere Waaren eine andere Gelegenheit sinden tönn,
ten, nie wieder einen Fuß auf dies unglükliche Schiff
zu sezzen. Und hier muß ich in der Thal bekennen,
daß unter allen Umständen, von denen ich je eine Eft
sahrung gehabt, nichts den Menschen so vollkommen
... «lend
elend macht, als in beständiger Furcht zu sein.
Wohl sagt daher die Schrift: Die Furcht, die?
net dem Menschen zum Fällst«?. Sie ist ein He,
den des Todes; und das Gemüth wird so ganz von
ihrniedergedrükt, daß es gar keines Trostes und tei,
ner Hülfe mehr fähig ist. Sie nnterdrükt unsere L«
bensgeister; und alle Kraft der Natur, die uns un,
ter andern Trübsalen aufrecht erhält, und in der
größten Roth uns beisteht, verläßt uns hier.
Sie ließ es auch hier an ihren gewöhnlichen.
Wirkungen auf die Einbildungskraft, da sie,
«hmlich jede Gefahr vergrößert, nicht feh,
len. Die englischen und holländischen K.api,
täne stellte sie uns nie anders, denn als Leute vor,
die gar nicht fähig wären, Vernunft und Gründe
anzuhören; die eben so wenig zwischen ehrlichen Leuf
ten und Schelmen einen Unterschied machen kön«/
ten, als zwischen einer Geschichte, die wir zu unserm
Vortheil, blos in der Absicht zu betrügen, aus der
Luft gegriffen hätten, und einer getreuen und wahr/
haften Erzählung von unserer ganzen Reise, deren
Fortgang und Absicht; denn jeden vernünftigen
Menschen konnten wir in der That auf verschiedene
Art überzeugen, daß wir krine Seeräuber waren.
Die Güter, die wir an Bord hatten, der Lauf, den
wir nahmen, die Freiheit, mit der wir uns zeigten,
nnd in die und die Hafen einliefen; selbst unser g/M
«es Betragen, die Anzahl unserer Leute, die wenige»
,., Bb» Waffen,
Waffen, dl« geringe Munizion, und der wenige Pro,
viant, den wir hatten, alles das würde jedermann
haben überzeugen müssen, daß wir keine Seeräuber
waren. Das Opium und andere Güter, die wir a»
Bord hatten, bewiesen klar, daß wir zu Bengalen
gewesen, und die Holländer, die, wie man sagte,
die Namen der Leute, die auf dem Schiffe gewesen,
alle so gut wußten, konnten ja leicht sehen, daß wir
Engländer, Portugiesen und Indianer untereinaru
der waren, und nur zwei Holländer am Borde hat,
ten. Diese und andere besondere Umstände mußten
es jedem Befehlshaber, dem wir in die Hände fallen
konnten, augenscheinlich machen, daß wir keine See
,
räuber waren. - .: '? i>^ ..
^" '. - '. '>-! > ".'. e:ill z^ .' - > . -.-,
Aber die Furcht, diese blinde, nnnüzze Leidem
fchaft, Wirt« bei uns ganz ander«, und erfüllte uns
Mit lauter Grillen, verwilderte unfern Verstand,
und ließ unsere Einbildungstraft uns tausend schrek
liche Dinge vorzaubern, die vielleicht nie geschehen
konnten. Wir sezien erstlich voraus, wie uns auch
in der That jedermann berichtet hatte, die Seeleute
auf den englischen und holländischen Schiffen wären
so ergrimmt bei dem Namen eines Seeräubers, und
besonders, daß wir ihre Boote zu schande geschossen
harten, und encronncn waren, daß sie sich nicht erst
Zeit lassen würden, zu untersuchen, ob wir Seeräu,
der waren, oder nicht, sondern uns von dcr Hcml»
weg hinrichten, ohne uns nur im geringsten Raury
i»
- 38?
,
zu unserer Verteidigung zu geben. Wir^bedachten
auch, daß sie wirklich so viele anscheinende Gewiß,
heic für sich hatten, daß sie kaum einige weitere Um
tersuchung sür nöthig halten könnten. Denn erstens
war das Schiff allerdings dasselbe, und einige ihrer
Matrosen kannten es, und waren selbst darauf gewe-
sen; und zweitens schlugen wir uns ja auch, da wir
auf dem Fluß Cambodia erfuhren, daß sie herunler
kommen würden, mit ihren Schaluppen, und eut,
ftohen. Wir zweifelten daher gar nicht daran, daß
sie eben so gewiß überzeugt sein würden, daß wir See,
räuber, als wir selbst, daß wir keine wären^ Und
ich habe oft gesagt, ich wüßte nicht, ob ich nicht,
wenn die Sache umgekehrt, und ich in ihrer Stelle
gewesen wäre, es eben so wie sie gemacht, und die
kleinen Umstände für Gewißheit genommen, und
folglich auch mir gar lein Gewissen gemacht hätte,
die ganze Schiffsbesazzung in Stükken zu hauen,
ohne das, was sie zu ihrer Rechtfertigung hätten
aufbringen können, im geringsten zu glauben, oder
vielleicht nur einmal anzuhören.
Das mag sein, wie es will: so groß war un,
sere Furcht, und mein Gefährte sowol als ich, konm
ten kaum eine einzige Nacht schlafen, ohne von Strik,
ken und großen Raaen (das heißt Galgen), von
fechten und gefangen genommen, Hon todtschlagen
und todtgeschlagen werden, zu träumen; und eine
Nacht, da mir im Traume vorkam, die Holländer
Bb 3 l waren
ihrer Matrosen niedergeschlagen, geriet!) ich in solche
Wuth, baß ich mit beiden Fäusten gegen die Seite
der Kajütte, in der ich schlief, so heftig anschlug,
daß ich mir die Hände schmerzlich verwunde«, die
Gelenke fast entzwei geschlagen, und das Fleisch ganz
abgeschunden hatte; so daß ich nicht nur gleich darü,
der aufwachte, sondern auch befürchten mußte, zwei
von meinen Fingern zu verlieren.
Eine andere Furcht, die ich hatte, wardie grau,
same Begegnung, die wir von ihnen erfahren wür,
den, wenn wir ihnen in die Hände sielen. Da siel
mir denn die Geschichte von Amboina ein, und wie
uns die Holländer dann vielleicht foltern würden,
wie sie es dort mit unfern Landsleuten gemacht,
und von einigen unserer Leute durch die äusserst«
Quaal der Tortur vielleicht das Gesiändniß vonVerl
brechen herauspressen würden, die sie nie begangen,
und machen, daß sie gestünden, sie und wir alle wären
Seeräuber, und uns dann ohne förmlichen Anschein
der Gerechtigkeit hinrichten; und daß sie dies zu thun
veranlaßt werden würden, um unser Schiff und des,
sen Ladung zu gewinnen, die alles zusammen genonu
men, vier bis fünf tausend Pfund werth war.
Diese Dinge quälten mich und meinen Kompag,
non nun Tag und Nacht.' Es siel uns gar nicht ein,
daß die Kapitäne gar die Macht nicht hatten, so
zu verfahren, und wenn wir uns ihnen als G«
fangene
fangene ergeben hätten, sich nicht unterstehen
dürften, uns hinzurichten oder zu foltern, well
sie, wenn sie in ihr Vaterland zurükkkämen, des,
wegen Red' und Antwort geben müßten. Das
olles, sag^ ich, beruhigte mich nicht, denn wenn sie
nun einmal so handeln wollten, was konnt' es uns
helfen, wenn sie auch hernach dafür zur Rechen,
schaft gezogen würden? oder, wenn sie uns erst er»
mordet hätten , was für eine Genugthuung konnte
das für uns sein , wenn sie nach ihrer Zurükkkkunft
dafür bestraft würden?
Ich kann nicht umhin, der Betrachtungen hierzu
gedenken, die ich über die vergangene Abwechslung
meiner besondern Umstände hatte; wie hart mir es
schien, daß ich, nachdem ich, nach einem vierzig, °
jährigen Leben in beständigen Mühseligkeiten zuge,
bracht, endlich denjenigen Haven, nach welchem alt
le Menschen trachten, nehmlich, Ruh' und lieber,
siuß zu haben, gekommen war, mich nun durch
meine eigne unglükliche Wahl in neue Sorgen und
Kummer stürzen sollte; und daß ich, der ich in mei,
ner Jugend vielen Gefahren entronnen war, nun
in meinem hohen Alter, an einem so entfernten Ol,
te, und wegen eines Verbrechens , zu dem ich nicht
einmal die geringste Neigung hatte, geschweige, daß
ich dessen schuldig war, aufgehenkt werden sollte,
und das an einem Orte, und unter Umständen,
wo ich von meiner Unschuld nicht den geringsten
Schuz für mich hoffen konnte.
Vb 4 Auf
. Auf diese Betrachtungen folgt»n bisweilen auch
einige fromme Gedanken; und ich pflegte zu denken,
daß dies wol ein beftnderes Verhängniß der unmit,
telbaren göttlichen Vorsehung üb« mich wäre; da,
für müßt' ich es ansehen, und mich unterwerfen;
daß , wenn ich auch unschuldig vor Menschen wäre,
so wär' ich es doch nicht vor Gott; und ich müßte
nur nachsehen, und untersuchen, welchen andern La,
siern ich in meinem Leben am meisten ergeben gewe,
sen, und um welcher willen mir izt die Vorsehung,
und zwar ganz billig , diese Strafe zuschikke; und
daß ich mich derselben eben so gut unterwerfen müß,
te, als einem Schiffbruche , wenn es Gott gefallen
hätte, mir dieses Unglük zuzuschikkeu.
Zuweilen behauptete auch meine natürliche
Herzhaftigkeit ihren Plaz; und dann ermunterte ich
mich selbst zu muthigen Entschliessuugen, daß ich
'mich nicht wollte fangen, und von einem Pak solcher
unbarmherzigen Leute mit kaltem Blute barbarisch
ermorden lassen; daß es viel besser wäre, den wil,
den Menschenfressern in die Hände zu fallen, die
', mich doch nur essen würden, wenn sie mich gefan,
gen bekämen , als diesen , die durch unmenschliche
Quaalen und Grausamkeiten vorher ihre Rache an
mir kühlten. Gegen die Wilden wär' ich nun immer
entschlossen gewesen, mich bis auf den lezten Hauch
zu wehren , und warum sollt' ich es izt nicht thun,
da doch der Gedanke, in ihre Hände zu fallen, schrek,
licher.
den gefressen zu werden. Denn den Wilden müsse
man doch das wenigstens nachsagen, daß sie einen
Menschen nicht eher essen, als bis er todt ist, und'
ihn todt schlagen, wie wir einen Ochsen; diese Leute
aber hätten allerhand Künste, einen noch, ausser der
Grausamkeit des Todes, zu martern. — Wenn die,
se Gedanken die Oberhand hatten, so siel ich allemal
in eine Art von Fieber, von der Hizze des Gefechts,
.in das mich meine Fantasie schon versezte. Das
Blut lochte mir in den Adern, und meine Augen
funkelten , als wenn ich wirklich im Treffen war';
und ich war immer entschlossen, kein Quartier von
ihnen anzunehmen , sondern zulezt, wenn ich gar
nicht mehr länger widerstehen könnte, das Schiff,
mit allem was daraufwar, in die Luft zu sprengen,
und ihnen nur wenige Beute übrig zu lassen, der sie
sich rühmen könnten.
... , , . ,
Aber je größer die Last dieser ängstlichen Ge,
danken für uns, so lange wir noch auf der See uns
befanden, war, je größer war auch unsere Freude,
als wir uns sicher nun am Ufer sahen. Und mein
Gefährte erzählte mir, daß ihm geträumt hält', «r
hab' eine große Last auf dem Rükken gehabt, die es
einen Berg hinauf hätte tragen sollen, wär' aber
nicht im Stande gewesen, sich lange unter ihr zu
erhalten, da wär' aber der portugiesische Steuer,
mann gekommen, und hätte sie ihm abgenommen;
H 5 5 darauf
darauf wäre d« Berg verschwunden, und der Bo,
den vor ihm wäre ganz eben und schön gewesen.'
Ich meines Orts, war eines Steins vom Hen
zen los , den ich nicht länger im Staude war,. j»
tragen; und nun waren wir auch , wie gesagt, ent,
schlossen, in diesem Schiffe nicht mehr zu See zu
gehen. Als wir, ans Land kamen, verschaffte uns
der alte Pilote, der nun unser Freund war, ein
Quartier, und ein Waarenlager für unsere Güter,
welches beides eins war: denn es war weiter nichts,
als ein kleines Haus oder Hütte, mit einem daran
floßenden großen Gebäude, alles von Nohr gebaut,
und damit auch rund herum wider die Qiebe, deren
es in diesem Lande nicht wenig geben mochte, vel,
pallifadirt. Ueberdies verwilligte uns auch die Obrig,
keil eine kleine Wache, und wir hatten ein kleines
Wachthaus , und vor unserer Thüre eine Schildwa,
che, der wir täglich eine Maas Reiß, und etwa drei
Groschen am Gelde gaben, so daß unsere Güter also
sehr sicher waren.
Die Messe oder der Iahrmarkt, der gewonllch
sn diesem Orte gehalten wurde, war schon seit einii
ger Zeit vorüber, doch fanden wir noch drei od«
vier Iunken in dem Flusse, und zwei japanesische
Fahrzeuge mit Gütern, die sie in China gekauft, und
die noch nicht weggegangen waren, weil sie auf eii
nige japanesische Kausteute, die noch am Lande ww
»en, warteten.
.' . , , Sa«
mann für uns that, war, daß er uns mit drei ka,
tholischen Missionaren bekannt machte, die in der
Stadt, wo sie sich schon einige Zeit aufhielten , wa,
»en , um die Leute zum Christenthume zu bekehren,
»iewol es damit, wie es uns schien, nicht viel zn
bedeuten hatte, denn es waren in der That gar ftltt
same Christen, die sie machten. Das gieug uns in
,
dessen nichts an. Einer dieser Geistlichen , den sie
Vater Simon nennten, war ein Franzose; ein mum -
terer , artiger Mann , sehr frei in seinem Umgange,
und nicht so ernst als die beiden andern, von denen
der eine ein Portugiese und der andere ein Geuueser
war. Vater Simon war höstich, ungezwungen in
seinem Betragen, und ein sehr guter Gesellschafter.
Die beiden andern hingegen waren zurükhaltender,
streng und unfreundlich , und ganz mit allem Ernste
dem Werke ergeben, weswegen sie hergekommen,
mit den Einwohnern nehmlich zu reden, und sich
bei aller Gelegenheit bei ihnen in Ansehen zu ftzzen.
Wir assen und tranken oft mit diesen Leuten, und ob
ich gleich bekennen muß, daß die Bekehrung (wie
sie es nennen) der Chinesen zum Chiistenthume, von
der wahren Bekehrung, die erfordert wird, heidn»
sche Völker zum Glauben an Christus zu bringen,
so weil entfernt ist, daß sie in nicht viel mehr zu be
,
stehen scheint, als daß sie ihnen den Namen Chri,
sius, einige Gebete an die Iungfrau Maria und ih,
«en Sohn, in einer Sprache, die sie nicht verstehen,
, Kreuz«
Kreuze zu machen, und dergleichen lehren: st muß
man doch gestehen, daß diese Geistliche, die wir
Missionaren nennen, einen so festen Glauben haben,
daß diese Völler selig werden, und sie die Werkzeu,
ge ihrer Seligkeit sind > daß sie dieser Ursache we,
gen, sich nicht nur den Beschwerlichketten der Reist
und den Gefahren au solchen Orten zu leben, soiu
dern oft der Gefahr des Todes selbst anssezzen, der
dieses Werkes wegen oft noch dazu mit den heftig,
sie» Foltern und Quanlen begleitet ist. Es wurde
also ein Mangel au christlicher Liebe von uns sein
wenn wir, was wir auch von der Sache selbst,
und von der Art und Weise sie zu verrichten, für eint
Meinung haben mögen, nicht von dem Eifer dieser
Leute gut denken wollten, die dieses Werk mit so vie,
ler Gefahr unternehmen, und nicht die geringst«
Aussicht zeitlicher Vortheile für sich selbst dabei
haben.
Doch ich komme zu meiner Geschichte zurükke.
Dieser französische Priester, Vater Simon, war,
wie es scheint, auf Befehl des obersten Vorsiehers
der Mission bestimmt, nach Peking, dem koiserli,
chen Siz des chinesischen Monarchen , zu gehen,
und wartete nur noch auf einen andern Priester, der
von Macao, um mit ihm dahin zu gehen, zu ihm
kommen sollte. Wir kamen fast niemals zusammen,
daß er mir nicht zuredete, diese Reise mit ihm zu
machen, und mir Wunder verjagte, was er mir
zeigen wollte. Vor allen Dingen die größte Stadt
in der Welt, eine Stadt, sagt' er, die grösser ist,
als London und Paris zusammengenommen. Dies
war denn die Stadt Peking , die in der That sehr
groß, und unendlich volkreich ist; da ich aber diese
Dinge alle mit ganz andern Augen als andere Leute
ansah, so wero' ich, wenn mich die Ordnung mei,
nes Reiseberichts darauf bringen wird, meine Mei,
nung davon in wenigen Worten sogen.
Erst aber muß ich zu meinem Mönch oder Misi
sionar wieder zurnkke kommen. Wir speiseten eines
Tages zusammen, und waren sehr vergnügt. Da
ich nun bei dieser Gelegenheit einige Neigung bezeigte,
mit, ihm zu gehen, so ftzte er mir und meinem Ge,
fährten auf das dringendste und mit den überredend,
sieu Gründen zu, unsere Einwilligung zu geben.
Warum aber, Vater Simon, sagt« mein Gefährte,
wollten sie so sehr unsere Gesellschaft wünschen? Sie
wissen, wir sind Kezzer, und sie können uns nicht
lieben, noch einiges Vergnügen an «ttscrm Umgang
haben. O! antwortet' er, sie können mit der Zeit
vielleicht noch gute Katholiken werden. Ich bin hier,
die Heiden zu bekehren, und »er weiß, kann ich sie
nicht auch bekehren? -. „ Scheut! sie wollen "uns
also den ganzen Weg über predigen?,, — Nicht
doch, beschwerlich will ich ihnen eben nicht sein; un,
ftre Religion besiehlt uns nicht unhöflich zu sein;
und
und denn, so sind wir hier gleichsam Landsleute,
ja, wir sind es in Ansehung des Ortes, wo wir uns
besinden, wirklich. Sind sie auch Hugenotten, und
ich ein Katholike, so sind wir doch alle Christen; we,
nigstens sind wir alle ehrliche Leute , und können ja
als solche wohl miteinander umgehen, ohne einan,
der beschwerlich zu sein. Das lez«, was er da sag,
te, gesiel mir sehr gut, und erinnerte mich an mei
,
nen wakkern Priester, den ich in Brasilien zurükke
, gelassen; wiewol dieser Vater Simon jenem am
vortreftichen Charakter noch lange nicht gleich kam.
Man konnte ihm sträflichen Leichtsinn nun eben wol
nicht zur Last legen, gleichwol aber halt' er doch
lange nicht den Grund von christlichem Eifer, recht,
fthaffener Frömmigkeit und aufrichtiger Liebe zu der
Religion, die mein anderer guter Geistliche, von
dem ich so viel gesagt, hatte.
^ Aber ich muß diesen Vater Simon ein wenig
verlassen, ob er gleich uns mit seinem Anhalten,
Mit ihm zu gehen, niemals verkeß. Allein wir hat,
ten damals etwas anders" vor. Unser Schiff und
unsere Güter lagen noch immer da, und wir
wußten nicht, was wir damit anfangen sollten;
denn an dem Orte, wo wir nun waren, war
wenig Handel, und ich war schon einmal Wil,
Ms, nach dem Fluß Kilam und der Stadt Nan,
iing zu segeln. Aber die Vorsehung schien nun,
meinen Gedanken nach, mehr.als jemals sichtbar
»^ sich
sich unserer anzunehmen, und ich faßte von dieser
Zeit an nun erst recht Muth, und glaubte nun fest,
daß ich auf eine «der die andere Weise aus diesem
verwirrten Zustand heraus und nach meinem Vater,
land gebracht werden würde; ob ich gleich noch nicht
die geringste Aussicht hatte, wie das zugehen, sollte.
Aber die Vorsehung sieng nun an, es auf unserm
Wege etwas helle werden zu lassen. Die erste Hof,
nung, die sich uns zeigte, war, daß der alte portu,
Sie sische Pilote einen japanesischen Kaufmann zu uns
brachte, der sich bei uns erkundigte, was für Güter
NMhätten? Er kaufte auch gleich fürs erste all un,
ser Opium, und bezahlte es sehr gut, und alles in
Gold nach dem Gewichte, theils in kleinen Münzen
ihres eigenen Gepräges, theils in kleinen Goldklum,
pen, von zehn his elf Unzen das Stük. Indem wir
nun so handelten, siel mir's ein, ob er nicht viel,
leicht auch zu dem Schiffe einen Kaufer abgeben
möchte, und ließ es ihm durch den Dollmetscher vor,
schlagen. Er zutte erst die Achseln; nach einigen
Tagen kam er aber doch mit einem der Missionaren,
als Dollmetscher, und sagt', er hätte mir einen
Vorschlag zu thun, und der bestünde darinn: Er
hatte eine große Menge Güter von uns gekauft, als
ihm noch nicht angeboten worden, und er also auch
nicht daran gedacht hätte, das Schiff zu kaufen; er
hätte daher dazu nicht Geld genug, es zu bezahlen:
wollt' ich aber mein Schiffsvolk darauf lassen, so
woll' er dasselbe nach Japan mietben, und sie denn
Inseln fchikken, wofür er die Fracht, noch ehe sie
von Japan abgiengen, bezahlen wollte, und wenn
sie zurük kämen, woll' er das Schiff kaufen. Ich
sieng an, seinem Vorschlag Gehör zu geben, und
noch immer stekte mir das Herumschwärmen so im
Kopfe, daß ich schon wieder ansieng, Lust zu krie,
gen, selbst mit ihm zu gehen, und von den philippü
Nischen Inseln nach der Südsee zu gehen. Ich fragt'
also unsern japanischen Kaufmann, ober nicht litt
her gleich mit uns nach den philippinischen Inseln gtt
hen, und uns daselbst bezahlen wollte? Allein er
sagte, daß es nicht angieng, weil er sonst seine Lä,
dung nicht znrük kriegce, in Japan ober, wenn d.is
Schiff zurüttäme, woll' er uns bezahlen. Auch die,
fen Vorschlag wollt' ich annchmen und mitgehen;
allein mein Gefährte, der klüger war, als ich, redet'
es mir aus, indem er mir die Gefahren von der See
sowol, als von den Iapanesen selbst vorstellte, die,
bekannter maßen, ein falsches, grausames und ven
»ätherisches Volk sind, und dann auch von den Spa,
niern auf den philippinischen Inseln, die falscher,
grausamer und verrätherischer, als beide sind.
Um nun aber unfern weitläustigen Handel end,
lich zum Beschluß zu bringen, war das erste, was
wir zu thun hatten, die Sache mit dem Schiffska,
pitän und dem übrigen Schiffsvolke zu überlegen,
und von ihnen z» vernehmen, ob sie mit nach Iapan
,' x - wollten?
ge Mensch, den mein Neffe mir, wie gesagt, zu mei,
nem Reisegefährten zurükgelaffen hatte, und sagte
mir , daß ,hm diese Reise sehr vortheilhaft schien,
und daß es ihm sehr lieb sein würde, wenn ich sie
unternähme. Wollt' ich sie aber nicht selbst mitma,
chen, und ihm dazu die Erlaubniß geben , so wollt'
er als Kaufmann > oder wie ichs sonst beföhle, mit,
gehen. Und kam' er dann wieder «ach England und
fände mich da noch am Leben, so wollt' er mir ein«'
genaue Rechenschaft von seinem Unternehmen abl«
gen, und von dem Gewinn woll' er nicht Mehr ver,
langen, als ich ihm selbst zugestehen würde.
Nun kam ich zwar gar nicht gerne daran, daß
ich mich von ihm trennen sollte: in Betracht des Vor,
theils aber, der wirklich ganz beträchtlich war, und
daß er ein junger Mensch war, von dem sich hoffen
ließ, daß er seine Sache dabei s« gut, als irgend
einer, machen würde, war ich nicht uttgeneigt, ihn
gehen zu lassen. Zuerst aber, sagt' ich ihm> müßt'
ich die Sache mit meinem Kompagnon überlegen,
und dann wollt' ich ihm dem folgenden Tag Bescheid
sagen. Nun besprachen wir uns denn batüber, mein
Kompagnon und ich, und dieftr that mir ei« sehr
großmüthiges Anerbieten. Sie wisse«, sagt' er zu
mir, wle unglüklich unser Schiff gewesen, und daß
wir Beide beschlossen haben, nicht wieder darauf M
See zu gehn t will ab« der junge Mensch die Reis«
Zweik. V«n>. C« wagen,
überlassen, er möchte dann sehen , was er damit ge,
wönne. Kämen wir aber in England wieder zuscum
men, und er hätte draussen Gluk gehabt, so sollt' er
uns die Hälfte des Prosits von des Schiffes Frach,
tun« berechnen, die andere Hälfte sollte sein eigen
sein.
Wenn mein Kompagnon dem jungen Menschen,
der ihn gar nichts angieng, ein solches Anerbieten
that, so konnt' ich ja nicht weniger thun, als ihm
eben das anzubieten. Da nun die ganze Schiffs««
sellschaft sichs gefalle» ließ, mit ihn, zu gehen, so
übergaben wir ihm die Hälfte des Schiffes zu eigen,
und ließen uns dagegen von ihm eine Handschrift
geben, wodurch er sich verbindlich machte, wegen
der andern Hälfte Rechnung abzulegen. Und so
zieng er denn nach Iapan fort. Der japanesische
Kaufmann betrug sich gegen ihn, als ein pünktlicher,
rechtschaffner Manu, nahm ihn in Iapan in seine»
Schul, und wirkte ihm eine Erlaubniß aus , ans
Land zu kommen ^ welche die Europäer schon lange
nicht mehr erhalten hatten, zahlte ihm seine Fracht
bei Heller und Pfennig, schikte ihn mit japanestschen
und chinesischen Waaren nach den philippinischen In,
sein, und gab ihm einen Superkargo seiner Nazion
mit, der den Spaniern seine Waaren verhandelte,
und dagegen europäische Güter, und eine große
Meng« GewülMkm und anderes Gewürze nach
Japan
Japan ;urük brachte. Daselbst ward er nicht nur
pünktlich und in sehr gutem Preise für seine Fracht
bezahlt, sondern, weil er das Schiff dann nicht ver,
kaufen wollte, von dem Iapaner mit Gütern für seü
ne eigene Rechnung versehen. Er kehrte also mit
etwas eigenem Gelde und Gewürze nach den manil,
tischen Inseln zu den Spaniern znrükke, wo er sei«
Ladung sehr gut anbrachte. Durch einen guten
Freund, den er sich da gemacht, erhielt er hier, daß
sein Schiff für ein Freischiff erkläret, und von dem
Gouverneur gemiethet wurde, nach Akapulko, <m
der mexikanischen Küste zu gehen, von welchem er
auch eine schriftliche Erlaubniß erhielt, daselbst bis
Meriko zu landen, und mit allen seinen Leuten auf
jedem spanischen Schiffe nach Europa zu gehen. ^
Seine Reise nach Akapulko lief auch auf das
glücklichste ab. Er verkaufte daselbst sein Schiff,
und da er auch Erlaubniß erhalten hatte, zu Land
nach Portobello zu reisen , so fand er auch Mittel,
mit allen seinen Schüzen nach Iamaika zu gehen.
Nach acht Iahren kam er endlich als ein ausserordent,
lich reicher Mann nach England zurükke, wie ich an
seinem Orte ferner erzählen werde. >
Nunmehr, da wir von dem Schiff« und der
darauf besindlichen Gesellschaft scheiden sollten, war
es auch wol nothwendig, uns zu bedenken, was für
eine Belohnung wir den beiden Leuten geben sollten,
die uns so zu rechter Zeit, von dem auf dem Flusse
C c 2 Cambo,

Cambodia gegen uns. geschmiedeten Anschlag, Nocht
»icht gaben. Der Dienst, den sie uns geleistet, war
in der That sehr beträchtlich , und wir waren ihnen
allerdings sehr verbindlich: indessen waren sie doch im
Grunde weiter nichts, als ein paar Schelme. Denn
in der Meinung, daß wir wirklich Seeräuber wä,
ren, wie sie gehört hatten, waren sie zu uns herab
gekommen, nicht nur den gegen uns gefaßten An,
schlag zu verlachen, sondern selbst als Kolsaren mit
uns zu See zu gehen; wie denn das einer von ihnen
nachher selbst gestand, daß nichts , als die Hof,
nung, Seeräuberei zu treiben, ihn dazu bewogen
hätte. Deswegen blieb aber doch der Dienst, den
sie uns geleistet, immer derselbe, und da ich ihnen
auch versprochen hatte, dankbar zu sein, so ließ ich
ihnen fürs erste das Geld auszahlen, das sie, wie
sie sagten, auf ihren Schiffen zu fordern hätten,
dem Engländer nehmlich einen neunzehn, und dein
Holländer einen sieben monatlichen Sold; und über,
dies gab ich noch jedem eine kleine Summe Gelds
in Golde , womit sie beide sehr wohl zufrieden w«,
ren. Darauf macht' ich den Engländer, da der
Konstabel nun Untersteuermann und Proviantmeisier
geworden war, zum Schiffskonstabel, und den Holt
länderzum Hochbootsmann. Das gesiel ihnen nun
beiden gar sehr wohl, und sie führten sich auch naclü
her wirklich als geschikte Seeleute w»d wakkere
Bulsche auf.
- . Nun,
Nunmehr waren wir also in China. Wenn ich
mich schon zu Bengalen von meine», Vaterlande s»
weit entfernt und verbannt glaubte, «o ich doch für
mein Geld so viele Wege hakte, nach Hause zu kom5
nien: was mußt'ich nun erst denken, da ich noch
ein tausend Meilen weiter von meiner Heimat ent,
fernt, und aller Aussichten, wieder dahin zurük z»
kehren, mich gänzlich beraubt sahe.
Alles, was wir noch zu hoffen hatten, war,
daß ungefehr in vier Monaten wieder Iahrmarkt a«
dem Orte unseres Aufenthalts sein würde, da wir
denn etwa alle Manufakturen des Landes und viel,
leicht auch einigle chinesische Iunken oder Fahrzeuge
kaufen, und damit, nebst unfern Sachen, wohin
wir wollten, gehen könnten. Dies war uns nun
sehr lieb, und ich beschloß daher, zu warten. Uebri,
gens waren wir an nichts gebunden, und konnten
auch, wenn etwa ein englisches oder holländisches
Schiff dahin käme, vielleicht Gelegenheit haben, un,
sere Waaren zu laden, und damit nach einem andern
indianischen O«e, unserm Heimat näher kommen.
Da wir uns also, durch diese Hofnung bewot
gen, entschlossen hatten, hier zu bleiben, so nahmen
wir, um nicht ganz stille zu sizzen , zwei bis drei
Reisen ins Land hinein vor. Wir machten zuerst el,
m Neise von zehn Tagen, um die Stadt Nanquin
zu sehen, die in der Thot auch sehenswerth ist. Sie
hat, wie man sagt, eine Million Einwohner, wel,
C c z che«
ches ich ober gleichwol nicht glaube. Gebaut ist sie
sehr regelmässig; alle Strassen sind schnurgerade,
und durchkreuzen einander in gleichen Linien, wel,
cheS eine sehr vorcheilhafte Wirkung aufs Auge thut.
Vergleich ich aber das elende Volk dieser Ge,
gend mit dem «listigen, ihre Fabriken, ihre Lebens,
art, Regierung, Religion, Reichthümer und Pracht
(wie es einige nennen), so muß ich bekennen, daß
ich es kaum der Mühe werth halte, davon zu reden,
oder ein Wort zu schreiben.
Es ist in der That merkwürdig, daß wir uns
über die Größe, die Reichthümer, die Pracht, die
Zeremonien, die Regierung, die Manufakturen, die
Handlung und Aufführung dieser Völker verwun,
dern, nicht weil das alles bewundernswürdig wäre,
oder in der Thac nur die geringste Aufmerksamkeit
verdiente; sondern deswegen, weil wir nach unfern
Begriffen, die wir von der Barbarei dieser Länder,
und von der Rauhigkeit und Unwissenheit, die darinn
herrschen, haben, nicht erwarten, dergleichen S,v
chen in so entfernten Gegenden zu sinden.
Denn sonst, was sind ihre Gebäude gegen die
Palläste und königlichen Schlösser in Europa? Was
ist ihre Handlung gegen den allgemeinen Handel von
England, Holland, Frankreich und Spanien? Was
sind ihre Städte, in Ansehung des Reichthums, der
Stärke, des schönen Aussehens und unendlicher Man,
nichfol,
gen Iunken oder Barken versehene Häven, gegel»
unsere Schiffarth, unsere Kauffartheisiotten und nn,
ftre großen und mächtigen Kriegsschiffe?-^ Unsere
Stadt London hat allein mehr Handel und Wandel,
Ols ihr ganzes mächtiges Reich, und ein einziges engL
«sches, holländisches oder französisches Kriegsschiff
könnte ihrer ganzen Seemacht dieSpizze bieten, unk
sie zu Grunde richten. Aber, wie gesagt, die Größe
ihres Reichthums, ihrer Handlung, die Macht it>.
«r Negierung, unl> die Stärke ihrer Armeen ist uns
nur deswegen bewundernswürdig, weil wir unter
ihnen, die wir, als eine barbarische Heidennazion, we,
«ig besser als die Wilden ansehen, dergleichen Din,
g« ganz und gar nicht erwarten;, und dies ist in der
That allein der vortheilhafte Augpnnkt,. aus, dem.
uns alle ihre Hoheit und Gewalt vorgestellt wird:
denn an und für sich selbst ists gar nichts. Was. ich
von ihren Schiffen gesagt habe, das gilt auch vock
ihren Armeen und Truppen. Die ganze Macht lh,
res Reiches, wenn es auch zwei Millionen Mensche»
ins Feld stellen könnte, könnte doch nichts wetter
ausrichten, als das Land zu verwüsten, und selbst
zu verhungern. Wenn sie eine feste Stadt in FlaN,
dern belagern, oder gegen eine disziplinirte Armee
fechten sollten, so würde ein einziges Glied deutscher.
Kürassier, vder französischer Reuter ihre ganze Reu,
terei übern Haufen werfen. Eine ganze Million iht
res Fußvolks könnte einem einzigen Chor unserer In,
. . Cc4 fante,
ftuterle, wenn es nur nicht umringt merden könnte,
nicht widerstehen, wenn das Chor auch zwanzigmal
schwächer wäre. Ja, ich übertreibe gewiß nichts,
wenn ich sage, daß dreißig tausend Mann deutsches
yder englisches Fußvolk, und zehen tausend französi,
sche Reuter die ganze Macht von China mit leichte?
Mühe schlagen könnten. Und eben so ists mit unfern
Festungen, und mit d«r Kunst unserer Ingen,<ure,
dieselben anzugreifen und zu vncheidigen, beschaffen.
In ganz China ist keine Stadt, die sich nur einen
Monat lang gegen die Batterien und Attaken ein«»
europäischen Arme« halten konnte, und eben so tuet
nig könnten alle Armeen von China jemals ein«
Stadt, wie Duyntirchen, einnehmen, ausser si«.
Müßten sie aushungern, und wenn si« sie auch zehn
Jahre belagerten, Sie haben zwar Schießgewehr,
sber es ist, unförmlich, plump, und geht nicht sicher
los; sie haben Schftßpnlvcr, es hat aber gar keine
Kraft. Sie haben gar nicht die gehörige Anstalten
im Felde, keine rechten Waffenübungen, Geschik,
ftchkeit anzugreifen, und Klugheit im Abzug. E5
kam mir daher, ich muß es bekennen, sehr seltsam
Hor, als ich nach Hauft kam, und von unfein Leu»
k«n solche schöne Sachen von der Macht, Meichthum,
Prachk und Herrlichkeit der Chineser reden hörte,
»eil ich wußte, und mit meinen Augen gesehen hatte,
daß sie nichts als ein verächtlicher Haufen unwissen,
der, schmuzziger Sklaven, und einer Regierung un,
k«rwo<ftn sind, di« sich nur für ein solches Volk
: schilt.
^
.
'
?>
fchikt. Mit einem Worte, wäre die Entfernung von
Rußland nicht so unbegreiflich groß, und wäre das ruf,
fische Reich nicht fast eben so ein roher, ohnmächti,
ger und schlecht regierter Haufen von Sklaven, als
die Chinesen selbst, so müßte es dem Czaar von Ruß,
land etwas leichtes sein, sie alle in einem einzigen
Feldzugü zu besiegen, und aus ihrem Lande zu jagen.
Und wäre der Czaar von Rußland, von dem ich hö,
re, daß er ein vielversprechender Prinz ist, anstatt die
streitbaren Schweden anzufallen, diesen Weg gegan,
gen, bei welchem Unternehmen ihn auch keine der
europäischen Mächte würde deneidet, oder gehindert
haben: so tönnc' er izt Kaiser von China sein, an,
statt daß er von dem König in Schweden, der sechsi
mal schwächer war, als er, bei Narva sich mußte
schlagen lassen. So wie die Macht und Hoheit der
Chineser ist, so schwach und unvollkommen ist auch ihre
Schiffarth, Handlung und Landwirchschaft, mit Eu,
ropa verglichen. Was ihre Kenntnisse, Gelehrsam,
keit und Geschiklichkeit in den Wissenschaften betnfft,
so haben sie zwar Erd, und Himmelskugeln, und
einen kleinen Anfang in der Mathematik, wenn man
aber weiter nachfragt, wie kurzsichtig sind nicht die
weisesten ihrer Gelehrten. Sie wissen nichts von der
Bewegung der himmlischen Körper, und ihre Un,
wissenheit ist so grob, daß sie glaubm, wenn die
Sonne versinstert wird, ein großer Drache habe sie
angefallen, und weggeschleppt, dahei sie denn mit
allen ihren Trommeln und Pauken ei, abscheuliches
C l 5 Getöse
Geto/e im ganzen lande (wie wir etwa bei junge»
Bienenschwärmen) machen, um das Ungeheuer hin,
wegzuschrekken.
Dies ist die einzige Ausschweifung von der Art,
die ich mir in der ganzen Erzählung meiner Reise er»
laubt. Ich werde auch keine Beschreibungen von
lündern und Völkern mehr machen. Es ist das auch
meine Sache nicht, und hat auch mit meiner Absicht
gar nichts zu thun. Denn diese ist nur, eine Nach,
richt von meinen Ebentheuern und mannichfaltigen
Zufällen zu geben; ich werde daher von allen den
Völkern, Ländern und Orten, durch die ich noch zu
gehen habe, künftig nicht meht sagen, als sich auf
meine eigene Geschichte bezieht, und dieselbe noth,
wendig macht. Ich war nun, meiner Rechnung
nach, mitten in China, ungefehr unter dem dreißig,
sien Grade Norderbreite, denn wir waren von Nan,
ling zurükke gekommen. Ich hatte in der That Lust,
Peking zu sehen, wovon ich schon so viel gehört hat,
te, und Pater Simon lag mir auch täglich an, es
zu thun. Seine Zeit, fort zu gehen, war nun bs
stimmt, und der andere Missionar, der mit ihm ge,
hen sollte, von Makao schon angekommen. Es war
also nun nothwendig, daß wir einen Entschluß
faßten, ob wir gehen oder nicht gehen wolllen.
Ich verwieß ih» an meinen Kompagnon, dem ich die
Entscheidung dieser Sache gänzlich überließ. Er cnt,
schloß sich dazu, und so machten wir uns denn zur
., . , Reise
heit, denn wir erhielten Erlaubniß, in dem Gefolge
eines ihrer Mandarinen (welches eine Art von Vize,'
königen in den Provinzen, wo sie sich aufhalten,
sind,) zu reisen. Diese Leute reisen mit gros,
fem Staate und Gefolge, und das Volk erzeigt <h,
neu überall viele Ehre, ob es gleich durch sie oft
arm gemacht wird; denn die Länder, durch di? sie
leisen, sind verbunden, sie mit allen nöthigen Le-
bensmitteln für sich und ihr Gefolge zu versehen.
Was ich besonders bemerkte, war dies: daß, ob
wir gleich für uns und unsere Pferde, weil wir mi?
ter dem Gefolg« des Mandarins waren, mithin^
länglichem Vorrath von dem Lande versehen wurden,'
wir doch für alles, was wir hatten, nach dem Markts
preise bezahlen mußten, welches der Proviantmeister^
des Mandarins immer richtig von uns einforderte.
Unser Reisen in dem Gefolge des Mandarins, ob'
uns gleich damit «in Gefallen geschah, war also doch
in Ansehung seiner keine si> sonderliche Gnade gegen
uns, sondern vielmehr ein Vortheil für ihn. Denn
ausser uns reistten wol noch dreissig Personen unter
dem Schuzze seines Gefolges, oder gleichsam unter
feinem Geleite; und das war allerdings, da das'
Land alle Lebensmittel umsonst verschaffen mußte,'
kein kleiner Vortheil für ihn; denn er konnte nun'
M' unser Geld für sich selbst behalten.
Wir brachten fünf und zwanzig Tage auf der
Reise nach Peking zu. Di« Gegend, die wir durch,
«eistj
reiset«», war unendlich volkreich, aber schlecht an,
gebaut, und Feldbau, Wirtschaft und Lebensart,
alles höchst elend, so »i«l Wesens man auch von
dem Fleiffe und der Geschiklichkeit dieses Volte«
macht, höchst elend, sag'ich, wenn nehmlich wir,
die wir besser zu leben verstehen, si« aushalten soll,
ten, oder sie mit der unsrigen vergleichen: für dies«
armen Leute aber, die nichts bessere kennen, mag
fie's nun freilich wol nicht sein. Der Stolz diese»
Leute ist unendlich groß, und wird nur von ihrer Ar,
muth übercroffen, dst das, was ich ihr Elend nenn,
te, vollkommen macht. Die nakkenden Wilden in
Amerika leben, memem Bedünken nach, weit glük,
licher; denn wenn sie nichts haben, so verlangen sie
auch nichts. Diese hingegen sind stolz und trozzig,
und doch im Grunde weit mehr Bettler und Sklaven.
Ihre Prahlerei ist unaussprechlich, und zeigt sich
besonders in ihren Kleidern, Gebäuden und den viele»
Bedienten und Sklaven, die sie hallen, und, was
nun das allerlächerlichste ist, in ihrer Verachtung
aller andern Nazione» ausser sich selbst.
Ich muß gestehen, ich reißte nachher mit Viel
mehr Vergnügen in den grossen Wüsteneien und
Einöden der grossen Tatarei, und viel angenehmer,
als hier; doch sind hier die Strassen wohl gepflastert
und für die Reisenden bequem. Nichts aber schien
mir possierlicher, als solch ein hochmüthiges, gebie,
terisches und trozziges Volk mitten in einer solchen
Dumm,
ist all' ihre so gerühmte Aufrichtigkeit nichts. Mein
Freund Simon und ich machten uns oft herzlich
darüber lustig, wenn wir so den Pettelsiolz dieser
Leute ansahen. Als wir z. E. an das Haus eines
Laudedelmanns, wie Pater Simon ihn nannte, um
gefehr zehn Meilen weit von Nanking, kamen,
hatten wir zuerst die Ehre, mit diesem gnädigen
Herrn ungefehr zwei Meilen zu reiten. Der Staak,
den er dabei machte, war eine vollkommene Don,
quischotterie, «ine Vermischung von Pracht und
Armuth.
Die Kleidung dieses schmuzzigen Don schikte
sich vortreftich für einen Skaramusch, oder Hanns,
wursi; denn sie war aus beschmierten indianischen
Cotton, mit all den buntschäkigccn Verzierungen
eines Narrenkleids, mit grossen weitherabhängenden
Enneln, Taftlumpen, Schnitten und Stichen auf
allen Seiten versehen. Darunter trug er ein taste,
nes Unterkleid, so fett, als eines Fleischers Wamms,
und welches allein schon bewies, daß Ihro Exzellenz
«in Erzschlumpe sein müsse. ,'
Sein Pferd, war eine armselige, magere, ver
,
hungerte, stossende Mähre, wie man sie in England
fitt dreiffig bis vierzig Schillinge lauft. Zwei Skla,
»en folgten ihm zu Fuffe nach , um das arme Thier
fortzutreiben. Er halt' eine Peitsche in der Hand,
«vom« ers eben so stark nm dm Kopf, als seine
Vkla,
Aufzuge ritt er denn so mit zehn bis zwölf Sklaven
mit uns, und man sagt' uns, daß er von der Stadt nach
seinem Landsiz, der ungefehr ,ine halbe Stunde weit vor
uns draussen war, eben so reite. Wir reiseten ganz
sachte fort, diese Figur von einem Edelmann aber
ritt vor uns voraus. Wir hielten bei einem Dorf«,
uns zu erfrischen, etwa eine Stunde lange still. Als
wir nun zu dem Landsizze dieses großen Herrn r.v
men, sahen wir ihn, in einem kleinen Plazze vor sei,
ner Thüre, seine Mahlzeit einnehmen. Es war eine
Art von Garten, allein man konm' ihn gar leicht
sehen, und man gab uns zu velstehen, daß, je mehr
wir ihn ansehen würden, desto lieber würd' es ihm
sein.
Er saß unter einem Baume, der dem Palmetto
ziemlich ahnlich war, und ihm wirklich guten Schal,
len gab. Demohngeachtet stund auch noch ei» gro,
ßer Sonnenschirm unter dem Baume, der noch zlem,
lich gut aussah. Er lag mit seinem schweren diklcn
Wanste in einem großen Armstuhl ausgcsilekt da,
und zwei Sklavinnen brachten ihm seine Mahlzeit.
Er hatte noch zwei, deren Amt eine Bedienung war,
die wol nur wenige Edelleute in Europa annehmen
würden. Die eine nehmlich mußte ihm mit einem
Löffel die Speisen in den Mnnd stekken, und die an,
dere hielt indessen einen Teller unter, und krazte mit
der andern Hand ab, was auf den Bart und das
Taft,
Tafftkleid von Ihro Herrlichkeit gefallen war. Denn
dieses große, fette Thier glaubte, daß es viel zu
tief unter seiner Würde wäre, wenn es sich seiner
eignen Hände zu dergleichen Sachen bediente, well
che doch Könige und Fürsten lieber selbst thun , als'
sich mit den garstigen Fingern ihrer Bedienten be,
schwerlich fallen zu lassen.
Ich unterhielt mich unterdessen mit den Gedan/
len, zu was für Unbequemlichkeiten der Stolz die
Menschen bringen kann, und wie beschwerlich eine
hochmüthige und so schlecht gezogene Gemüthsart
einem vernünftigen Mann sein müßte. Wir liessen
indessen den armseligen Wicht sich mit dem Gedanken
schmeicheln, daß wir ihn so ansähen, um seinen
Pomp zu bewundern, da wir ihn doch wirklich be,
dauerten und verachteten, und sezten unsere Reise
weiter fort. Nur Pater Simon hatte die Neugierde,
noch einc Weile zu bleiben, und sich zu erkundigen,
was für Lekkerbisseu denn der Iunker in seinem Staate
schmauset?. Er sagte, er habe die Ehre gehabt,
davon zu kosten, und habe sie so gefunden, daß sie
wol kaum ein europäischer Hund angerührt hätte.
Sie bestanden nehmlich in einer grossen Schüssel mit
gekochtem Reis, worinn ein grosses Stük Knoblauch
<var, nebst einem Säkchen mit grünem Pfeffer,
«nd einer andern Pflanze, die man da hat, und
einigermassen unserm Ingwer ähnlich ist, aber wie
Muskus riecht und wie Senf schmelt. Alles dies
... , "*?
war untereinander gemischt, und ein kleines Stük
mageres, gesottenes Schöpsenfleisch darunter. Dies
war denn der ganze Schmaus von Ihro Herrlich,
l«it, wobei ihm noch vier bis^fünf Bedienten von
ferne aufwarteten. Wenn diese Leute noch schlechter
Essen gehabt, als ihr Herr selbst, so sind sie in
der Thal sehr übel daran gewesen.
Was aber unsern Mandarin, mit dem wir
reiseten, betrift, so ward er wie ein König respektirt.
Er war bestandig überall herum von seinen Edclleu,
ten umgeben, und mit solcher Pracht bedient, daß
ich nie anders/ als von ferne etwas von ihm zu
sehen kriegen k<5mite. Gleichwol bemerkt' ich, daß
unter seinem ganzen Gefolge kein Pftrd war, das
nicht schlechter gewesen wäre, als die Pakpfcrde uu,
serer englischen Fuhrleute. Allein sie waren so mit
Gepalke, Mänteln, Geschirre und dergleichen Zeug
bedekt, daß man kaum sehen konnte, ob sie fett oder
hager wären; mit einem Worte, wir konnten fast
nichts von ihnen schen, als ihre Füsse ond Köpfe.
Mir war nun gegenwärtig ganz leicht ums Herz;
demi alle meine Unruhe und Sorge, von der ich er,
zählt habe, war nun vorüber, und kein ängstlicher
Gedanke quälte mich mehr. Dies machte mir nun
meine Reise um so viel angenehmer. Auch begegnete
mir kein sonderlicher Unfall, ausser, daß das Pferd,
indem ich über einen kleinen Fluß sezzen wollte, siel,
»md mich ins Wasser schmiß. Zum Glütte w«
"'. . das
das Wnsser aber nicht tief, und ich halt' also keine»
andern Schaden davon, als daß ich durchaus naß
wurde. Ich würde dieses Zufalls nicht einmal ge,
dacht haben, wenn mir nicht dadurch mein Taschen,
buch wäre verdorben worden, worinn ich die Namen
verschiedener Völker und Oerter, die ich mir gerne
merken wollte, aufgeschrieben; denn die Blätter ver,
faulten, da ich weiter nicht darnach gesehen hatte,
dergestalt, daß ich, zu meinem großen Leidwesen,
kein Wort mehr lesen konnte.
Endlich langten wir in Peking an. Ich hatte
niemand bei mir, als den jungen Menschen, den
mir mein Neffe, der Kapitän, als einen Bedienten
mitgegeben, und der Hch sehr treu und sieissig auft
führte, und mein Gefährte halt' auch niemand bei
sich, als einen einzigen Bedienten, der sein Anver,
wandt« war. Den portugiesischen Steuermann,
der gleichfalls Lust hatte, den Hof zu sehen, hielten
wir auf der Reise frei, um uns seiner als Dollmet,
scher zu bedienen; denn er verstand die Landessprache,
und sprach gut französisch, und ein wenig englisch.
Dieser alte Mann war uns auch in der That überall
von gar großem Nuzzen. 'Kaum waren wir acht
Tage zu Peking gewesen, als er einmal mit Lachen
zu uns kam. Ach! Sennor Inglese, sagt' er, ich
hab' ihnen etwas zu sagen, worüber sie sich von
ganzem Herst» freuen werden. Was müßte doch
das sein? sagt' ich, ich wüßte doch auf der Welt
Zweit. Van>. D d nichts.
nichts, waß wich in diesem Lande sonderlich betrü,
den oder erfreuen könnte. Ia, ja, sagte der gute
Alte, Sie wird es erfreuen, mich aber betrüben.
Dies machte mich nun erst neugierig. „ Sie betrü,
ben? hub ich an, warum das? —,, Warum? weil
sie mich einen Weg von 25. Tagreisen hieher ge,
bracht haben, und mich nun ganz allein wieder zu,
rükke gehen lassen werden. Und wie werd' ich wie,
der in meinen Haven kommen ohne Schiff, ohne
Pferd, und ohne pecun? (so nannt' er das Geld
in seinem gebrochenen Latein, womit er uns oft zu
lachen machte.)
Kurz, er sagt' uns, «s war' eine große Kam,
»ane russischer und pohlnischer Kaosieute in der
Stadt, die ihre Reise zu Land nach Moskau in vier
bis fünf Wochen antreten wollten, und da wiss' er
nun schon vorher gewiß , daß wir diese Gelegenheit,
mit ihnen zu reisen, ergreifen, und ihn allein zurük,
gehen lassen würden. Ich muß gestehen, diese
Neuigkeit überraschte mich. Eine geheime, nie ge,
fühlte, und nicht zu beschreibende Freude verbreitete
sich über meine ganze Seele, und ich war «ine gute
Weile nicht vermögend, dem alten Manne nur ein
einziges Wort zu sagen. Endlich aber sagt' ich zu
ihm: Woher wissen sie das? Sind sie auch versi,
chert, daß dies wahr ist? Ia, ganz gewiß, antwor,
tet' er mir. Ich begegnete diesen Morgen einem
alten Bekannten von mir, einem Armenier, auf
t. , ,, , , der
zulezt von Astrakan, und wollte nach Tunquin ge,
hen, wo ich ihn ehmals habe kennen lernen; er hat
ober seinen Vorsaz geändert, und ist nun entschloß
sen, mit der Karavane nach Rußland, und so ferner
den Wolgastrom hinab nach Astrakan zu gehen. Gut,
Sennor, sagt' ich , aber sein sie nur ohne Sorgen,
daß ich sie allein werde zurük gehen lassen. Komm'
ich auf diese Weise nach England zurükke, so wird
es nur ihre Schuld sein, wenn sie jemals wieder nach
Makao zurükke gehen. Wir berckthschlagten uns
denn zusammen, was nun zu thun wäre, und ich
fragte meinen Kompagnon, was er zu der Neuig,
keil des Steuermanns sage, ob auch ihm diese Ge,
legenheit anständig war'? Er sagte mir, er wollt'
eben das thun , was ich thun würde; denn seine
Sachen in Bengalen hält' er so gut in Richtigkeit
gebracht, und seine Waaren in so guten Händen
gelassen, daß, wenn er das, was er auf der lezten
vortheilhaften Reise gewonnen, an rohe unverar,
beitete chinesische Seide anlegen könnte, die der
Fracht werth wäre, so hält' er nicht übel Lust nach
England, und von da mit den Kompagnieschiffen
nach Bengalen dann wieder zurük zu gehen.
^ Nachdem wir nun deswegen hierüber einig wa,
ren, so beschlossen wir, unfern alten portugiesischen
Steuermann, wenn er mit uns gehen wollte, mit,
zunehmen, und ihn bis Moskau oder auch England,
Dd 2 wenn
»enn er wollte, ganz frei zu halten. Und dies wäre
»on uns auch in der That eben keine sonderliche Frei,
zebigkeit gewesen, wenn wir ihn nicht nxiter be,
lohnt hätten; denn die Dienst«, die er uns geleistet,
waren wirklich mehr werth, als alles, was wir für
ihn thun konnten. Denn er war nicht nur ein gu<
ter Steuermann zur See für uns gewesen , sonder»
war auch zu Lande gleichsam unser Mäkler, und
daß er uns den japanesischen Kaufmann grschaft,
das war so gut, als wenn er uns einige hundert
Pfunde geschenkt hätte. Wir berathschlagten uns
also deswegen zusammen, wir wollten ihn nun ger,
ne bedenken, wie nicht mehr als billig war, wollten
ihn aber dabei auch gerne bei uns haben; denn er
war ein sehr brauchbarer Mann bei allen Gelegen,
heilen. Wir wurden daher eins, ihm eine gewisse
Summe an gemünztem Golde zu geben, die, meiner
Rechnung nach, sich ungefthr auf 175. Pfund Sttr,
ling mochte belaufen haben , und die Kosten für ihn
und sein Pferd besonders zu tragen.
Nachdem wir nun dies beschlossen hatten, sag,
ten wir ihm unsere Meinung. Er hätte sich beklagt,
sagt ich ihm, daß wir ihn allein wollten zurükgehen
lassen, und ich sagte ihm nun, daß wir ihn gar
nicht wollten zurükkegehen lassen. Wir wollten mit
der Karavane nach Europa, und da sollte er mit;
das wär' unser Entschluß, was er davon dächte?
Er schüttelte den Kopf, nnd sagte, das wär eine
lange
kommen, und da zu leben, wenn er hinkäme. Das
glaubten wir wohl, antworteten wir ihm, und wir
hätten deswegen uns verabredet, etwas für ihn zu
thun, woraus er hchen könnte, daß w>r die Dienste
erkennten, die er uns geleistek, und auch wie lieb «
uns wäre, und wie gerne wir ihn hätten. Ich sag,
ke ihm darauf/ was wir beschlossen hatten, ihm zu
geben. Er könnte das anlege», wie wir unftr eig<
»es Kapital, und was die Reisekosten beträfe, so
versprächen wir ihm, (was wir nicht in unserer Gel
»vM hätten, ausgenommen)^«, sicher, und aufun«
sere eigene Kosten.^ nach Rußland, oder England,
wohin, e^wMe, zu bringen, nur für die Fracht für
seine Güter möcht' er selbst sorgen.
Er nahm diestn Vorschlag mit Entzükken an,
und sagte: durch die ganze Welt woll' er mit uns
gehen, und so schikten wir uns denn-, daß ichs kurz
mache, zu unserer Reise an. Indeß gicngs mit den
andern Kaufleuten, wie mit, uns; sie hatten noch vieles
hier abzumachen, uud anstatt, daß sie in fünf Wochen,
fertig sein, wollten, vergiengen vier Monate und eü
«ige Tage, «h sie alles im Stande hatten.
Endlich reiftten wir denn im Anfang des Ho«
«ungs von Peking ab. Mein Kompagnon und
der alte Pilote giengen in den Haven, woselbst wi»
noch einige Güter zu verkaufen hatten, ich aber gieng
mit einem chinesischen Kaufmanne, den ich in Nam
DdZ . king
ling hatte kennen lernen, und der.seiner eigenen An,
gelegenhriten wegen nach Peking gekommen war,
nach Nanking, kaufte daselbst neunzig Stükkkk e feinen
Damast, nebst zweihundert Stükken andern feinen
Seidenzeug von verschiedener Art, worunter auch
einige Goldstoffe waren, und ließ das alles, noch ehe
mein Gefährte zurükkam, nach Peking bringen. Auft
ferdem kauften wir auch noch eine sehr grosse Mengt
roher Seide, und einige andere Waaren, so, daß
bloß an solchen Gütern unsere Ladung auf vierthalb
tausend Pfund Sterling sich belief, wozu wir, Thee,
emige Stükken feine indianische Leinwand, und drei
Kameelladungen Muskatnüsse und Gewürznelken
dazu gerechnet, achtzehn Kameele, ausser denen,
worauf wir selbst ritten, brauchten. Diese, nebst
zwei bis drei Hand, und eben so viel mit Proviant
beladenen Pferden, machten in allem sechs und zwan,
zig Thtere aus, die wir in unserm Gefolge hatten.
Die Karavane war sehr stark, und bestand, so
viel ich mich noch erinnern kann, aus drei bis vier
hundert Pferden und Kameelen, und aus mehr, denn
hundert und zwanzig Personen, die alle wohl be,
wafnet, und auf alle Fälle gefaßt waren. Denn
so wie die morgenländischen Karavanen den Anfallen
der Araber ausgesezt sind, so sind diese vor den Ta,
taren nicht sicher; doch sind die Tataren nicht ganz
so gefährlich, wie die Araber, und auch nicht so
barbarisch, wenn sie die Oberhand behalten.
Die
schieden«« Nazionen; die meisten aber waren Russen;
denn es waren über sechszig russische Kaufleute oder
Einwohner dabei; doch waren darunter auch einigt
liesiänder, und, zu meiner besondern Freude, auch
fünf Schotten, die Leute von grosser Erfahrung in
Geschäften und sehr wohlhabend zu. sein schienen.
Als wir eine Tagreise gemacht hatten, beriefen
die Wegweiser, deren fünf an der Zahl waren, alle
die Herren und Kaufleute, daß heißt, alle Reisende,
die Knechte ausgenommen, zu einer grossen Raths,
Versammlung, wie sie es nenkten, zusammen. Bek
dieser grossen Rathsversammlüng wurde nun von
allen ein gewisses Stük Geld zusammengeschossen,
um dafür gemeinschaftlich die täglich nothwendigen
Ausgaben, für Futter, Bezahlung der Wegweiser,
Miethpftrde:c. «. zu bestreiten. Und hier wurde
auch die Reise erst recht angeordnet. Es wurden
nehmlich Hauptleute und andere Offiziere ernennt,
um alle, wenn wir etwa sollten angefallen werden,
anzuführen, und jeden anzuweisen, was er zu thun
hätte. Wir fanden auch nachher unter Wegens,
daß diese Anordnung gar sehr nothwendig war,
wie man zu seiner Zeit sehen wird.
Die Heersirasse auf dieser ganzen Seite des Lan,
des ist sehr volkreich, und überall sind Töpfer und
Leute, die den Ton zum Porzellan bereiten. Unter
Wegens kam unser portugiesischer Steuermann, der
Dti 4 immer
>
immer seine Schnurren hatte, womit er uns zu la,
chen machte, zu mir, und sagte mir lachend: Er
wolle mir die größte Seltenheit im ganzen Lande
zeigen, und so viel Böses ich auch schon von China
gesagt hätte, so würd' ich dann doch auch sagen
müssen, daß ich etwas darinnen gesehen hätte, was
man sonst in der ganzen weiten Welt nicht stehet.
Ich war sehr ungedultig, das zu wissen, und da
sagt' er mir denn endlich, es wäre das Haus eincö
Herrn, das ganz von Chlnawaare gebaut wäre. Das
ist wohl eine grosse Seltenheit, sagt' ich. Alle Bau,
Materialien in China sind freilich Chinawaare. Nicht
doch! antwortet'er, ich meine das so nicht. Ein
Haus von Chinawaare mein' ich, was man in Eng,
land Chinawaare nennt, und bei uns Porzellan. —
„Ie nu, das ist ja wol auch kein so grosses Wun,
dcr! Wie groß ist es denn? Können wirs in einer
Kiste auf einem Kameele fortbringen? Wenn das
angeht, so wollen wirs kaufen... — Auf einem
Kameelei rief der alte Pilote, indem er beide
Hände aufhub; ein Haus, wo eine Familie von
dreistg Personen drinnen lebt!
Nun war ich in der That erst neugierig, es zu
sehen. Als ich aber hinkam, so fand ich weiter nichts,
als ein hölzernes Gebäude, das, statt der Baksteine,
mit Porzellan belegt war.
Die Aussenseite, wo die Sonne darauf schien,
war glänzend weiß, mit blauen Figuren, wie die
großen
grossen Porzellangefäße, di« man ln England hat,
bemahlt, so hart, als wenn es im Ofen gebrannt
wäre, und sah sehr gut aus. Die Mauern innwen,
dig waren, statt des Getäfels, von ausgehärteten
und gemahlten Rauten zusammengesezt, die alle
aus dem feinsten Porzellan bestanden, und sehr zier,
lich mit einer ausserordentlichen Mannichfaltigkeit von
Farben und Golde bemahlt waren. Viele von diesen
Raulen machten nur eine Figur aus; si« waren aber
mit Mörtel von eben der Porzellanerde so künstlich
zusammengesezt, daß man die Fugen kaum untere
scheiden konnte. Der Boden der Zimmer war von
«den dieser Zusammensezzung, und so hart, wie die
sogenannten gegossenen Böden von Baksteinen, di«
man hin und wieder in Europa stehet, ganz glatt,
aber nicht gebrannt und gemahlt, ausser in einigen
kleinern Zimmern oder Kabinetten, die mit o, dentli,
chem Porzellan gleichsam gepflastert waren. Die
Dekken, kurz alles Mauerwerk im ganzen Hause,
war von eben diesem Tone, und sogar das Dach
war mit Ziegeln davon, die von einem dunkelglcuu
zenden Schwarz waren, gebest.
Dies war das Haus, von dem man freilich in
Wahrheit und dem Buchstaben nach sagen konnte,
daß es von Chinawaare wäre; und, wär' ich nicht
auf der Reise gewesen, ich hätte mich wol einige To
ge hier aufhalten mögen, um alles recht genau zu
besehen, und zu untersuchen. Man sagte mir, daß
Dd5 . «
0
in dem Garten Springbrunnen, und Fischteiche wH,
ren, auf dem Boden und an den Seiten ganz mit
Porcellan ausgelegt, und in den Alleen ganze Reihen
«on den schönsten Statuen aus diesem Tone, und
ganz gebrannt.
Dies ist eine von den Sonderbarkelten in China,
worinn man ihnen zugestehen muß, daß sie vortrefi
lich sind; gleichwol ist das, was sie davon sagen,
sicher übertrieben. Denn man erzählte mir solch'
unglaubliche Wunderdinge von ihrer Töpferarbeit,
(denn weiter ists nichts) daß ich mich schämen wür,
de, es machzUsagen, so handgreiflich ist die Unwahr,
t)eit. So sagte man mir z. E. von einem Meister,
der ein Schiff, mit seinem Tauwerke, Seegeln und
Masten, alles von Porcellan, gemacht hätte, und
so groß, daß funfzig Mann darinn Plaz hätten. Es
fehlte nur noch, daß man mich versicherte, es war'
ins Wasser gelassen,, und eine Reise nach Iapan da^
mit gemacht worden. Was soll man zu dergleichen
Rodomontaden sagen?
Dieses seltsame Haus machte, daß ich zwei
Stunden hinter der Karavane zurük blieb; weswegen
mich auch der Führer, an dem diesen Tag die Ord,
nung war, um drei Schillinge strafte. Er sagte mir
dabei, wenn dieses eben sowol drei Tagereisen jen,,
seits der Mauer geschehen wäre, als es diesseits der,
selben geschehen ist, so hält' ich viermal so viel Straf
geben, und in der nächsten Nathsversammlung um
'. Ver,
ich mich ein andermal ordentlicher aufführen wollte.
Ich fand auch nachher, daß die Anstalten, die man
getroffen, daß alle sich enge zusammen halten muß,
len, zur allgemeinen Sicherheit ganz unumgänglich
nochwendig waren.' . i
Zwei Tage nachher kamen wir zu der großen cht,
nesischen Mauer, die zu einer Brustwehr gegen die
Tataren aufgeführt worden. Es ist dies in der That eir)
sehr großes Werk:, sie gehet unendlich weit über Hü,
gel und Berge fort, selbst über solche Felsen, die oh,
nehin unersteiglich sind , und die kein Feind erklim,
men könnte, oder, wo ihn, wenn er es könnte, auch
keine Mauer verhindern würde. Van sagt' uns,
daß sie an die tausend englische Meilen lang sei, das
Land aber sei in gerader Linie nur die Hälfte so
breit, das die Mauer einschließt. Sie ist über vier
Klafter hoch, und an manchen Orten eben so bikke.
Ich stand eine ganze Stunde lang (doch ohne
unsere Vorschriften zu übertreten; denn so lange
brauchte die Karavane, bis sie durchs Thor kam) stille;
um mir diese Mauer von allen Seiten, in der Näh«
und in der Ferne, so weit nehmlich mein Gesicht
»eichte, zu betrachten. Der Führer der Karavane,
der mir dieses Werk als ein Wunder der Welt her,
ausgepriesen hatte, war sehr begierig, mein« Mei,
nung davon zu hören. Ich sagt'ihm, daß es ganz
»mreflich wäre, die Lataren abzuhalten. Da er aber
nicht
als ein Kompliment an; der alte Pilote aber lachte
und sagte: O, Sennor Inglefe, sie reden in Figu,
«en l — „In Figuren? Was wollen sie damit
sagen ?„ — Was ich damit sagen will? Ie nun,
ich meine, sie reden weiß und meinen schwarz. Sie
sagen, die Mauer sei gut, die Tataren abzuhalten.
Das heißt,, sie ist sonst zu nichts gut, als Tataren
abzuhalten, oder sie kann nur Tataren abhalten,
O ja, ja, ich versteh sie, ich versteh sie, sagte er
spaßhaft, aber der Herr Chinese verstehet sie auf
seine eigene Weise.
Aber meinen sie denn auch, Sennor, sagt' ich <
sie würde einer Armee »nserer Landsleute mit guter
Artillerie, oder unseren Ingenieurs, mit ein paar
Kompagnien Mittlrern widerstehen? Würden di«<
se nicht in zehn Tagen sie niederschmeiffeu , daß
eine Armee in Schlachtordnung durchgehen könnte,
oder sie von Grund auf in die Luft sprengen, daß
keine Spur davon mehr übrig bliebe ? — Ia, ja,
lagt' er, daß weiß ich wohl. — Der Chinese hätt
<« nun gar zu gerne wissen mögen, was ich sagt',
und ich gab dem Portugiesen auch Erlaubnis, es
ihm einige Tage hernach, da wir bald aus dem Lan«
de hinaus waren, zu sagen. Als er es erfuhr, war
er den ganzen noch übrigen, Weg stumm, und wir
Hörten kein Wort lnehr von seinen feinen Geschich,
ten, von der Macht and Hoheit der Chinesen, st
lang'
lang' als er noch bei uns war, welches aber nicht
lange mehr dauerte.
Nachdem wir nun bei diesem mächtigen Nichts
vorbei waren, das man eine Mauer nennt, und
einigermassen der Mischen Mauer gleicht, die so
berühmt in Northumberland ist, und die die Römer
gebaut haben; fanden wir das Land sehr dünne
bewohnt, und die Leute hielten sich mehr in festen
Städten eingeschlossen, weil sie den beständigen Eil«
fällen und Räubereien der Tataren ausgesezt sind,
die in grossen Armeen plündern, und daher den nak,
ten Einwohnern eines vfnen Landes unwiderstehi
lich sind. ^
Hier sieng ich erst an die Nothwendigkeit einzu,
sehen, sich in einer Karagane auf einer Reise zusam,
men zu halten; denn wir sahen verschiedene Truppen
von Tataren hernmschwärmen. So fürchterlich uns
diese waren, so mußt' ich mich doch, da ich sie
näher betrachtete/ gar sehr wundern, daß das chi,
nesische Reich von so verächtlichen Kerlen erobert
werden konnte. Denn es sind weiter nichts, als
eine Heerde oder Rotte wilder Räuber, ohne all«
Zucht und Ordnung, und die sich nicht im geringsten
auf eine ordentliche Art, Krieg zu führen, verstehen.
Ihre Pferde sind armselige, hagere, verhungerte
Mähren, zu nichts abgerichtet, und auch zu nichts
tauglich. Dies fanden wir gleich den ersten Tag,
da wir sie sahen, nachdem wir in den wildern Theil
des Landes hineingekommen waren. Unser Führer
gab
gab unserer sechszehn ungefehr die Erlaubniß, auf
die Iagd zu gehn. So nennt' ers; es war aber
weiter nichts, als eine Schaafsjagd. Indeß konn,
te mans doch immer eine Iagd nennen; denn diese
Thiere sind hier so wild und schnellfüssig, als ich nie
ihres gleichen gesehen habe. Nur fönnen sie nicht
weit laufen, und man ist seines Wilopräts gewiß,
sobald man die Iagd anfängt. Man sieht ihrer ins,
gemein 30. bis 40. in einem Haussen, die sich, als
wahre dumme. Schaafe, immer zusammenhalten,
wenn sie fliehen.
Indem wir uns nun mit dieser possierlichen
Jagd belustigten, siiessen wir, eh wir's uns versa,
hen, mit einemmale auf ungefehr 40. Tataren. Ob
sie auch Schöpse jagten, wie wir, oder ob sie sich
nach einer ändern Beute umsahen , weis ich nicht.
Sobald aber, als sie unserer gewahr wmden, blies
«iner von ihnen'sehr laut, mit einem barbarischen
Ton, wie ich nie gehört hab', und auch nie wieder
zu hören begehre, auf einem Horne. Wir hielten
das alle für «in Zeichen, ihre Freunde zusammen
zu rufen , und das war es auch wirklich. Denn in
weniger als einer Viertelstunde erschien ein Haufe
von noch 4c bis 52., die schon auf eine halbe Mei,
le nahe waren. Zum Glük aber waren wir mit
unserer, Arbeit schon fertig.
Unter uns war auch einer der schottischen Kauft
leute-ans Rußland. Sobald dieser das Horn hör,
, te.
te , sagt' er uns kurz, daß hier weiter nichts z»
thun war' , als daß wir sie ohne Zeitverluft
angreifen müßten. Sogleich stellt' er uns auch
in eine Linie, und fragt' uns, ob wir dazu <nt,
schlossen waren? Wir wären bereit, war unsere
Antwort, ihm zu folgen, und damit ritt' er gerade
auf sie zu. Sie standen da, und gasten uns an,
vhn' alle Ordnung und ohne die geringste Miene zu
machen, einige Ordnung beobachten zu wollen. So
bald sie uns aber an sie herankommen sahen, licffen
sie ihre Pfeile nach uns abstiegen, von denen uns
aber glüklicher Weise kein einziger traf. Wie es
schien, so mochten sie wol richtig genug gezielt, nur^
aber zu früh geschossen haben, da wir noch zu weit
weg waren; denn ihre Pfeile sielen alle vor uns nie,
der, waren aber so gerade nach uns abgeschossen,
daß sie gewiß, waren wir nur zwanzig Schritte
näher gewesen, verschiedene von uns verwundet, wo
nicht gar getödtet hätten.
Sogleich hielten wir still, und ob sie gleich so
weit von uns entfernt waren, gaben wir doch auf
sie Feuer, und schikten ihnen für ihre hölzerne Pfeile
bleierne Kugeln zu. Hierauf sprengten wir in vollem
Galopp auf sie zu, entschlossen, unter der Anfüh,
rung unsers braven Schottländers, mit dem Degen
in der Faust, unter sie einzudringen. Ob dieser
gleich nur ein Kaufmann war, so betrug er sich
doch bei dieser Gelegenheit so brav und standhaft,
und
und doch dabei so kaltblütig und vorsichtig, daß ich
nie einen Mann im Gefecht, der zu einem Anführer
geschikter gewrsen wäre, gesehen habe. Sobald wir
an sie heran kamen, brannten wir unsere Pistolen ih,
nen unters Gesicht los^ und zogen darauf unsere De,
gen. Allein sie flohen sogleich in der grüßten Ver,
wirrung, die man sich nur denken kann. Nur drei
oder vier, uns zur Rechten, waren die einzigen, die
Stand hielten. Sie hatten eine Art von Säbeln in
der Hand und Bögen über den Rükken hangen, und
gaben den Uebrigen Zeichen, zu ihnen zurükke zu
kommen. Unser braver Anführer, als er dies sah,
sprengte, ohne von jemand zu verlangen, daß er ihm
folgen sollte, dicht an sie hinan, schlug mit seiner
Flinte eines ihrer Pferde nieder, schoß das andere
mit seiner Pistole vor dem Kopf, und das dritte lief
davon. So endigte sich dieses Gefecht. Das einzk
ge Unglük, das wir dabei hatten , war, daß, wäh,
rend wir darinn begriffen waren, alle unsere Schöpse,
die wir gejagt hatten , fort waren. Unter uns war
kein einziger weder getödtet noch verwundet; von den
Tataren aber waren vier bis fünf Mann lodt; wie
viel ihrer verwundet waren , konnten wir nicht wist
sen. Das aber wußten wir, daß die andere Parthet
durch den Lärm unserer Flinten in solch ein Schrekken
versezt waren , daß sie die Flucht nahmen , und nie
wieder einen Angriff auf uns versuchten.
Bisher waren wir immer noch im ehinesischen
Oebiet», und die Tataren waren daher noch nicht so
verlr«
verwegen, als nachher. Nach ungefehr fünf Tagen
aber kamen wir in eine große, wilde Wüstenei, durch
die wir drei Tage und drel Nächte zu marschiren,
hatten. Hier mußten wir , wie ich gehört habe,,
daß sie es in den arabischen Wüsteneien machen, >
unser Wasser jn großen, ledernen Schläuchen mit
uns führen, und alle Nachte uns lagern.
6.1!,' '< ', ,: e. ..,.'<.' .',,/ .. '„,, . , ^..,
. Ich fragt', unsere Führer ,, in wessen Gebiet«
wir denn nun wären? und sie antworteten mir, dies,
wär' eine Art von Granze und könnte niemauds,
Gebiete genennet werden. Es wäre zwar ein Thcik^
voniKarakathay oder der großen Tatarei, würde aber ^
gleichwol noch mit zu China gerechnet. Kein Mensch,
bekümmerte sich hier darum, den Einfällen der Räu,^.
ber zu wehren, weswegen man es auch für die aller,..
schlimmste Wüst« auf dem ganzes Marschchielt, ob'
wir gleich durch «nig< kommen, würden, die noch,
viel größer wären. ,
Im Durchgehen durch dtese Wüste, die mir,,
ich muß es bekennen^ . auf dem ersten Anblik sehe'
fürchterlich war, erbllkten wir ein paarmal einige'
kleine Partheien von Tataren,, allein sie schienen
bloß ihren eignen Angelegenheiten nachzugehn, und
keine Absicht auf uns zu haben; und so machtm
wir's denn, wie jener, der dem Teufel begegnete,
da sie nichts gegen uns hatten, halten wir äu«l>
nichts gegen sie, und liessen sis gehen'
3w«ik. Vand. «« Inteß
Indeß kam uns doch einmal eine ihrer Par,
lheien so nahe, daß sie stehen blieben, und uns
angaften. Ob sie das thalen, um zu überlegen,
was sie thun, ob sie uns nehmlich anfallen sollten,
oder nicht? wußten wir nicht. Als wir aber eine
Weile bei ihnen vorbei waren , machten wir einen
Nachzug von vierzig Mann, ließen die Karavane un,.
gefehr ein« halbe Meile vor uns voraus ziehen, und
machten uns auf sie gefaßt. Allein sie marschirten
nach einiger Zeit, und wir fanden blos, daß sie uns
bei ihrem Abzuge mit fünf Pfeilen angegriffen hat,
ten. Einer davon hatte doch eines unserer Pferde so
verwundet, daß es untüchtig ward , daß wir das
«rme Thier des andern Tages ans Mangel eines gu,
ten Roßarztes mußten liegen lassen. Sie mochten
lvol mehrere Pfeile nach uns geschossen haben, die
uns aber nicht erreicht haben mußten, denn wir ft,
Hen damals weder Pfeile noch Tatarn mehr.
Wir reiseten nachher noch beinahe ein ganzes
Monat. Der Weg war nicht so gut, wie anfänglich,
obgleich noch immer in dem chinesischen Gebiete; wir
lagen aber meisientheils in Dörfern, von denen einü
ge, aus Furcht vor den Einfällen der Tatarn, befe,
siigt waren. Als wir zu einent dieser Dörfer (etwa
zwei und eine halbe Tagreist ehe wir nach der Stadt
Raum gelangten) kamen, wollte ich ein Kcuneel
kaufen, von denen den ganzen Weg über eine
sroße Meng« auf lxr Strasse, so wie auch
von
kaufm sind , weil hier immer so viele Karav^ne»
herkommen,/die dergleichen bauchen. Derjenige, «^
Mit dem ich dayon.redete, erbot sich zwar, mir eins
zu hohlen; allein A Thor, mußte nun selbst geschäft
tjg dabei sein,'und selbst mitgehen, Der Ork, wo,
sie diese Thiere unter einer Wache im Grase weiden,,
war ungefehr zwei englische Meilen von demDori^
entfernk. ,' . . ^
Ich machte diesen Weg in Gesellschaft meines
alten Piloten und eines Chinesen, um mir eine kleine
Veränderung, zu machen, zu Fusse. Als wir an de».
Ort kamen, fanden wir ein niedriges, sumpsiges
Held, mit einer ohne Kalk oder Erde aufgeführten,
troknen, steinernen Mauer ringsum eingefaßt, mh
einer kleinen Wache von chinesischen Soldaten vor
den Thoren. Nachdem ich mir ein Kameel ausge,
sucht, und das Geld bezahlt hatte, gieng ich wieder
fort, und der Chinese führte das Kameel. Plözlich
erschienen fünf Tataren zu Pferde. Ihrer zwei b«
machtigten sich des Chinesen, und nahmen ihm das
Kameel, indeß die andern drei zu mir und meinem
ylten Piloten heransprengten, weil sie uns ganz ohne
Gewehre glaubten; denn ich hatte auch wirklich
nichts, als einen Degen bei mir, mit dem ich mich
schlecht gegen drei Reuter wehren konnte. Der erste,
der zu mir herankam, hielt, sobald ich meinen Degen
zog, still; denn es sind erzfeige Memmen. Der
E «'»' Mite

zweit« ab« kam von der linken «Fett« auf mich
zu und, gab mir einen Scblag über den Kopf,
von dem tch ohne weitere Empsindung zu Boden
stürzte. Mein alter Portugiese aber, der mich nie"
verließ, (so weis die göttlich« Vorsehung durch unl
versehene Mittel Uns von unversthenen Gefahren zu
befreien) hatte ein Pistol in seiner Tasche, von dem
weder ich noch die Tataren etwas wußten; denn
hätten sie etwas davon gewußt, so würden sie uns
vermuthlich nicht angegriffen haben; denn Feige
sind nur kühn, wo keine Gefahr ist.
Der alte Portugiese, als er mich auf dem Bö,'
den liegen sah , gicng herzhaft zu dem Kerl, der
mich niedergeschlagen hätte, hin,'ergrief ihn mit
der einem Hand beim Arm, zog ihn ein wenig vom
Pferde herunter, und schoß ihn durch den Kopf/
daß er auf der Stelle todt blieb. Darauf gieng er
sogleich zu dem, der uns aufgehalten hatte, und
gab ihm, eh' er'sich noch wenden konnte (denn es
war alles in einem Angenblik geschehen) Mit seinem
Säbel, den er immer bei sich trug, einen Hieb. NUN
verfehlt' er zwar des Reuters, dem Pferd aber hieb
er ein Ohr glatt aui Kopf, «nd ein groß Stük voni
Kopfe selbst, weg. Das arme Thier, das darüber
nun rasend wurde, ließ Hch von seinem Neuttr, ob
der Kerl gleich noch fest genug im Sattel saß, nicht
mehrbändigen, sondern flog mit ihm davon, daß
ihn der Pilote nicht mehr erreichen konnte, .bis es
sich endlich, nachdem es eine Strekke mit ihm gelau,
fen war, auf die Hintersasse sezte, den Tatar herun
,
tcr schmiß, und über ihn her siel.
Mittlerweile kam der Chinese, der das Kameel
'verlohren, herzu. Ob der nun gleich kein Gewehr
hatte, so lief er doch, als er den Tatarn unter dem
Pferde sah, auf ihn loß , riß ihm ein unförmliches
Gewehr, das einer Streitart einigermaften ähnlich
.war, von der Seite, und schlug ihm seinen Tatar,
schädel damit entzwei. Mein Alter aber halt' es
noch mit dem dritten zu thun. Als er sah, daß er
nicht sioh, wie er erwartete, und doch auch nicht auf
^ihn eindrang, wie er fürchtete, sondern siokstille
stand, blieb er auch stehen, und machte sich zum
Schiessen fertig. Sobald aber der Tatar die Pistole
sah, er mochte sie nun für die vorige, oder für «ine
andere gehalten haben, so rennt' er davon, und über,
ließ meinem Piloten, den ich seitdem immer meinen
Kämpfer nennte, einen vollkommenen Sieg.
Unterdessen war ich wieder ein wenig zu mir
selbst gekommen. Mir war, als wenn ich in einem
süssen Schlafe gelegen hätte, und wunderte mich,
wie ich auf die Erde gekommen wäre, und was das
alles zu bedeuten hätte. Nach einigen Minuten,
nachdem ich mich nun vollkommen wieder besann,
fühlt' ich Schmerzen, ob ich gleich nicht eigentlich
wußte, wo. Ich faßte mit der Hand nach dem
Kopfe und zog sie blutig zurükke. Nun fühlt' ich,
daß mir der Kopf wehe that. Einen Augenblik
> Ee 3 darauf
'daraufkam mein Gedächtniß vollkommen zurülke,
und alles war mir nun wieder gegenwärtig. Ich
sprang sogleich auf meine Füsse und ergrief meinen
Degen, aber da war nichts mehr von einem Feinde
zu sehen. Ich sah einen Tatary todt auf der Erde
liegen, und sein Pferd ganz ruhig bei ihm stehen.
Weiterhin aber erblikt' ich meinen Kämpfer und Er,
retter, der sich nach dem Chinesen umgesehen hatte,
mit seinem Säbel in der Hand, zurükkommen. Der
Alte, als er mich wieder auf meinen Füssen sah, lief
auf mich zu und umarmte mich mit grosser Freude;
denn er hatte mich schon für todt gehalten. Als er
mich nun blutig sah, wollt' er sich nach der Wunde um,
sehen; es halt' aber nicht viel damit zu bedeuten, und
war welter nichts, als ein Loch im Kopfe. Ich hab'
auch nachher weiter nicht viel Ungelegenheit davon ge,
spürt, ausser daß mich die Wunde ein wenig schmerzte,
die aber in ein paar Tagen vollkommen geheilt war.
Gewonnen hatten wir indessen nun freilich bei
diesem Siege auch nichts; denn wir verlohren dabel
ein Kameel, und bekamen dagegen nur ein Pferd.
Das sonderbarste dabei aber, war, daß der Mann,
als wir nach dem Dorfe zurükkamen, sein Kameel
bezahlt haben wollte. Ich machte dagegen meine
Einwendungen; allein ich mußte mich vor den chine,
sischen Richter des Orts stellen. Ich muß ihm nach,
sagen, daß er mit vieler Klugheit und Unpartheilich,
keit handelte. Nachdem er beide PartlMn angehört
hatte,


hatte, fragt' er den Chinesen, der das Kameel zu
kaufen mit mir gegangen war: Wessen Knecht er
»äre? Ich bin keines Knecht, sagte dieser, sondern
bin nur mit dem Fremden gegangen. Auf wessen
Verlangen? fragte der Richter weiter. Auf des
Fremden Verlangen, antwortet' er. Nun denn, so
warst du ja doch damals des Fremden Knecht; und
da das Kameel dir, als seinem'Knechte, überliefert
worden, so ist es so gut, als wenn es ihm selbst
überliefert worden wäre, und er ist gehalten, dafür
zu bezahlen. ^
Ich muß bekennen, die Sache war so klar, daß
ich kein Wort dagegen zu sag«« hatte, sondern ich
mußte vielmehr mich darüber verwundern, daß er
die Frage so geschikt eingerichtet, und die Folge so
listig daraus gezogen hatte. Ich bezahlt' also das
Kameel gutwillig, und schikte nach einem andern.
, Allein diesmal war ich so klug, nur darnach zu schilt
ken, und ersparte mir die Mühe, selbst darnach zu
gehen; denn ich war einmal durch Schaden klug
geworden.
Die Stadt Naum ist eine Gränzstadt des chine,
sischen Reichs. Man nennt sie eine Festung; und
so wie die Festungen da sind , kann sie auch dafür
Kelten. Denn freilich können wol alle Tataren in
der grossen Tatarei, ob ihrer gleich einige Millionen
sein mögen, die Mauern mit ihren Pfeilen nicht um,
schiessen; aber wenn man glauben wollte, daß sie
Ee 4 Kano,
,^.,,, ^ ^
Kanonen widerstehen könnte, so würde man sich bei
leuten, die die Sache verstehen, lächerlich machen.
Wir hatten, wie oben gesagt, noch über zwei
Tagereisen nach dieser Stadt, als Boten zu uns ka,
men, die ausdrüklich überall auf die Strasse aus,
geschikt waren, um allen Karavanen und Reisenden
zu sagen, sie sollten Halte machen, bis ihnen eine
Bedekkung zugeschikt worden; denn es hätte sich ein
ungewöhnlich grosser Schwarm von Tataren, der
an die zehntausend Mann stark wäre, ungefehr
dreistg englische Meilen jenseits der Stadt auf dem
Wege sehen lassen. , ^ , .
Das war eine sehr schlimme Zeitung für Rel,
sende. Indessen war es von dem Gouverneur sehr
vorsichtig gehandelt, und wir waren sehr froh, zu
hören, daß wir eine Bedellung haben sollten. Zwei
Tage nachher wurden uns auch wirklich zweihundert
Mann Soldaten aus einer chinesischen Garnison,
uns zur Linken, und noch dreihundert aus der
Stadt Raum zugeschikt, mit denen wir ganz kühn,
lich welter fort zogen. Die dreihundert Soldaten
aus Naum marschirten vor uns voran, hinten
nach die zweihundert; unsere-Leute giengen auf bei,
den Seiten unserer bepakten Kameele, und die ganze
Karaoane in der Mitte. In dieser Ordnung und wohl
zu einem Treffen gerüstet, glaubten wir den zehntausend
nwgulischen Tatarn wohl die Spizze bieten zu kön,
«en, wenn sie sich auch sehen liessen. Allein des
andern
«ndern Tages, als sie nun wirklich erschienen, gleng
das ganz anders, als wir dachten.
Es war ganz früh des Morgens, als wir aus
einer kleinen wohlgelcgenen Stadt, Namens Chan,
gu, auszogen. Wir mußten über einen Fluß sezzen,
und unser Nachzug war noch zurükke, da die Kara,
vane schön hinüber war. Nun war' es Zeit gewe,
sen, uns anzugreifen, wenn die Tataren das gewußt
hätten; allein es ließ sich kein Mensch sehen.
Ungefehr drei Stunden nachher kamen wir in
eine Wüste von ungefehr funfzehn bis sechszehn Mei,
len breit; und siehe, La erhub sich eine plözliche
Staubwolke, aus der wir-merkten, daß unser Feind
in der Nahe war; und das waren sie auch in der
That; denn sie kamen uns auf dem Fusse nach.
., . Die Chinesen in unserm Vortrupp, die Tags
«orher den Mund st voll genommen hatten , wur,
den nun ganz kkinlaut, und sahen sich immer um,
welches an einem Soldaten ein sicheres Zeichen ist,
daß er Lust hat, Fersengeld zu geben. Mein alter
Pilote war meiner Meinung. Sennor Inglese, sag,
le er zu mir, denn er stand ganz nahe bei mir, diesen
Burschen muß man Muth einsprechen, sonst richten
sie uns alle zu Grunde; denn wenn die Tataren kom,
men , so halten sie nimmermehr Stand. Da bin
ich ihrer Meinung, sagt' ich, aber wie wollen wir
des machen? «Wie wir das machen wollen? Lassen
Eez sie
- sie fünfzig Mann yon unfern Leuten antülkt», uud
bei ihnen auf jedem^lügel stellen. Das wird ihnen
Muth geben , unl/in braver Gesellschaft werden sie
auch als brave Kerle fechten; thun wir aber das
nicht, so kehren sie gewiß alle de« Nükken. Ich
ritt sogleich zu unserm Anführer, und sagt' ihm das,
und dieser war auch alsobald unserer Meinung. Er
ließ also sogleich funfzig von uns auf den rechten,
und funfzig auf den linken Flügel sich stellen, und vi«
übrigen dienten zum Rükkenhalt. So marschirten
wir fort; die übrigen zwei hundert Mann liessen wir
zurük, daß sie ein Chor für sich ausmachen, und die
Kameele bewachen sollten; nur sollten sie, wenn Noch
««Mann gieng, hundert Mann abschikkcn, um die
^lezttn funfzig zu unterstüzzen. . ^,<?
... ^^V""^^.
Nun kamen die Tatatn in einem unzählichen
Schwarm heran; wie stark sie eigentlich waren, konn,
ten wir wol so genau nicht wissen, aber zehn tausend
waren ihrer wenigstens gewiß. Erstlich kam nur eine
Parthie, die gerade vor unserer Fronte hinritt, und
sah, wie es mit uns ausstch. Als sie uns aufeinem
Flintenschuß nahe waren, ließ unser Anführer die
beiden Flügel schnell vorrükken, und ihnen von bei,
den Veiten eine Salve geben. Allein sie zogen sich
schnell zurük, und gaben vermuthlich den Andern
Nachricht, wessen sie sich von uns zu versehen hat,
Hen. Diesen mag nun über diesem Willkomm aller
Appetit vergangen sein, denn sie hielten sogleich siil,
le,
le, schienen sich die Sache eine Weile zu Überlegen,
schwangen sich aber bald zur linken, llessen ihren
Anschlag fahren, und uns für diesmal gehen. Dies
war uns nun gar sehr angenehm, denn unsere Um,
stände waren eben nicht so beschaffen, daß wir es
mit einer so großen Menge hätten aufnehmen
können.
Zwei Tage nachher kamen wir zu der Stadt
Raum oder Nauum. Hier dankten wir dem Gou,
verneur wegen seiner Sorgfalt für uns, und schos,
sen ungefehr an die hundert Kronen zusammen, die
wir den Soldaten gaben, welche uns zur Bedekkung
waren geschikt worden. Wir hielten Uns einen Tag
hier auf. Die Garnison verdient wirklich diesen
Namen, und ist neun hundert Mann stark. Die
Ursache davon aber ist, daß ehmal's die russischen
Gränzen näher waren, als sie nun sind, nachdem
die Russen diestn Theil des Landes, der ungefehr
zwei hundert Meilen von der Stadt westwärts liegt,
als öde und unnüz verlassen haben, besonders des,
wegen, weil er so entfernt ist, und so schwer Trup,
pen zu seiner Vertheidigung hingeschikt werden kön,
nen; denn von hier hatten wir noch über zwei tau,
send englische Meilen nach dem eigentlichen Ruß,
land.
Hierauf nun giengen wir über verschiedene große
Flüsse, und durch zwei fürchterliche Wüsten. Durch
eine derselben mußten wir ganzer ftchszehn Tage mar,
schiren,

habe, Niemandsland genannt war. Den dreize,
henten April kamen wir endlich an die Nlffische
Glänze. Die erste Stadt odu Festung, wie man sie
nennen will, die dem russischen Czaar gehörte, hieß,
dünkt mich, Argun, und liegt an der Westseite des
Flusses Argun.
Ich koimte nun die Freude nicht bergen, die
ich hat«, daß ich nun endlich wieder in ein christl»
ches Land, oder wenigstens in ein Land, das von
Christen beherrscht wird, gekommen wäre. Denn
obgleich die Russen den Namen der Christen, meiner
Meinung nach, nur so so verdienen, so wollen sie
doch dafür gehalten sein, und sind nach ihrer Art
sehr andächtig. Jedem, der wie ich die Well durch,
reiset, und nur einiges Nachdenken besizt, muß es,
denk' ich, auffallend sein, was für eine Glükselig,
keit es ist, an einem Orte geboren zu sein, wo der
Name Gottes und eines Erlösers bekannt ist, ver,
ehrt und angebetet wird, und nicht da, wo Völker,
die in ihrem verkehrten Silin dahin gegeben sind, den
Teufel anbeten, vor Stok und Steinen niederfallen,
und Ungeheuer, die Elemente, schreklich gestaltete
Thiere und Bilder verehren. Wir kamen durch keü
ne Stadt, die nicht ihre Pagoden, ihre Tempel, ihre
Gözzeu und ihr unwissendes Volk hatte, die sogar
die Werke ihre» eignen Hände anbeteten.
'
Iit
nigstens der Schein des christlichen Gottesdienstes zu
sinden war, wo man die Knlee vor dem Namen Iel
sns beugte, die christliche Religion (mit Verstand
oder Unverstand) bekannt', undderNdme deswah,
ren Gottes angerufen und angebet« wurde; und?
darüber erfreute sich denn im Innersten meine Seele?
Ich wünschte dem braven schottischen Kaufmanne,
von dem ich oben geredet habe, zum ersienmale Glük
dazu, indem ich^hn bei der Hand nahm, und zu
ihm sagte: Gott se5 gelobt! nun sind wir doch ein,
mal wieder unter Christen! Freuen sie sich nicht zu
geschwinde, mein'lieber Landsmann, antwortet' er
»5? lächelnd, diese Russen hier sind gar seltsame
Christen, ^und'^en Namen ausgenommen, wetderl
sie noch einige Monate unserer Reise, noch sehr w«
«ig von der christlichen Religion zu sehen bekonv
men.
:?!,:. 5,,' .'.,"-7 l!^ -'-.! i.^ . "./:
Mags doch lsagt' ich > es ist doch immer besser,
äls Heidenthum ünd Anbetung des Teufels. — Frw
lich!' aMwortei' <er> wäre das baffer; allein ^ch muß
ihnen sagen, daß, die russischen Soldaten itt den
Bestizzüngen und einige Einwohner der Sttdte ö»
der Landstrasse ausgenommen, alle übrigen Hewoh,
ner dieses! Landes, über me^r als noch taustttvMei,
len weit,' die schlimmsten und unwissendsten'cheid«n
sind; und so fanden wir sie auch in dek Th«l.
^"' N,w'
Nunmehr befanden wir uns auf den, größten
Theil des festen Landes auf dem ganzen Erdboden,
so viel ich mich darauf versiehe. Wir waren ostwärts
wenigstens zwölf hundert Meilen, und westwärts g«
gen die Ostsee wenigstens zwei tausend Meilen von,
hem Meere entfernt. Diese See vorbei gegen den
britlischen und französischen Kanal hatten wir fast
d«i tausend, gegen Süden bis zu dem indianischen
ezder persischen Meere volle fünftausend, und über
acht hundert Meilen bis zu dem Eismeere gegen Nor.'
den. Ia, wenn man einigen glaubt, so ist gegen
Nordosten gar keine See, bis man rund um den Pol
herum und folglich nach Nordwesten kommt, so daß
Man also festes Land bis nach Amerika hat, obgleich
fej» Mensch eigentlich weiß, wo das ist, und iH
«uch meine Gründe habe, die Sache für einen Irr,
chum i« halten. > - ypil pa
Nachdem wir nun das russische Gebiete bette,
ten hatten, fanden wir, eine gut«Weil«, ehe wir
zu «einer. htrichUichen Stadt kamen, nichts merk,
»ürdigeH, als daß alle Flüsse ihren Lauf gegen
ßsten nahmen. Wie ich aus den Karten sah, die e!<
«ige von der Karavane bei sich hatten, so war es
deutlich, daß alle diese Flüsse in den großen Stronz
PameM, oder Gammour stießen, und dieser Stronz
wuß seinem natürlichen Laufe nach in das große Osi,
meer, oder den chinesischen Ozean sich ergießen. Von
d»r Geschichte, die man uns erzählte, daß die Mün,
Hung
'44?
dung dieses Stroms von ungeheuern Binsen, drei,
drei Fuß dilke, und zwanzig bis dreissig Fuß hoch,
ausgefüllt, und gleichsam verstopft sein soll, glaub'
ich nun wol nichts. Wer wollte das auch gesehen
haben? Von der Schiffarth weis man da nichts;
denn es ist da, ausser dem Viehhandel der Tataren,,
kein Handel; und ich hab' auch von niemand gehört,
der neugierig genug gewesen wäre, weder in Booten,
nach der Mündung desselben hinunter, oder in gros?
sen Schiffen herauf'zu fahren. Das aber ist wahr,
daß dieser Strom , wie er gerade nach Osten unterm
sechzigsten Grade der Norderbreite läuft, eine groß«
Menge anderer Flüsse mit sich fortnimmt, und ei,
neu Ozean, um sich auszuleeren, in dieser Breite
sindet, und also daselbst gewiß eine See vorhanden
sein muß.
Einige Meilen gegen Norden dieses Strome«
sind verschiedene beträchtliche Flüsse, die ihren Lauf
«den so gerade gegen Norden nehmen, als der Yc»
mour gegen Osten. Diese alle laufen in den großen
Kuß Tatarus zusammen, der seinen Name.« von
den nördlichsten Nazionen der Tataren hat, die,
wie die Chinesen sagen, die ersten Tataren in b«
Welt waren, und von unsetn Geographen für die
Gog und Magog der heiligen Schrift gehalten
werden.
Diest Flüsse, dl« alle gegen Norden laufen,
ftwol, als die andern Flüsse, von denen ich noch

'i»
zu reden habe, sind<in deutlicher Beweis , daß der
nördliche Ozean das Land auch auf dieser Seite be,
gränzt; daß also nicht im geringsten gegründet schei,
net, daß das feste Land selbst sich bis Amerika er,
strekte, -oder zwischen dem nordlichen und ostlichen
Weltmeere keine Gemeinschaft wäre. Doch hievon
werd' ich nichts mehr sagen, nur war das die Beob^
achtung, die ich damals machte, und deswegen hal/
ich hier davon gesprochen. >>
Nunmehr zogen wir mit massigen Tagereisen
g«inz gemächlich fort, und waren dem russischen
Czaar sehr für die Sorgfalt verbunden , die er ge,
habt, an so vielen Oertern, als nur möglich gewe,
ftt>> Stidte zu erbauen, worin« seine Soldaten
zur Besazzung liegen, fast wie die Wüte« Kation»,»!
rü der Römer, die sie in den entferntesten Gegenden
ihres Reiches gehabt, wovon auch einige, wie ich
gelesen hab', in Britannien zur Sicherhett der
Handlung und Bequemlichkeit der Reisenden gel«
gen. So nngefehr war es auch hier. "In allen die,
sen Städten, wo wir nur hinkamen, waren di'e
Gouverneure und die Besazzung. qlle Russen, und
getaufte Christen: die Einwohner des Landes aber
lauter Heiden, die den Gözzen, opferten, und So»,
ne , Mond und Sterne, und alles Heer des Himf
mels anbeteten. Und nicht nur das, sondern sie
waren auch von allen Heiden und Ungläubigen,
die ich je gefunden, die allerbarbarischttn, ausser,
-' , daß
den in Amerika gethan haben.
, Einige Beispiele davon fanden wir in der Ott
gend zwischen Arguna, wo wir auf das russische Ge,
biet kamen, und in einer Stadt, wo Russen und Ta»
taren untereinander wohnen, Namens Nortzinskoy»,
Der Zwischenraum ist eine ununterbrochene Wüste
oder Wald,, wodurch wir volle 20. Tage reisen muß,
ten. In diesen Gegenden halt' ich die Neugierde ein
Dorf zu besuchen, um ihre Lebensart kennen zu ler-
nen , die man sich gewiß kaum viehischer und uner,
kläglicher denken kann. An diesem Tag mochten sie
eben, wie ich vermuthete, ein großes Opfer haben.
Denn auf einem alten Stock eines Baums stand ein
hölzerner Gözze, so fürchterlich, wie der Teufel, st
scheußlich wenigstens, als irgend etwas, das den
Teufel vorstellen kann. Der Kops hatte keine Aehn,
lichkeit mit dem Kopfe irgend eines Geschöpfes, das
die Welt je gesehen. Die Ohren waren so groß, als
Bokshörner; die Augen nicht kleiner, als ein ganzer
Thaler. Die Nase war krumm, wie ein Widder,
horn; das Maul vierekigt und aufgerissen, wie der
Nachen eines Löwen, und voller Zähne, so krumm
wie der Schnabel eines Papagois. Dieses scheuM
che Bild war eben so scheußlich angekleidet. Das
ObeMeid. bestand aus Schaafsfellen, die Wolle aus,
Wärts gekehrt. Auf dem Kopfe halt' es eine große
tatarische Müzze mit zwei herausragenden Hörnern.
Zlpeik. Band. Ff Sein«
Kein« ganze Größe betrug ungefehr acht F»,ß, es
halt' aber weder Füße, noch das geringste Ebenmaas
seiner Theile.
Dieser Vogelscheu war aussen vor dem Dorf«
anfglstzt, und ich fand, als ich naher kam, sechs,
zehn bis siebzehn Menschen (ob es Männer oder
Weiber waren, kann ich nicht sagen, denn sie um
terscheiden sich nicht im geringsten durch die Klei,
dung) auf der Erde um diesen fürchterlichen, unge,
stalteten Kloz herliegen. Ich bemerkte an ihnen eben
so wenig Bewegung, als wenn sie alle eben solche
hölzerne Klözze, wie ihr Gözzenbild, gewesen wä,
«n , und in der That hielt ich sie anfänglich dafür,
illls ich aber etwas näher kam, sprangen sie auf,
nnd erhuben «in heulendes Geschrei, wie große Hnm
de, und liefe» fort, als wenn sie gar übel zufrieden
wären, daß wir sie gestöret hatten. Nicht weit von
diesem Ungeheuer standen vor der Thüre eines ZeltS
oder einer Hütte, die ganz von ausgenokneten
Schaaf, und Kuhhäuten gemacht war, drei Fl««
fther. Dafür sah' ich sie wenigstens an; txnn als
ich näher zu ihnen kam , sah' ich, daß sie lange Mest
ser in den Händen hatten, und mitten in der Hütte
lagen drei geschlachtete Schaafe, und ein junger
Ochst. Dies waren aber, wie es schien, Opfer für
diesen sinnlosen Kloz von Abgott, die drei Männer,
die ich für Fleischer ansah, seine Prt«ster, und die.
Elenden, di« auf der Erde lagen, hatten ««nntth,
tlch das Opfer gebracht, und thaken ihre Gebek« an
den Kloz.
Ich kann« nicht läugnen, ich »ar über <h«
Dummheit, und über diese höchstunvernünftige Ver,
«hrung einer solchen Teufelslarve aufgebrachter,
als ich es je über etwas in meinem Leben war. Es
«ieng mir recht durch das Herz, so lief gesunken zn
fthen Gottes herrlichstes und bestes Geschöpfe, dem
«r so viel, auch schon durch die Schöpfung, vor den
übrigen Werken seiner Hände verliehen, es mit einer
vernünftigen Seele begabet, und diese Seele mit
Kräften und Fähigkeiten, sowol den Schöpfer zu eh,
«en, als von ihm geehrt zu werden, geschmält; die,
ses Geschöpf so tief herabgesunken und ausgeartet zu
sehen, daß es sich vor einem scheußlichen Nichts
Niederwirft, das es sich selbst bloß so heßlich gebil,
det, und mit zerrissenen Lumpen und Fellen aufge,
puzt; und zwar aus bloßer Unwissenheit, die der
Teufel selbst zu einer höllischen Andacht gemacht;
der, seinem Schöpfer die Anbetung und den Gehor,
ftm seiner Geschöpfe beneidend, sie zu solchen groben,
ekelhaften, garstigen und viehischen Dingen, wog«,
«en die Natur, wie man denken sollte, sich selbst
«nsiehnet, verführt.
Aber was half mich da alle meine Verwund«,
»ung und Betrachtungen? So war es einmal,
und ich sah' es vor meinen Augen, und ich durfte
mich nichk »rst «wundem , oder «s für unmöglich
'Ff» hal»
halten. Meine Verwunderung verwandelte sich in
Raserei, ich ritt auf das Bild oder Ungeheuer, wie
man es nennen will , zu , und hieb ihm die Müzze,
die es auf dem Kopfe hatte, mitten entzwei, so,
daß die eine Hälfte an einem der Hörner herabhieng;
und einer meiner Leute, den ich bei mir hatte, er,
griff das Schaaffell, und wollt' es herunterreissen.
Darüber aber trhub sich auf einmal ein entsezliches
Geschrei und Geheul im ganzen Dorfe, und drei bis
Vierhundert Menschen schwärmten um mich herum,
so, daß ich von Glük zu sagen hatte, mit heiler
Haut davon zu kommen; denn wir sahen, daß eini,
ge Bogen und Pfeile hatten. Allein ich beschloß doch
von dem Augenblik an, bei ihnen noch einmal einen
Besuch abzustatten.
Unsere Karavane blieb in der Stadt, die unge
,
sehr vier englische Meilen weit davon war, drei
Nächte, um sich wieder mit frischen Pferden zu ven
sehen, die sie nothwendig brauchten, da ihnen viele
Pferde durch die bösen Wege in den Wüsten ge,
lähmt und unbrauchbar gemacht worden. Ich halt'
also einige Zeit, meinen Anschlag hier in Ausübung
zu bringen. Ich vertraut' ihn dem schottischen Kauft
manne, von dessen Herzhaftigkekt ich mich hinlänglich
überzeugt hatte. Ich erzählt'ihm, was ich gesehen
halt', und mit welchem Unwillen ich seitdem gedacht
hätte, daß die menschliche Natur so ausarten könn,
te, und sagt'ihm zugleich, daß ich entschlossen sei,
. > >. . , wenn
wenn ich iM vier bis fünf wohlbewafnete keutetH,
i,
Hin bringen könnt«/ mit mir zu gehen, dieses a<
scheuliche GöMbilo zu zerstören, um ihnen zu zti,
gen, daß «skeine Gewalt hätte, sich selbst zu helfen,
nnd folglich auch lein Gegenstand der Anbetung sei»,
nnd noch weniger denen, die ihm Opfer brächtet?,
'Er lachte mich ans und sagt': Ihr Eifer mag
ganz gut si'm: aber was denken sie denn Gutes du,
durch zu Osten? Was ich Gutes dadurch zu stiften
gedenke? sagt' ich, die Ehre Gottes will ich retten,
die durch dieftnl Teufelsdienst geschändek wird. Wie
wollen sie aber die Ehre Gottes netten? erwiedert'
> «r, werden die Leute denn verstehen, was sie damit
wollen, wenn sie nicht auch mit, ihnen sprechen, und
'die Sache erlläftn können? Und-dann können Pe
sich darauf verlassen, daß sie ihm« das Nicht fö Hin,
gehen lassen werde». Es sind'verzweifelte Kerle,
^und besonders > wann es auf Vercheidigung chttS
Gözz«,diensi«s ankommt. Minen wir es dinn
nicht, Ml' ich^ be> Nacht thuti > und ihnen" die
Ursache davon in ihrer eigenen Sprache schriftlich
'hinterlassen. ^» Schriftlich? sagi' «: ich glaube
'nicht, daß unter fünf Nazionen von ihnen ein Gnji,
ger ist, der einen Buchstaben kennt, oder ein etnzi,
Hes Wort in ihrer Muttersprache so wenig , als in
'einer fremden lese« kann. Unglükliche Unwissenheit!
sagt'' ich, gieichwol Hab' ich große Lust, es zu thun.
''>.) Ffz Viel)
Vielleichk wird fi« die Natur selbst darauf bringen,
daraus zu schließen, wie unvernünftig sie sind, daß
fi« solche abscheuliche Dinge anbeten. Hören sie
«nr, Sir, sagt' er, wenn sie ihr Eifer so heftig an,
treibt, es zu thun, je nun, so müssen sie es freilich
. thun: aber vor allen Dingen bitt' ich sie, zu beden,
len, daß diese wilden Nozionen dem Ezaar mit Gl/
woll mtterworfen sind: thun sie das nun, so wett'
ich zedn gegen eins, daß sie bei taufenden zu dem
Gouverneur von Nortzinskoy laufen, sich beklagen,
«nd Genugthnung fordern werden; und kann er il),
,«en diese nicht geben, so erregen sie ganz gewiß einen
lllnfstand, und das kann leicht einen Krieg mit allyl
Takaren im Lande veranlassen.
;,:^ '. .' , . I.c." '.,
Dies brachke mich nun wohl ein« Zeitlang ays
«nben Gedanke»; indeß wurmte mich doch das
Ding beständig, und ich war den ganzen Tag unrnt
hig , daß ich mein Vorhaben nicht ausführen sollte.
Gegen Abend begegnete mi, der schottische Kauft
«ann von ungesehr auf dem Spaziergange, und
verlangte mit mir zu sprechen. Ich glaube, sagt'
«, ich habe sie von ihrem guten Vorsazze abwendig
gemacht; es hat mir das seitdem schon ein wenig
leid gethan; denn ich verabscheue den Gözzen und
den Gotzendienst so sehr, als sie nur immer thun fön,
«en. Das ist wohl wahr, sagt' ich, in Ansehung der
Ausführung haben sie mich wol ein wenig davon abge,
bracht, aber aus den Gedanken haben sie mir die
Sache

Sache noch lange nicht gebracht; und ich denke <nu
mer noch, ich thue es, eh' ich den Ort verlasse, und
»renn auch ich selbst, ihnen zurGenugthuung, sollte
ausgeliefert werden. — Nein, nein! sagt' er, d«
sei Gott vor, daß sie solch einer Rotte von Ungeheu,
,en sollten überliefert werden! Das sollen sie nichk
lhnn; das wäre ja so gut, als wenn man sie ermor,
den wollte. Ie nun, sagt' ich, was würden sie mir
denn auch thun? — Thun? sagt' er, lassen sie sich
nur einmal erzählen, wie sie mit einem armen Ruft
sen nmgiengen, der sie eben so, wie sie, in ihre»
Götzendienste störte, und den sie gefangen bekamen.
Erst lähmten sie ihn mit einem Pfeile, daß er nicht
davon laufen konnte, sodann nahmen sie ihn, zoge»
ihn ganz nakkend aus, und sezten ihn oben auf das
Ungeheuer von Götzenbild. Darauf stellten sie sich
alle um ihn her, und schossen so viele Pfeile in ihn,
als sein ganzer Körper nur fassen konnte, und dann
verbrannten sie ihn mit allen Pfeilen, die in ihm
staktn, ihrem Abgolte zum Opfer. Und war denn
das eben dieser Abgott? sagt' ich. Ia, ja, der,
selbe, antwortet' er. Nun gut denn, sagt' ich, ich
will ihnen auch eine Geschichte erzählen, und damit
erzählt' ich ihm die Geschichte von unsern Leuten zu
Madagaskar, und wie sie die Stadt verbrannten
und zerstörten, und Mann und Frau und Kind um,
brachten, weil sie einen unserer Leute ermordet hatten,
und so, fügt' ich hinzu, sollten wir's mit diesem
Dorfe auch machen.
Ff4 E,

, . Ee hörte mir sehr aufmerksam zu; als ich aber
sagte, so müßte man's mit diesem Dorfe auch ma,
chen, so sagt' er, da thätensie diesem Dorfe denn doch
Hol Unrecht; denn es war nicht in diesem Dorfe,
sondern wol hundert Meilen weit davon, wo das
geschah. Aber eben dieser Gözze war es wol; denn
sie tragen ihn durch das ganze Land in Prozession
herum. Nun wohl, sagt' ich, der Gözze muß also
dafür bestraft werden, und das soll er auch, wenn
ich diese Nacht erlebe.
Daß ich's kurz mache, da er mich so «ttfchlosi
sen sah, ließ er sich meinen Vorsaz gefallen, und
sagte mir, ich sollte nicht alleine gehen, sondern er
wollte auch mitgehen; erst abfr wollt' er gehen, und
einen tüchtigen Kerl von seinen Landsleuten zu über,,
reden suchen, daß er mit uns gienge. Das ist ei
,
»er, fügt', er hinzu, der so voll Eifer gegen derglei,
chen Teufelsdinge ist, als sie ihn nur wünschen kön,'
nen. Kurz, er brachte seinen Kameraden zu mir,
den er Kapitän Richardson nennte. Diesem erzählt'
ich nun umständlich, alles, was ich gesehen hatte,
und auch was ich vorhält', und er antwortete mir
ohne Anstand, er wollte mit mitgehen, und wenn
«s ihm das Leben kosten sollte. Wir beschlossen als»
zu geh«, und zwar nur wir drei allein. Ich hat«
zwar auch meinem Handlungsgefährten davon ge,
sagt, allein er hatte es abgelehnt. Er wäre
zwar bei allen Gelegenheiten bereit, mir zu Verthei,
.- digung
digung aus allen Kräften beizustehn, allein das wär'
ein Abentheuer, mit dem er ganz und gar nichts z»
schaffen haben könnte, , Es blieb also dabei, daß wir
drei nur, und mein Bedienter gehen, und noch diese
Nacht um Mitternacht mit aller möglichen Heim-'
lichkeit die Sache ausführen wollte». , ^ , - >5
'Gleichwol, da wir uns die Sache besser über/
legten, wurden wir eins, es bis auf die folgende'
Racht zu verschieben. Denn da die Karavane den
Morgen darauf aufbrechen sollte, so dachten Vir/
könnten sie von dem Gouverneur nicht fordern, daß
er ihnen Genugthuung von uns verschaffen sollte,
indem wir ja da nicht mehr in seiner Gewalt wäre».
Der schottische Kaufmann, der eben so standhaft in
seinem Entschluß, als beherzt in der Ausführung
war, brachte mir ein tatarisches Kleid von Schaafs,
ftllen, und eine Müzze nebst Pfeilen und Bogen.
Damit halt' er auch sich und seinen Landsmann ve«
sehen, damit die Leute, wenn sie uns sähen, nichk/
wissen könnten, wer wir wären.
Die ganze erste Nacht brachten wlrdamit zu> daß
wir allerhand verbrennbare Sachen mit Branntewein,
Pulver und andern dergleichen Sachen vermischten.
Darauf giengen wir dennetwa eine Stunde, nachdem
es Nacht geworden war, mit einem ziemlichen Vor?.
rath von Theer in einem kleinen Topfe versehen, auf
unser Abemheuer aus. - -.- „.,. ..-„.,.-,
t
Ff5 Wir
Wir kamen um elf Uhr des Nachts an de» Ott,
»nd fanden, daß die Leute nicht die geringste Ahn,
dung von der Gefahr hatten, die ihrem Abgolte
dräute. Die Nacht war wolkicht, gleichwol gab un<
der Mond so viel Licht, als wir brauchten, um zn
sehen, daß der Gözze noch an eben dem Orte und
in eben der Lage dastand, als er vorher gestande»
hatte. Die Leute schienen alle in ihrer Ruhe zu lie,
gen; doch sahen wir in der großen Hütte, wo wir
die drei Priester, die wir für Fleischer hielten, gese,
hen hatten, Licht, und als wir ganz nahe an die
Thüre kamen, hörten wir darinn reden, als wenn
ungefehr fünf bis sechs Menschen beisammen wären.
Wir dachten also gleich, wenn wir unser Feuerwerk
in den Abgott hineinsezten, so würden diese Leute so,
gleich heraus kommen, und nach ihrem Gözzen zu,
laufen, um ihn von dem Verderben, dem wir ihn
bestimmt hatten, zu retten, und was wir dann ge,
gen sie anfangen sollten, das wußten wir nicht. Wir
dachten zwar auch, wir wollten ihn ganz wegschlep,
pen, und in einiger Entfernung anzünden, allein
dazu war er zu schwer. Wir wußten also wieder
nicht, was wir thun sollten. Der andere Schott,
länder meinte, wir sollten die Hütte anzünden, und
den Leuten, wenn sie heraus külnen, eins auf den
Kopf geben; dazu aber konnte ich mich nicht versie,
hen; denn das Leben sollte es mit meinem Willen
keinem kosten, wenn esHur irgend könnte vermiede»
werden. Nun gut denn, jagte der schottische Kauf,
mann.
Wir wollen sehen, daß wir sie zu Gefangenen ma,
chen können, ihnen die Hände binden, und sie die
Zerstörung ihres Abgotts selbst mit ansehen lasten^
Nun hatten wir zum Glükke Bindfaden genug
bei uns, den wir gebraucht hatten, unser Feuerwerk
^dainif zusammen zu binden. Wir entschlossen uns
also wirklich, zuerst diese Leute mit so wenigem Ge
,
«Husche, als möglich, anzugreifen. Das erste, wa«
ivir thaten, war, daß wir an die Thüre klopfen»/
nnd als ein« von den Priestern herauskam, ergris,
fen wir ihn sogleich, stopften ihm den Mund zn,ban,
Hen ihm die Hände auf den Nükken, und führte»
ihn zu dem Gözzenbilde, wo wir ihn knebbelten, d«
mit er keinen Lärm machen konnte; auch banden
wir ihm die Füffe zusammen, und liegen ihn so auf
tder Erde liegen. .'
- Zwei von uns blieben dann an der Thüre, und
warteten, ob nicht ein anderer heraus kommen und
sehen wollte, was vorgieng. Mein dies dauerte so
lange, bis der dritte Mann wieder zu uns zurül
kam. Da nun noch niemand herauskam, klopften
wir wieder ganz sachte an, und sogleich kamen zwee»
heraus, mit denen wir's denn eben so, wie mit den
ersten machten. Doch mußten wir alle mit hing«
hen, nnd si« in einiger Entfernung von einander bei
dem Gözzenbilde hinlegen. Als wir zurük kamen,
fanden wir noch zw«, die zur Thü« heraus katnen,
, ^ und
»«».
und der dritte stand hinter ihnen noch darinnen. Wkr
ergrissen die Mi / und banden sie sogleich. Weil
aber der dritte znrük gieng, und ein Geschrei mächte,
so lief mein Mtkifcher Kaufmann gleich hinter ihm
her, zündete eine gewisse Koiiiposizion, die wir ge,
Macht hatten, m'd die weiter nichts that, als daß es
,«inen Rauch und'Gestank machte, an, und warf sie
unter sie. Unterdessen hatten der andere Schottlän,
Hier und mein Bedienter die andern beiden schon ge,
knebbelt und gebunden, führten sie zu dem Gözzen,
damit sie sehen sollten, ob ihr Gott ihnen heiftn,
würde, und eilten dann wieder zu uns zurülke.
K' Als das Stlnkfeuer, das wir hinein geworfen
hatten, die Hütte so voll Rauch gemacht, daß ste
hätten erstikkken mögen, warft« wir ein kleines le,
dernes Sätteln von anderer Komposiz-ion hinein',
das wie ein Licht brannte. Wir giengen. darauf selbst
hinein, und zwei
Manns, uns
schien, Hie vermi^thl.ich mit ihrzn teuflischen Qpftrn
beschäftigt sein mochten.' "Die, schienenhalb todk v«
Furcht, wenigstens fassen'sie ganz zittexud da, und
.konnten auch wegen des Rauches kein Wort sprechen.
Kurz, wir bemächtigten uns auch dieser, bat»,
den sie, wie die andern, ohne das geringste Gera«,
sche, doch mußten wiV sie erst herausbringen) .«ctt
wir in dem Hause den'RauH'eben'sK weniF, als sie,
ertrugen konntet Darauf schleppten wir sie alle-zm
<<« sammen
sammen nach dem Abgott hin. Und nun gieng es
über diesen selbst her. Erst beschmierten wir ihn und
seine Kleider über und über mit Theer und andern
dergleichen Zeug, was wir bei uns hatten, nehmlich
Talg mit Schwefel vermischt, stopften ihm Augen,
Hhren und Mund voll Pulver, wickelten einen gros,
sen Klump gencztes Pulver in seine Müzze, und leg,
ten alle unsere brennenden Sachen, die wir mit uns
gebracht hatten, oben darauf. Als wlr uns hierauf
besannen, ob wir nicht noch sonst was sinden könnten,
wodurch es desto leichter in Brand gerathen möchte,
erinnerte sich mein Schottiander, daß er bei der
Hütte einen Haufen dürres Stroh oder Bimsen hätte
liegen sehen, lief mit dem andern Schottländer so,
gleich hin, und brachten uns ihre beiden Arme da,
von voll. Nachdem wir nun damit fertig waren,
nahmen wir alle unsere Gefangemn, banden ihnen
die Füsse und den Mund los, liessen sie gerade vor
ihrem ungeheuern Gözzen niedersezzen, und siekten
dann alles zusammen an.
Wir blieben eine Viertelstunde ungefehr dabei
stehen, bis das Pulver in den Augen, Ohren und
Munde des Abgotts losbrannte, und wir ihn ganz
zersprengt und geschändet sahen; kurz bis er zu einem
blosen Kloz oder Stük Holz verbrannt war. Dar,
auf legten wir dürres Scroh an, und da wlr sahen,
daß er dadurch bald vollends verbrannt sein würde,
waren wir auf unsere Abzug bedacht. Allein der
..: Schott,
Schottländer sagte: Nein, wir müssen beikeibe noch
nicht «ehe«, sonst stürzen diese elenden obergläubl,
gen Menschen sich alle in das Feuer und verbrennen
sich mit ihrem Abgolte. Wir blieben also so lange,
bis alles n«edergebrannt war, und dann glengen wir
fort, und liessen sie silzen.
Des Morgens liessen wir uns unter unsernReie
ftgefährten sehen, und thaten ganz ausserordentlich
geschäftig, uns zu unserer Abreise fertig zu machen.
Auch hätte sich's wol kein Mensch einfallen lassen,
daß wir anderswo, als in unfern» Bette gewesen,
um wie andere Reisende auf die bevorstehende Reiß»
uns durch den Schlaf Kräfte zu sammeln.
Allein es gieng so nicht hin. Denn des andern
Tages kam eine ungeheure Menge Landvolks, nicht
nur aus diesem Dorfe, sondern auch aus noch hun,
de« andern vor die Thore der Stadt, und verlang,
»en auf eine höchst ungestümme Weis« von dem Gow
verneur Genugthuung, wegen der Beschimpfung ih<
rer Priester und Verbrennung ihres großen Cham,
thi,Lhanngu, mit welchem harten Namen sie ih,
ren ungeheuren Abgott nennten. Das Volk inNortl
zinskoy war anfänglich in großer Bestürzung; denn
sie sagten, der Tataren wären nicht weniger denn
dreisig tausend, und in einigen Tag« würden sie
»ol hundert tausend stark sein.
Der russische Gouverneur schikte Abgeordnete
zn ihnen, sie z« besänftigen > nnd gab ihnen all« mög,
^ licht
«che gute Worte. Er versicherte sie, daß er nichts
von der Sache wisse. Von seiner Garnison wäre kei,
ne Seele drauffen gewesen, es könnte also von nie,
mand da geschehen sein. Konnten sie ihm aber den
Thäter anzeigen, so^ sollt' er exemplarisch bestraft
werden. Sie erwiederten trozzig: Im ganzen Lan,
de würde der große Cham, Chi ,Thaungu, der in der
Sonne wohnte, verehrt, und kein Mensch werde
sich unterstanden haben, sein Bild zu beschimpfen,
wenn es nicht etliche ungläubige Christen gewesen.
So nannten sie sie, und kündigten dadurch dem Goul
verneur und allen Russen, die, wie sie sagten, all«
Ungläubige und Christen wären, den Krieg an.
Der Gouverneur war noch immer geduldig,
nnd wollte nicht gerne, daß es zu einem Bruch« kä,
«e, oder daß man ihm einige Ursache zum Krieg«
beimessen könnte, weil ihm der Czaar ausdrükllch an^
befohlen hatte, mit diesem neubezwungenen Volk«
gelinde und höflich zu verfahren. Er gab ihnen lm,
mer noch gute Worte, und endlich sagt' er zu ihnen:
Es wäre diesen Morgen eine Karavane nach Ruß,
land gegangen, vielleicht wäre der Thäter darunter.
Wenn sie sich zufrieden geben wollten, so wollt' er
nachschikken, und die Sache untersuchen. Di<<
schien sie einigermassen zu beruhigen. Der Gouver,
neur schikt« uns also wirklich auch nach, und gab
nns umständliche Nachricht von der ganzen Beschaf,
smlM der Sache, sah »ns «de, doch balx« zu ver,
steh'N,
than hätten, so möchten fte sich aus dem Staube
machen. Sie möchten es nun aber gethan, oder
nicht gethan haben, so sollten sie so geschwinde fort,
etlen , als moglich; er wollte indessen die Tatarn so
lang als möglich aufzuziehen suchen.
'Dies war von dem Gouverneur sehr gütig. Als
aber die Sache nun an die Karavane kam, war kein
Mensch, der das geringste von der Sache wußte;
und auf uns, die wir die Schuldigen waren, siel
gerade der allerwenigste Verdacht, so daß wir nicht
einmal deswegen befragt wurden. Indeß machte
der Anführer der Karavane sich doch den Wink des
Gouverneurs zu Nuzze, und wir marschirten zwei
Tage und zwei Nächte in einem fort, ohne daß wir
irgendwo lange still hielten. Darauf lagen wir in
einem Dorfe, Plolhus, blieben aber auch. da nicht
lange, sondern eilten nach Iarawena, einer andern
russischen Kolonie, zu, wo wir sicher zu sein hoften.
Doch ist zu merken, daß wir hier den Anfang von
einer zwei bis dreitägigen Reise durch eine große,
namenlose Wüste machten, von der ich künftig
mehr sagen werde. Wären wir izt schon darin,
nen gewesen, so wär' es ohne Zweifel um uns alle
geschehen gewesen. Den zweiten Tag «ehmlich, da
wir von Plothus hinweg waren, bemerkten wir in
einer großen Entfernung hinter uns Staubwolken
aufsteigen, ans denen unser« teute schlossen, wir
. möchten
. - ^
mochten verfolgt werden. Wir waren nun schon <n
der Wüste, und bei einem großen See, Schals,
Oser genannt, vorbei, als wir, indem wir gegen
Westen fortzogen , auf der andern Seite des Sees
gegen Norden einen sehr großen Haufen Neuter
tlbliktcn. Wir bemerkten, daß sie, wie wir, gegen
West sich lenkten, in der Meinung ohne Zweifel,
daß wir uns an diese Seite des Sees halten wü«,
den; allein wir wählten zu allem Glükke die Seite
gegen Süden. Nach zwei Tagen sahen wir nichts
mehr von ihnen; denn sie waren, weil sie immer
noch glaubten , wir zögen vor ihnen her, bis an
den Fluß Udda fortgerükt. Weiter gegen Norden
wird dies ein sehr starker Strom: da aber, wo wir
ankamen, fanden wir ihn ziemlich schmal, und so,
daß wir darüber sezzen konnten.
Den dritten Tag mochten sie nun entweder ih<
res Irrthums gewahr geworden sein, oder Nachricht
von uns erhalten haben; denn gegen die Abenddam,
merung kamen sie auf uns angesezt. Zu unferni
großen Glükke hatten wir gerade einen Plaz zu un,
serm Lager ausersehen, der des Nachts sehr bequem
war. 'Denn weil wir in einer Wüste, obgleich nur
noch im Anfange derselben waren, die über fünf,
hundert Meilen breit war, so gab es da keine Stadt,
worin» wir herbergen konnten , und wir erwarteten
auch gar keine zu sinden, als die Stadt Iarawen«,
zu der wir noch zwei Tagreisen hatten. Indessen
Zweik. Band. G g waren

waren doch diesseits einige Wälder, und klein« Flüsse
in der Wüste, die alle in den großen Strom Udda
flossen. In einem engen Paß nun, zwischen zwei
kleinen, aber sehr bikken Wäldern, schlugen wir
unser Lager für diese Nacht auf, und erwarteten
nichts anders, als in der Nacht angegriffen zu
werden.
Kein Mensch, als wir alleine, wußte, weswe,
gen uns nachgesezt wurde; sondern, dadiemogn
,
tischen Talaren gewöhnlich haufenweise in dieser Wü,
sie herumzuschwärmen pflegen , so verschanzen sich
die Karavanen alle Nacht gegen sie, als gegen eine
Armee von Räubern; und es war daher nichts neues,
daß uns nachgesezt wurde.
Unser Lager war diese Nacht, wie ich schon ge
,
sagt, ganz besonders vortheilhafl. Denn wir lagen
zwischen zwei Wäldern, und hatten vor uns einen
kleinen Fluß, daß wir also nicht umzingelt, sondern
nur von vorn oder hinten angegriffen werden konn,
ten. Wir hatten auch dafür gesorgt, unsere Fron,
te so stark, als möglich, zu machen, indem wir
unsere Pake, Kameele und Pferde all' in eine Linie,
innerhalb des Flusses, stellten, und hinter uns hat,
ten wir einen Verhak gemacht,
Auf diese Art wollten wir also die Nacht über
uns lagern; allein der Feind überstel uns , ehe wir
noch ganz mit unfern Anstalten fertig waren. Sie
kamen
kamen nicht, wie wir vermutheten, als Räuber,
sondern schikten drei Abgeordnete an uns, und ver,
langten, daß man ihnen die Leute überliefern sollte,
die ihren Priester mißhandelt, und ihren Gott
Cham , Chi , Thaungu verbrannt hätten, damit sie
solche wieder mit Feuer verbrennen könnten. Ge,
schätze das, so wollten sie abziehen, ohn' uns weiter
was zu thun, wo aber nicht, so wollten sie uns alle
miteinander verbrennen. Unsere Leute erblaßten
nicht wenig über diese Bottschaft, und sahen einan,
der an, ob sie etwa den Schuldigen am Gesicht' er,
kennen könnten; aber Niemand war das Wort,
niemand halt' es gethan. Der Anführer der Karat
vane ließ ihnen zurükke sagen, er wäre gewiß verst,
chert, daß es keiner unter seiner Karavane gethan hät,
te. Wir wären friedliche Kausieute, die ihren Ge,
schäften nachreiseten, und weder ihnen, noch sonst
jemand einiges Leid zugefügt hätten. Sie müßten
also ihre Feinde, die sie beleidigt hätten, wo anders
suchen, denn wir waren die Leute nicht. Wir bä,
ten sie daher, uns nicht zu stören: thätcn sie es
aber, so würden wir uns zu wehren wissen.
Mit dieser Antwort liessen sie sich nun nichts we,
Niger, als begnügen, und des Morgens mit Anbruch
des Tages kam ein großer Schwarm zu unser,,, Lager
herab. Da sie uns aber in einer so vortheilhasten
Lage sahen, wagten sie es nicht weiter, als bis an
den Bach vor unsrer Fronte zu kommen. Hier blie,
Gg 2 ben
den sie stehen , und zeigten uns eine solche Menge,
die uns in der That Schrekken einjagte, denn die a«
wenigsten von ihnen sagten , schäzten sie auf zehn
tausend Mann. Nachdem sie uns nun eine Weile
angesehen hatten , erhuben sie ein großes Geheul,
und liessen eine ganze Wolke von Pfeilen nach uns
stiegen. Dafür waren wir nun gut genug gesichert,
denn wir schirmten uns hinter unsere Bagage, und
ich wüßt' auch nicht, daß nur ein einziger Mann
wäre getroffen worden.
Kurz darauf sahen wir sie ein wenig uns zur
Rechten sich wenden, und erwarteten, daß sie uns
von vorne angreifen würden, und waren deswegen
sehr in Sorgen. Allein wir wurden auf all unserer
Angst auf eine Art, die wir uns am wenigsten ver,
sehen hätten, sie los. Ein listiger Kerl, der ein Ko,
sakkke aus Iarowena im russischen Gebiete war, well
dete sich bei dem Führer der Karavane, und sagte zu
ihm, er wolle diese ganze Rotte nach Sibeilka schik,
ken; dies war eine Stadt, vier bis fünf Tagereisen
gegen Süden, und also vielmehr hinter uns. Er
nahm also seinen Bogen und Pfeile, sezte sich zn
Pferde, und ritt von dem Hinterhalt gerade fort,
als wenn er zurük nach Nortzinskoy wollte. Hierauf
macht' er einen großen Umschweif, und kam zn der
Armee der Tataren, als wenn er ausdrüklich abge,
schikt wäre, ihnen eine lange Geschichte zu erzählen,
daß die Leule, die ihren Cham, Chi <Thaungu ven
brannk
^
er si« nannte), das heißt, Christen, nach Sibellka
gegangen wären, und daß sie da den Gott Ccal,
Isar, der den Tungusen zugehörte, verbrennen
wollten.
Da dieser Kerl selbst eigentlich ein Tatar war,
und ihre Sprache vollkommen sprach; so wußt' er al,
les so gut zu machen, daß sie ihm vollkommen trau,
ten, und in größterEile sich nachSibeilka fort mach,
ten, und in weniger als drei Stunden waren sie uns
ganz aus dem Gesichte, und wir haben auch nachher
nicht das geringste mehr von ihnen gehört.
Wir kamen also ganz sicher in die Stadt Iara,
wena, wo eine russische Garnison lag, und da blie,
den wir fünf Tage, weil die Karavane von dem
Marsche des lezten Tages und dem Mangel der
Nachtruhe äusserst ermüdet und abgemattet war.
Von dieser Stadt an hatten wir eine fürchterli,
che Wüste vor uns, durch welche wir drei und zwan,
zig Tage marschiren mußten. Wir versahen uns hier
mit einigen Zelten, um des Nachts bequemer zu ru,
hen, und der Führer der Karavane schafte sechzehn
Wagen aus dem Lande an, unser Wasser und Essen
darauf zu führen; und diese Wagen, die wir um
unser «eines Lager herstellten, dienten uns auch alle
Nacht zur Schuzwehre; so daß uns die Tatarn,
wenn sie nur nicht in allzu großer Menge gekommen
wären, nichts hätten anhaben können.
, Gg 3 Man
Man kann sich leicht vorstellen, daß wir nach
einer so langen Reise der Ruhe sehr nöthig hatten;
denn in dieser Wüste sahen wir weder Haus noch
Baum, und kaum einen Busch. Dafür sahen wir
desto mehr Zobeljäger. Dies waren lauter Tatars»
aus der mogulischen Tatarei, wovon dieses Land ein
Theil ist: und diese fallen oft kleine Karavanen an;
aber wir sahen sie nie in großen Haufen beisammen.
Ich war begierig, die Zobelfelle zu sehen,.die sie ge,
fangen hatten, ich konnte aber nie einen von ihnen
zu sprechen kriegen; denn sie wagten es nicht, zu
uns zukommen, und wir nicht, uns von unserer
Gesellschaft zu entfernen, und zu ihnen zu kommen.
Nachdem wir durch diese Wüste durch waren,
kamen wir in ein ziemlich wohl bewohntes Land; das
heißt, wir fanden Städte und Festungen, die der
Czaar angelegt, und mit Garnisonen besezt hatte,
die Karavanen zu beschüzzen, und das Land gegen
die Tataren zu vertheidigcn, die es sonst hier sehr
gefährlich zu reisen machen würden. Die Befehle,
hie der Czaar wegen der Sicherheit der Kaufleute und
Karavanen gegeben hat, sind auch so genau, daß die
Besazzungen, sobald nur etwas von Tatarn im
Lande gehört wird, sogleich Mannschaft abschikken
Müssen, um die Reisenden sicher von einer Stazion
zur andern zu begleiten.
Es bot uns auch der Gouverneur von Adinskoy,
dem ich durch Vermittelnng des schottischen Kauft
manns.
V
l > 47,
manns, der mit ihm bekannt war, einen Besuch zu
machen, Gelegenheit hatte, eine Begleitung von
funfzig Mann an, wenn wir glaubten, daß bis auf
die nächste Stazion einige Gefahr zu besorgen wäre.
Ich hatte immer geglaubt, daß je näher wir an
Europa kämen, je mehr würden wir das Land be,
völkert, und die Leute gesittet sinden, allein ich irrte
mich in beiden. Denn wir hatten noch die Nazion
der Tungusen vor uns, wo wir noch eben die Merk,
maale des Heidenthums und der Barbarei, und wol
noch schlimmer als vorher, antrafen. Nur waren
sie, da sie von den Russen vollkommen bezwungen
waren, nicht ganz so gefährlich; in Ansehung der
Mohigkeil der Sitten, des Götzendienstes und der
Vielgötterei aber, gaben sie keinem Volke auf der
Welt etwas nach. Sie sind alle in Thierhäute ge,
kleidet, und davon sind auch ihre Hauser zusammen .
gesezt. Mann und Weib kann man unter ihnen
weder an dem rauheren Aussehen, noch an den Klei,
dcrn unterscheiden. Im Winter, wann der Boden
mit Schnee bedekt ist, wohnen sie unter der Erde in
Wohnungen, wie Gewölbe, wo man immer von ei,
ncr Höhle in die andere kommt.
Wenn die Tatarn ihren Cham,'Chi - Thaungn
für ein ganzes Dorf oder eine ganze Gegend hallen,
fo hatten diese in jeder Hütte oder in jeder Höhle
ihre eignen Gözzen. Ausser diesen beten sie auch noch
die Steine, die Sonne, das Wasser, den Schnee,
G « 4 kurz
kurz alles an, iras sie nicht versiehen, und sie ver,
flehen nur sehr wenig; so daß sie fast jedem Element,,
jedem nngewönlichen Dinge ihre Opfer bringen.
Jedoch ich will weder Völker noch Länder wei,
ter beschreiben, als es meine eigne Geschichte noch,
wendig erfodert. Ich fand in dieser Gegend nichts
besonders für mich, die ich von obgedachter Wüsie
wenigstens vier hundert Meilen entlegen rechne;
wovon die Hälfte gleichfalls eine Wüste war, durch
die wir eine mühsame Reise zwölf Tage lange hat,
ten, wo wir weder Haus, Baum, noch Gesträuche
sahen, und abermals Wasser und Brod und alle um
sere Lebensmittel mit uns führen mußten. Nach,
dem wir aus dieser Wüste heraus und noch zwei Tage
gereiset waren, lamm wir nach Ianezay, einer rufst,
schen Stadt an dem großen Fluß Ianezay. Dieser Fluß
«heilet, wie man uns sagt', Europa von Asien, ob,
gleich unsere Landkartenmacher nicht damit überein
kommen. Wenigstens ist er doch gewiß die östliche
Gränze des alten Sibirien, das nun blos eine Pro,
vinz des russischen Reiches ausmachet, aber an und
für sich selbst so groß als das ganze deutsche Reich ist.
Auch hier noch fand ich, daß Unwissenheit und
Heidentbum die Oberhand hatten, ausser in den ruf,
sischen Garnisonen. Das ganze Land zwischen dem
Fluß Oby und dem Fluß Ianezay ist ganz so heid,
nisch und barbarisch, als nur immer die entfernte,
fien Tataren, ja, als nur irgend eine Nazion, die
ich
fand auch, daß die Heiden darum, daß sie der ruft
sischen Herrschaft unterworfen sind, um nichts wei,
ser, oder dem Christenthume naher waren. Die ruft
sischen Gouverneure, mit denen ich umzugehen Gele,
genheit gehabt, und denen ich diese Bemerkung sagte,
gestanden das auch selbsten ein, sagten aber, daß sie
das weiter nichts angieng. Wollte der Czaar seine
sibirischen, tungusischen oder tatarischen Untertha,
nen bekehren, so müßte er das durch Geistliche thun,
und nicht durch Soldaten; sie fügten auch mit mehr
Offenherzigkeit, als ich erwartet hätte, hinzu, si«
glaubten nicht, daß dem Czaar so viel daran geltt
gen wäre, diese Völker zu Christen, als zu seinen
Uncenhanen zu machen.
Von diesem Flusse bis zu dem großen Fluß Oby
mußten wir durch eine wilde, unangebaute Land,
schaft, den Boden kann ich eben nicht unfruchtbar
nennen; es fehlt ihm vielmehr nur an Leuten, die
dieses an und für sich angenehme 7 fruchtbare und
schöne Land gehörig anbauten. Die Einwohner, die
wir da fanden, sind, die dahin gesandten Russen aus,
genommen, alle Heiden. Denn dies ist das Land,
auf beiden Seiten des Oby nehmlich, wohin die ruft
sischen Verbrecher, die man nicht zum Tode verur,
theilen will, verbannet werden, und aus dem es fast
unluvglich ist, jemals wieder heraus zu kommen.
Gg5 Es
Merkwürdiges, bis ich nach Tobolskoy, der Haupl,
siadt Sibiriens kam , wo ich mich, wegen folgend«
Veranlassung, einige Zeit aufhielt.
Wir hatten nun beinahe schon sieben Monate
auf unserer Reise zugebracht, und der Winter kam
immer näher herbei. Wir überlegten uns daher,
inein Handelsgcfährte und ich, wie wir nun, da wir
nach England und nicht nach Rußland wollten, un,
sere Reise weiter fortsezzen wollten? Man sagt' uns
zwar, wir könnten Winterszeit mit Schlitten und
Rennthieren übern Schnee fahren, und wirklich ha,
den sie dergleichen Fuhrwerk, wovon man die be,
sondern Umstände kaum glauben sollte. Die Russen
reisen daher auch lieber im Winter, als im Som,
mer, und können auch viel weiter kommen, weil
dann Hügel, Thäter, Flüsse und Seen von den ge,
frorenen Schnee, wie mit einer allgemeinen Dekk«
bedekt sind, und alles so eben und hart wie Stein
ist, daß sie, ohne sich darum zu bekümmern, was
unter ihnen ist, Tag und Nacht in ihren Schlitten
darüber hingleiten können.
Allein mir für meine Person stand eine solche
Winterreise denn doch nicht an. Ich wollte einmal
nach England und nicht nach Rußland, und da halt'
ich zwei Wege vor mir. Entweder ich mußte mit
der Karaüanc fortgehen bis nach Iaroslaw, und
mich dann gegen Westen nach Narva und den sinn,
^ ländi<
Wasser oder zu Land nach Danzig gehen, wo ich mei,
ne chinesischen Waaren vielleicht mit gutem Voltheile
verkaufen konnte: oder ich mußte die Karavane bei
einer kleinen Stadt an der Dwina verlassen. von
der ich zu Wasser nur sechs Tage nach Archangel hat,
te, und von da aus konnt' ich denn entweder nach Eng,
land, Holland, oder Hamburg zu Schiffe kommen.
Eine von diesen Reisen aber im Winter zu «tu
ternehmen, würde sehr verkehrt gewesen sein. Den»
nach Danzig halt' ich über die zugeftorne See nicht
kommen können, und zu Land würde die Reife eben
so gefährlich gewesen sein, als unter den moguw
schen Tatarn. Im Archangel würden die Schiffe im
Oktober gleichfalls alle schon abgegangen gewesen
sein, und selbst die Kauften«, die sich den Sommer
durch dort aufhalten < begeben sich im Winter süd,
warts nach Moskau < wenn die Schiffe abgegangen
sind. Ich halt' also dort nichts als die äusscrste
Kalte bei einem sehr geringen Vorrathe von Pro,
vicmt zu sinden hoffen können , und hatte den gane
zen Winter über in einer leeren Stadt liegen müssen.
Ich hielt' es daher am Ende fürs beste, die Karava,
ne zu verlassen, und da, wo ich war, zu überwin,
lern; nehmlich zu Tobolskoy in Sibirien, wo ich
doch auf drei Sachen, einen kalten Winter aushal,
ten zu können, Rechnung machen konnte: auf Ueber,
siuß an Lebensmitteln nehmlich, wie sie das Land
giebt,
giebt, aus eine warme Stube, und recht gute Ge«
sellschaft.
Ich war nun >n einem ganz andern Klima, all
ans Meiner geliebten Insel, wo ich nie was von
Kälte empfand, ausser wenn ich das Fieber halt':
ich hatte vielmehr genug zu thun, die Kleider am
Leib zu behalten , und machte da nie anders Feuer
an , als aussernt Hause, mein Essen zu kochen tt.
Hier aber mußt' ich drei tüchtige' Unterkleider haben,
und darüber weite Pelzrükke, die bis auf die Füsse
giengen, und deren Ermel bis auf die Hand enge zu,
geknöpft waren.
Die Art, eine warme Stube zu machen, muß
ich sagen, gesiel mir hier viel besser, als in England,
wo man in offenen Kaminen in allen Zimmern
Feuer anmacht, da denn die Luft, wenn das Feuer
kaum ausgebrannt ist, in dem Zimmer so kalt ist,
als draussen. Hier aber ließ ich an einem Orte,
welcher der mittelste Theil von sechs verschiedenen
Zimmern war , ein Kamin sezzen, das einem Bak,
ofen gleich sah. Die Röhre, wodurch der Rauch
hinausziehen sollte, gieng auf eine Seite, und die
Oefnung, wo man zum Feuer kommen konnte, gieng
auf die andere hinaus, und so blieben alle Zimmer
gleich warm, ob man gleich kein Feuer sah; eben so,
wie man in England die Bader heizzet. Da mocht'
«s nun aussen so kalt sein , als es wollte, so halt'
ich innen immer gleiche Wärme, und halt' auch kel,
ne Ungelegenbett vom Rauche.
Das
Das verwundernswürdigste von allem wird wol
scheinen , daß Ich , in einem Lande, das so barba,
risch, als das nordlichste von Europa ist , nahe am -
Eismeer und nur wenige Grade von Nsvazembla,
gute Gesellschaft sinden konnte.
Allein diese Verwunderung wird aufhören, wenn
man sich erinnert, daß dies das Land ist, wohin
alle Staatsgefangene von Rußland verbannt werden.
Diese Stadt war daher so voll von Edelleuten hohen
und nieder» Ranges, Prinzen, Generalen, kurz, von
allen Arten russischer hoher Kriegs, und Hofleute.
Hier war der berühmte Prinz Gallizin nebst seinem
Sohne, der alte berühmte General Robowisky, und
verschiedene andere Personen vom höchsten Range,
worunter auch viele Damen waren.
Mit einigen dieser vornehmen Herren nun
macht' ich, durch Vermittelung meines schottländi,
schen Kaufmanns, von dem ich mich gleichwol hier
trennen mußte, Bekanntschaft, und erhielt von ih,
nen, in den langen Winternächten, die ich hierzu,
bracht', einige sehr angenehme Besuche. Einen die,
ser Abende unterredete ich mich mit einem gewissen
Prinzen, der ein von dem Czaar dahin verwiesener
Staatsminister war. Er hatte mir eine Menge schö,
ner Sachen von der Hoheit, den vielen Ländern und
der unumschränkten Macht des Kaisers von Rußland
borgesagt. Hm! unterbrach ich ihn lächelnd, ich
war wol einst ein grösserer und mächtigerer Fürst,
«ls
als der Czaar von Rußland nur immer sein kann,
obgleich mein Gebiete nicht so weit sich erstrekte,
und meiner Völker nicht so viele waren. Der ruft
sische Prinz sah mich hierüber ganz verwuudert an,
und wußte nicht, was ich damit sagen wollte.
Ihre Verwunderung wird aufhören, sagt' ich
<hm, wenn ich mich werde deutlicher erklärt haben.
Fürs erste halt' ich unumschränkte Gewalt über das
Leben und Vermögen aller meiner Unterchanen;
und ungeachtet meiner unumschränkte» Gewalt
war doch in meinem ganzen Gebiete nicht ein
einziger, der mit meiner Negierung oder Per,
son unzufrieden gewesen wäre. Dazu schüttelte
er den Kopf, und sagte: wenn das ist, so haben sie
freilich den C;aar von Rußland übertreffen. Ich
sagt' ihm hierauf ferner, alle Länder in meinem Kö,
nigreiche waren mein eigen, und alle meine Unter,
.thanen befassen dieselben nur' als Pächter, die noch
dazu ganz von meinem Willen adhiengcn. Dem ohn,
geachtet waren sie alle jederzeit bereit, für mich bis
auf den lezten Blutstropfen zu fechten, und nic muß
ein Tirann, (denn für etwas bessers will ich mich
nicht ausgeben,) von seinen Unterchanen so allgemein
geliebt, und doch zugleich so schreklich gefürchtet
worden sein, als ich.
Nachdem ich sie nun eine Zeitlang mit diesen
Staatsräthseln aufgehalten, emdckte ich ihnen die
ganze Sache, und erzählte ihnen weitläuftig die Ge,
^ schichl
- 479
"
schichte meines Aufenthalts auf der Insel, und wie
ich's da sowol mit mir selbst, und den mir unterge,
denen Leuten gehalten, gerade so, wie ich's nieder,
geschrieben habe. Die Geschichte gesiel allen, beson,
ders dem Prinzen, ausserordentlich wohl, und er
sagte mir mit einem Seufzer, daß die wahre Grösse
des Lebens darinn bestünde, Herr von sich selbst zu
sein. Er wollte in einem solchen Zustand des Lebens
nicht mit dem russischen Kaiser getauscht haben, und
er sinde mehrGlükseligkeit in der Einsamkeit, worin»
er hier verbannt zu sein schien, als er je in dem höch?
sten Ansehen, das er an dem Hofe seines Herrn, des
Czaars, genoffen, gefunden hätte. Der Gipfel der
menschlichen Weisheit wäre, seine Neigungen nach
seinen Umständen einzurichten, und unter dem größ,
ten Sturm von aussen sich eine innerliche Gemüths,
ruhe zu erhalten wissen. Als er zuerst Hieher gekom,
men, sagt' er, habe, er sich die Haare aus dem Ko,
pfe und die Kleider vom Leibe gerissen, wie Andere
vor ihm gelhan: aber etwas Zeit und Überlegung
hätten ihn selbst sowol, als die Dinge um ihn her,
ruhiger zu betrachten gelehrt. Und da habe er dann
gefunden, daß die Seele des Menschen, wenn si«
nur einmal dahin käme, über den allgemeinen Zu,
stand des menschlichen Lebens, und wie wenig diese
Welt zur wahren Glükseligkeit beizutragen vermöch,
te, Betrachtungen anzustellen, vollkommen lm Stan,
de sei, sich selbst, mit sehr wenig Beistand von der
Welt, eine Glükseligkeit zu verschaffen, die für sie
Mig
völlig befriedigend, und ihren Endzwekken und
Wünschen angemessen wäre. Seiner Meinung nach
bestünde in der Nahrung zur Erhallung des Lebens,
den Kleidern, sich vor die Kälte zu schüzzen, und der
Freiheit, sich Bewegung zu verschaffen, um die Ge,
sundheit zu erhallen, alles, was die Welt zu un,
serm Glätte beitragen könnte. Und obgleich Hohe>t,
Reichthümer und Vergnügungen , die einige in der
Welt genössen, und wovon auch er seinen Theil ge,
nossen hätte, viel angenehmes an sich hätten, so oe,
merkt' er doch, daß alle diese Dinge, nur die gröb/
sten von unsern Neigungen , als , unsern Ehrgeiz,
Hochmuth, Geiz, Eitelkeit, und Sinnlichkeit be,
friedigten. Und alle diese kämen nur von dem schlrch,
testen Theile des Menschen , wären Lasier schon an
und für sich, und führten noch zu allen Arten von
Lastern den Saamen bei sich. Aber mir, dieftn wäre
weder eine der Tugenden, die uns zu weisen Mem
sehen machten , noch der Gnadengaben , durch die
wir uns als Christen auszeichneten, verwandt, oder
hätte das geringste mit ihnen zu thun^ Nun, da
er aller dieser eingebildeten Glükseligkeit, die er
einst in voller Ausübung aller dieser Laster genossen,
beraubt wäre, hält' er Zeit, sie von ihrer schwarzen
Seite und in ihre« ganzen Häßlichkeit zu betrachten,
und nun wär' er auch vollkommen überzeugt, daß
die Tugend allein einen Menschen wahrhaftig weise,
reich und groß mache , und ihn auf dem Wege zu
einer höhern Glükseligkeit in einem künftigen Leben
? erhab
Verbannung glüklicher, als es alle ihre Feinde
wären, die im vollen Genuß aller der Macht und
der Reichthnmer, die sie ihnen hinterlassen, sich
befänden.
Glauben sie auch nicht, mein Herr, daß diese
Gesinnungen mir nur die Noth und mein Zustand,
den einige elend nennen, eingiebt. Gewiß, wenn
ich mich anders recht kenne, ich würde nie wiedlr
zurük gehen , wenn auch der Czaar, mein Herr,
mich wieder zurükkkk e rufen, und mir, mich in
alle meine vorige Hoheit wieder einzusezzen, an,
bieten wollte; nein, gewiß nicht! Ebensowenig,
als ich glaube, daß meine Seele, wenn sie ein,
mal aus dem Kerker dieses Körpers befreit ist,
und schon die Wonne jenes Lebens geschmekt hat,
wieder in dies Gefängniß von Fleisch und Blut,
- worinn sie izt eingeschlossen ist, zurükkekehren, und
den Himmel verlassen wollt', um sich mit dem
Kothe und den Lastern der menschlichen Dinge z»
verunreinigen.
Er sprach das alle« mit so vieler Wärme,
solchem Ernste, und solcher Bewegung, die man
in seinem ganzen Ansehn lesen konnte, daß man
. Zweit. Vat». H h nichk
nicht datan zweifeln konnte, daß er dies alles au«
wahrem, innigem Gefühle seiner Seele sage.
Ich sagt' ihm hierauf, ich hätte mich einst
auch einmal in meinem alten Zustande, den ich
- ihm beschrieben hätte, für eine Art von Monar,
chen gehalten; ihn aber müss' ich nicht nur für
«inen Monarchen, sondern für einen grossen Ero,
derer halten. Denn derjenige, der über seine aus,
schweifenden Begierden eine unumschränkte Herr,
schast erhalten , und dessen Wille ganz allein durch
die i Vernunft beherrscht wird, der wäre ganz ge,
wiß größer, als der, der eine Stadt eroberte. Aber,
gnädiger Herr, sagt' ich, darf ich mir wol die Frei,
heil nehmen, eine Frag' an sie zu thun? Wenn
'ihnen die Thüre zu ihrer Freiheit geöfnet würde,
würden sie die Gelegenheit nicht ergreifen, aus
dieser Verbannung zu entkommen?
Halt, sagt' er, ihre Frag' ist fein , und erfo,
dert erst eine ernsthafte und richtige Unterscheidung,
eh' ich ihnen eine aufrichtige Antwort darauf geben
kann, und diese will ich ihnen von ganzem Herzen
gerne geben. Nichts in der Welt könnte mich be,
wegen, diesen Zustand der Verbannung zu ver,
lassen, ausser diese zwei: erstens, meine Anverwand,
ten wiederzusehen, und zweitens, ein etwas wär,
meres
meres Klima. Aber ich versichere sie noch einmal,
zu der Pracht des Hofes, der Hoheit, der, Macht,
der Unruhe eines Staatsministers, den Reichthü,
mern, der Fröhlichkeit und den Vergnügungen,
würde ich nie.zurükke kehren. Und wenn mein
Herr auch diesen Augenblik mir sagen ließ, daß
«r mich in alles das wieder einsezte, wovon er
mich verbannt, so wollt' ich doch nie (wenn ich
mich anders selbst kenne,) diese Einöde, diese
Wildnisse, und diese gefrornen Seen gegen den
kaiserlichen Pallast von Moskau vertauschen.
Aber, gnädiger Herr, sagt' ich, vielleicht sind
sie nicht nur von den Vergnügungen des Hofes,
von der Macht, dem Ansehen, und den Reichthü,
mern, die sie sonst genossen, verbannt, sondern
es fehlet ihnen vielleicht auch an manchen Bequeml
lichkeiten des Lebens. Ihr Vermögen ist vielleicht
eingezogen, ihre Güter geplündert, und was ihnen
übrig gelassen worden, reicht vielleicht kaum zu,
die ordentlichen Forderungen des Lebens zu tw
friedigen?
Freilich, sagt' er, wenn sie mich für einen
Prinzen , oder großen Herrn ansehen, der bin ich
nun wol zwar meiner Geburt nach; aber izt müssen
sie mich für nichts weiter ansehen, als für ein
Hh« mensch,
menschliches Geschöpf, das nicht im geringsten ve«
andern tinen Vorzug hat; und als ein solches kann
ich keinen Mangel leiden, ich müßte denn mit Krank,
heil heimgesucht werden. Um aber die Frage ausser
Streit zu sezzen, so sehen sie nur unsere Lebensart
hier an. Wir sind hier unserer fünf Personen vom
Range. Wir leben vollkommen einsam, wie es sich
für Verbannte gehört. Etwas haben wir von un,
serm Vermögen aus dem Schiffbruche gerettet, wel,
ches uns von der Nothwendigkeit befreiet, zu unscrm
Unterhalte zu jagen; aber die armen Soldaten, die
hier sind, leben ohne diese Bei hülse in eben solchem
Uebersiusse, als wir. Sie gehen in die Wälder,
und jagen Zobel und Füchse. Die Arbeit eines Mo,
nats unterhält sie ein ganzes Jahr. Da wir nun
bei unserer Lebensart nicht viel brauchen, so können
wir das wenige, was wir brauchen, auch leicht er,
halten; und so ist ihr Einwurf also beantwortet.
Es fehlt mir an Raun,, eine vollständige Nach,
richt von der äusserst angenehmen Unterhaltung zu
geben, die ich mit diesem wahrhaftig grossen Manne
halte, wobei er durchaus eine so erleuchtete Einstcht
in alle Sachen, und eine Seele zeigte, die so sehr
von Religion und Weisheit unterstüzt war, ^>aß seine
Verachtung der Welt wirklich so groß sein mußte,
/ als
als er sie ausdrükte, und er auch immer derselbe
unveränderlich blieb.
Ich war hier schon acht Monate. Der Wint«
kam mir sehr kalt und sinster vor, und die Kälte
war so durchdringend, daß ich nicht einmal zum
Hause heraussehen konnte, ohne ganz in Pelzwerk
eingehüllt zu sein, und noch dazu eine Pelzmaske
oder vielmehr eine Kappe nur mit einem Loche für
den Mund und zwei für die Augen vor dem Gesichte
zu haben. Das wenige Tageslicht, was wir hatten,
dauerte drei Monate lang ( unserer Rechnung nach,
nicht über fünf, höchstens sechs Stunden des Tages)
nur daß es, weil der Schnee beständig auf dem Bo,
den lag, und die Witterung heiter war, nie ganz und
gar dunkel wurde. Unsere Pferde stunden, oder
litten vielmehr Hunger unter der Erde; und was
unsere Bedienten anbettift; (dennwir hattensowol
für uns selbst , als für unsere Pferde Bediente hier
gcmiethet,) so hatten wir immer ihre Zähen und Fin,
ger aufzmhauen, und Achtung zu geben, daß sie
ihnen nicht ganz und gar erfröhren und absielen.
Im Hause drinnen waren wir übrigens denn
wohl warm; denn die Mauren sind dikk, die Fenster
klein und alle von doppelten Gläsern. Unsere Nah,
Hh 3 lung
rung bestand meistens in gedörrtem Rennthiersiei,
sche, guttm Brode, das wir genug hatten, das aber
wie Zwiebak gebaken war, getrokneten Fischen von
allen Arten, und etwas Schöpsen, und Büffelfleisch,
das für ziemlich gules Rindfleisch gelten kann.
Aller Vorrat!) für den Winter wird schon im
Sommer gcsammlet , und das Fleisch eingepölkelt,
und getroknet. Unser Getränke bestand aus Wasser
Mit Brandwein vermischt, und wenn wir uns was
zu gute thun wollten, so hatten wir statt des Weins
Metth, der hier in der That ganz vorttesiich ist. Die
Jäger, die in aller Witterung sich hinaus wagten,
brachten uns frisches Wildprett, das fett und gut
war, und zuweilen Barensicisch , aus dem wir uns
aber nicht viel machten. Ueberdies hatten wir ei,
nen guten Vorrath von Thee aus China mitgebracht,
mit dem wir unsere Freunde bewirtheten, und so
lebten wir denn gut und vergnügt genug.
Es war nun März; die Tage wurden schon b«,
trächtlich länger und die Witterung war wenigstens
erträglich. Andere Reisende machten daher nun ih,
re Schlitten und alles zur Abreise fertig: ich aber,
da mein Entschluß , nach Archangel und nicht nach
Rußland oder der Ostsee zu gehen, schon fesigesezt
war, blieb ganz stille sizzen ^ denn ich wußte wohl,
daß
^
daß die Schiffe aus dem Süden nach diesem Welt,
theil nicht vor dem Mai oder Iunius absegelten,
und ich zu Anfang des Augusts noch bald genug da
sein würde. Ich übereilte mich daher, wie gesagt,
gor nicht, und ließ viele Leute, ja fast alle Reisende,
vor mir hinweggehen. Es gehen jährlich viele nach
Moskau mit Pelzwerk, und bringen dagegen andere
Maaren in ihre Kramläden zurükkkke. Andere hin,
gegen kommen in gleicher Absicht nach Archangel,
die dann aber auch freilich, da sie mehr als acht,
hundert englische Meilen znrükke haben, vor mir ab,
reisen mußten. , ^
Kurz, ich sieng erst gegen das Ende des Mais
an, alles einzuvakken. Ind,m ich dies that, siel
mir ein, warum doch alle diese von dem Czaar nach
Sibirien verbannte Personen, da sie doch hingehen
konnten, wo sie wollten, nicht nach irgend einem
andern Theil der Welt sich hin begäben, wo es il/
nen gut bauchte; und ich hätte gerne gewußt, was
sie doch abhielt, dies zu thnn! t'
Allein ich hörte bald auf mich zu verwundern,
als ich mich mit obgcdachtem Prinzen darüber unter,
redete, der mir dies darauf antwortete. Bedenken
sie nur fürs erste, mein Herr, den Ort, wo wir
sind, und dann den Zustand, in dem wir uns besin,
Hh 4 den, ^
den, und-besonders, was für Leute gewöhnlich hie,
her verbannt werden. Wir sind mit stärker« Dingen,
als Schlösserund Riegel, umgeben. AufderNord,
feite ist ein unschiffbarer Ozean, wo nie ein Schiff
seegelte, ^der ein Boot schwamm; und wenn wir
auch beides hätten und brauchen könnten, wo sollten
wir damil hingehen? Auf jedem andern Weg müssen
wir mehr als tausend Meilen durch des Czaars Ge,
biete; denn durch Nebenwege ists unmöglich zu
kommen, sondern man muß nothwendig auf denen
von der Regierung gemachten Heersirassen bleiben,
nnd durch die mit kaiserlichen Truppen besezten
Städte durchgehen. Wir können also weder auf
der öffentlichen Landstrasse, noch auf irgend einem
andern Wege unentdekt durchgehen; und es würde
folglich eine vergebliche Sache ftin, wenn wir es um
ternehmen wollten.
Dies brachte mich auf einmal zum Stillschwei,
gen, und ich fand, daß sie auf diese Weise in einem
Gefängnisse sich befänden, das vollkommen so sicher
wäre, als wenn sie im Schlosse zu Moskau einge'
sperrt wären. Indessen dacht'ich gleichwol, ich könnte
doch vielleicht wol ein Werkzeug zur Befreiung dieses
vortreflichen Herrn sein, und daß es mir leicht sein
würde, da er kn dem Lande nicht bewacht würde,
ihn
chn hinwegzubringen. Denn da ich nicht nach Mos,
kau, sondern nach Archangel und in Form einer
Karavane gieng, so halt' ich nicht nöthig, in den
besezten Gränzstädten in der Wüste liegen zu bleiben,
sondern könnte jede Nacht mein Lager aufschlagen,
tvo mirs beliebte. Auf.diese Weise könnten wir ja
leicht unaufgehalten nach Archangel lommen, wo
ich ihn denn sogleich an Bord eines englischen oder
holländischen Schiffes in Sicherheit bringen, und
ganz sicher mit mir fortführen könnte. Was seine
Unterhaltung und andere Kleinigkeiten beträft, so
sollte das meine Sorge sein, bis er im Stande wäre, -
besser für sich selbst sorgen zu können.
Er hörte mir sehr aufmerksam zu, und sah mich,
so lang ich redte, sehr ernsthaft an. Ich konnt' es
ihm auch am Gesicht ansehen, daß ihn das, was
ich ftgte, in ausserordentliche Bewegung seztc. Seine
Farbe veränderte sich oft, die Augen wurden roth,
und man konnt' es äusserlich so gar sehen, wie ihm
das Herz pochte. Er vermocht' es auch nicht, mir
sogleich zu antworten, als ich schwieg, und gleich,
smn erwartete, was er dazu sagen würde. Nachdem
er nun einige Zeit geschwiegen hatte, umarmt' er
mich und sagte: Wie unglüklich sind wir armen
Sterblichen, wenn wir nicht auf das sorgfältigste
Hh 5 auf
auf unserer Hut sind. Die großmüthigsien Hand,
lungen der Freundschaft selbst können uns zuSchlin,
gen, und die redlichsten Freunde einander zk gefähr,
lichen Versuchern werden! Ihr Anerbieten, mein
lheurer Freund , ist so aufrichtig, so freundschaft,
lich, so uneigennüzzig, und hat so ganz nur meinen
Voltheil allein zur Absicht, daß ich die Welt sehr
wenig kennen müßte, wenn es nicht eben sowol
meine Verwunderung erregen sollte, als ich die Ver,
blndlichkeit erkennen muß, die ich ihnen dafür schul,
dig bin. Aber sagen sie mir doch, glaubten sie, daß
mir das von Herzen gieng , was ich ihnen so oft von
der Verachtung der Welt sagte? Glauben sie', daß ich
wirklich den Grad der Glükseligkeit hier erreicht ha,
de, der mich über alles das hinwegsezt, was mir die
Welt geben, oder für mich thun kann? Glauben
sie, daß es mein Ernst war, wenn ich ihnen sagt',
ich würde nicht zurükgehen, wenn ich auch die Gna,
de meines Herrn des Czaars vollkommen wieder er,
langen, und alles das auf einmal wieder am Hofe
sein könnte, was ich gewesen bin? Halten sie mich
für einen ehrlichen Mann, mein Freund, oder für
einen prahlenden Heuchler? — Hier hielt er inne,
als wenn er hören wollte, was ich ihm darauf sa,
gen würde: allein ich merkte bald hernach, daß er
deswegen inne hielt, weil seine Lebensgeister allzu
sehr in Bewegung waren. Sein Herz war zu voll,
er konnte nicht wetter. Hierüber war ich nun, ich
muß
muß es gestehen, so sehr, als über den Mann selbst,
erstaunt, und ich sucht' ihn durch einige Gründe zu
bewegen, sich doch in Freiheit zu sezzen. Er mü^te
diese Gelegenheit als eine Thür ansehen, die ihm
der Himmel selbst zu seiner Befreiung öfnete, und
als einen Ruf der Vorsehung, die für alle Begeben,
heilen sorgt und sie lenkt, und ihm Gutes thun und
der Welt nüzlich machen wollte.
Unterdessen halt' er sich wieder erholt. Aber
woher wissen sie, mein Herr, sagt' er, ob es ein
Ruf des Himmels, oder ob'es nicht vielmehr eine
List eines bösen Geistes ist, der mir meine Befreiung
als eine Glükseligkeit unter den reizendsten Farben
vorstellt, die vielleicht doch weiter nichts, als eine
Schlinge ,st, durch die ich in das Verderben gestürzt
werden kann? Hier bin ich frei von aller Versu,
chung zu meiner vorigen elenden Größe wieder zurük
zu kehren; dort aber bin ich nicht sicher, daß nicht
all der Saamen des Stolzes, Ehrgeizes, Geizes,
und der Uepvigkeit, der, wie ich weiß, in meiner
Natur liegt, wieder auflebt, Wurzel faßt, und mich
überwältigt. Und dann wäre der glükuche Getan,
gene, Hen sie nun im Besiz der Freiheit seiner See,
len sehen, wieder der elende Sklave seiner Sinnen,
in der Fülle aller persönlichen Freiheit. Lassen sie
mich, lieber Herr, lassen sie mich in dieser glükli,
chen Gefangenschaft, verbannt von den Lastern mei,
ne«
nes Lebens, lieber bleiben, als mir den Schein der
Freiheit auf Kosten der Freiheit meiner Vernunft
und einer künftigen Seligkeit erwerben, die ich izt
im Gesicht habe, alsdann aber bald aus den Augen
verlieren dürfte; denn ich bin Fleisch und Blut, ein
Mensch, ein bloser Mensch, habe Leidenschaften
und Begierden, die mich eben so leicht einnehmen
und überwältigen können, als irgend einen andern
Menschen. O sein sie nicht mein Freund und mein
Versucher zugleich!
War ich vorher erstaunt, so war ich izt ganz
siumm, sah ihn stillschweigend an, und bewunderte in
der That, was ich sah. Der Kampf seiner Seele
war so groß, daß er, ob es gleich äusserst kalt war,
in einen heftigen Schweis gerieth, und nöthig hat,
te, wie ich sah, sich Luft zu machen. Ich sagt'
ihm also nur mit ein paar Worten, ich wollt' ihn
verlassen, damit er sich die Sache überlegen könnte,
und ihm wieder aufwarten; darauf begab ich mich
in meine Wohnung.
Nach ein paar Stunden ungefehr hört' ich je-
mand an der Thüre meines Zimmers. Ich wollte
aufmachen, aber eh' ich das konnte, halt' er selbst
schon aufgemacht, und kam herein. Mein lieber
Freund, sagt' er, bald hätten sie mich überredet,
aber ich habe mich nun wieder besonnen. Nehmen
sie mir's nicht übel, daß ich ihr Anerbieten nicht an,
nehme.
und ich komme, ihnen meinen aufrichtigsten Dank
deswegen abzustatten; aber ich glaube, ich habe nun
den Sieg über mich selbst erhalten.
So sind sie denn auch vollkommen versichert,
gnädiger Herr, sagt' ich, daß sie den Ruf des Hin,,
mels sich nicht widersezzen? War' es ein Ruf deS
Himmels, Freund, so würde mich eben diese Macht
auch getrieben haben, ihn anzunehmen. Aber ich
hoffe, und bin auch völlig überzeugt, daß der Ge,
danke vom Himmel ist, dieses Anerbieten auezu,
schlagen;' und es wird ein unendlich süsser Trost für
mich bei unserer Trennung sein, daß sie, wenn sie
^ mich auch nicht als. einen freien, doch als einen
ehrlichen Mann verlassen.
Es blieb mir nun nichts weiter übrig, als mich
hiebei zu beruhigen, und ihm zu versichern, daß ich
dabei weiter keine Absicht, als eine aufrichtige Be,
hierde, ihm zu dienen, gehabt hätte. Er umarmte
mich sehr zärtlich, und versicherte mich, er wäre da»
von ganz überzeugt, und würde es jederzeit mit dem
wärmsten Dank erkennen. Und damit macht' er mir
ein sehr schönes Geschenk von Zobeln, das in der
Thal zu kostbar war, als daß ich es von einem
Manne in seinen Umständen hätte annehmen sollen;
indeß war es doch nicht möglich, es auszuschla,
sen. '.,,»-'
Den
Den folgenden Morgen schikt' ich meinen
Bedienten zu ihni, mit einem kleinen Geschenke von
Thee. zwei Slükken chinesischen Damast, und vier
kleine Stükken von japanesischem Golde, das etwa
sechs Unzen wiegen mochte. Das alles aber war
nicht so viel werlh, als seine Zobeln, die ich wirklich
nachher in England über zwei hundert Pfund werch
fand. Er nahm den Thee, ein Stük Damast, und
ein Goldstük, auf dem ein schöner Stempel javane,
sischen Gepräges war, seiner Seltenheit wegen,
an; mehr aber wollt' er nicht annehmen, und ließ
mir durch meinen Bedienten sagen, daß er mit mir
zu sprechen wünschte.
Als ich zu ihm kam, sagt' er mir: tch wüßte,
was zwischen uns vorgegangen wäre; er hoste, ich
würde ihn dieser Sache wegen nicht mehr zusezzen.
Da ich ihm aber einmal ein so gütiges Anerbieten
gethan hätte, so fragt' er mich, ob ich auch so gütig
sein wollte, eben das für eine anderePerson zu thun,
die er mir nennen wollte, und die ihm sehr nah anl
gienge. Ich antwortet' ihm, ich könnte nicht sagen,
daß ich geneigt wäre, so viel für irgend einen andern
Menschen zu thun, als für ihn, für den tch ein«
ganz besondere Hochachtung hätte, und zu dessen Be,
sreiung ich mich glüklich geschäzt hätte, ein Werk.'
zeug abgeben zu können: wenn es ihm indessen g«,
siel, mir diese Person zu nennen, so wollt' ich
'. lhm
würde nicht unzufrieden mit mir sein, wenn er
es auch mit meiner Antwort etwa sein sollte.
Es wäre, sagt' er, sein einziger Gohn, der, ob ich
ihn gleich nicht gesehen, doch in eben dem Zustand,
als er selbst, und über zwei hundert Weilen von ,hm
entfernt, an der andern Seite des Oby wäre; wenn
ich aber darein willigte, so wollt' er nach ihm
schikken.
Ich hatte nunmehr nicht den geringsten An,
stand, sondern sagte sogleich, daß ich es thun woll,
<e, und macht' ihm das Kompliment, ich freute
mich , daß ich ihm wenigstens in der Person seines-
Sohnes die Hochachtung zeigen könnte > die ich für
ihn hätte, da es doch nicht möglich wäre, daß ich
ihn selbst überreden könnte. Er schikt' also den fol,
genden Tag nach seinem Sohne, und in ungefthr
zwanzig Tagen kam dieser mit dem Boten zurük>
und brachte sechs bis sieben mit kostbarem Pelzwer,
ke beladene Pferde mit, die zusammen auf einen
ziemlichen Werth sich beliefen.
Seine Bedienten brachten die Pferde in die
Stadt, den jungen Herrn aber ließen sie in einiger Ent,
fernung bis zu Nacht, da er incognito in unsere Woh,
nung kam, wo ihn sein Vater mir vorstellte. Wir ver-
obre,
abredeten dann die Art unserer Reise, und alles was
dazu gehörte.
Ich halt' in dieser Stadt elne beträchtliche Men,
ge Zobeln, schwarze Füchse, Hermeline und ande,
res kostbares Pelzwerk gegen einige chinesische Waa,
»en eingehandelt, besonders gegen Gewürznelken und
Muskatennüsse, wovon ich den.größten Theil hier,
und das übrige zu Archangel für einen bessern Preis,
als ich sie zu London hält' anbringen können, absezt';
und mein Kompagnon, dem der Prosit sehr lieb,
und dessen Sache der Handel eigentlich mehr war, als
meine, war mit unserm Aufenthalt hier, des Nuz,
tens wegen, den er davon hatte, gar sehr zufrieden.
, . Es war im Anfange des Iunius, als ich diesen
Ort verließ; eine Stadt, von der man, glaub' ich,
nur sehr wenig in der Welt hört; sie ist auch in der
Thal so weit von den gewöhnlichen Wegen der Hand,
lung entfernet, daß ich nicht wüßte, wie man viel
davon wissen könnte. Wir waren nun zu einer ganz
kleinen Karavane gekommen, denn sie bestand in allem
'nur aus Z2. Kameelen und Pferden, und alle wur,
den für die meinigen gehalten, obgleich meinem
neuen Gesellschafter elf davon gehörten. Es war,
auch natürlich , daß ich mehr Bedienten mitnahm,
. als
als ich volher gehabt, und der junge Herr nennte
sich meinen Haushofmeister. Für was für einen
großen Herrn ich selbst gehalten wurde, weiß ich
nicht, fragt' auch weiter nicht darnach. Wir hat,
«en hier die schlimmste und grösseste Wüste vor uns,
Vie ich noch auf meiner ganzen Reise gefunden hatte.
Mit Recht nenn' ich sie die schlimmste, denn der
Weg war an einigen Orten sehr tief, und an an,
Vern sehr uneben. Das beste, was man davon sa,
gen konnke, war, daß wir glaubten, uns hier vor
keinen Truppen von Tatarn und Räubern fürchten
zu dürfen , weil sie niemals, oder doch wenigstens
selten, auf diese Seite des Oby kamen; allein auch
dies fanden wir anders.
Mein junger Prinz halt' einen getreuen russi,
schen oder vielmehr sibirischen Bedienten bei sich,
der das Land vollkommen kannte, und der uns auf
Nebenwegen, damit wir den Städten auf der Land,
slraffe, als Tumen, Soly,Kamskoy und verschie,
denen andern auswichen, führte. Denn die russi,
schen Besazzungen in diesen Städten beobachlen die
Reisenden sehr genau, und untersuchen sehr auf,
° merksam, damit nicht einige vornehme Verwiesen«^
auf diesem Weg nach Moskau entrinnen. Da wir
aber auf diese Weise die Städte vermieden, so muß,
. Zweik. Band. . I t ten
ten wir unsere ganze Reise durch eine Wüsie machen,
und in unfern Zelten uns lagern und ausruhen, da
wir sonst in den Städten auf dem Wege alle Be,
quemlichkeiten hätten haben können. Dies gieng
dem jungen Prinzen so nahe, daß er nicht zugeben,
wollte, daß wir, als wir zu verschiedenen Städten-
auf dem Wegekamen, draussen bleiben sollten; so«,
dern er blieb mit,seinem Bedienten allein in den
Wäldern, und kam denn allemal an dem verabrede,,
ten Orte wieder zu uns.
Wir waren nun eben, nachdem wir über den
Fluß Kaum, der in diesen Gegenden dje Gränz«
zwischen Europa und Wa ist , hinüber waren, auf
europäischen Grundend Boden gekommen. Die ett
ste Stadt auf der europäischen Glänze ist Soly,
Kamskoy, welches so viel heißt, als die große
Stadt an dem Flusse Kama. Hier nun glaubten
wir einige Veränderung an dem Volke, in ihren
Sitten, Kleidungen, Religion und Handthierung
zu sehen; allein da irrten wir uns sehr. Denn so
lange wir noch in der fürchterlichen Wüste waren,
die an einigen Orten über sieben hundert Meilen
lang sein soll, da aber, wo wir durchgiengen, nicht
über zwei hundert ist, fanden wir sehr wenig Um
terschied zwischen diesem Lande unb der mogulischen
Tatarei. Die Völker sind auch hier meist Heiden,
und wenig besser, als die Wilden in Amerika. Ihre
Häuser
Häuser und Städte sind voller Gözzen, und ihre Le,
bensart ist völlig barbarisch, ausser in obgenannten
Städten und herumliegenden Dörfern, wo sie Christen,
wie sie sich selbst nennen, von der griechischen Kirche
sind. Aber auch diese Religion sogar ist mit so vi«
len Ueberbleibseln des Aberglaubens vermischt, daß
man sie an manchen Orten vor lauter Hererei kaum
erkennen kann. -
Indem wir durch diese Wildniß dnrchgiengen,
war mir in der That bange, wir würden noch,
nachdem wir so vielen Gefahren entronnen waren,
von einem Haufen Räuber ausgeplündert und wol
gar ermordet werden. Wo sie her waren, ob es
eine herumschwärmende Bande von Ostiaken, einer
Art von Tatarn odev Wilden an dem Obyfluß, die
sich so weit verirrt, oder ob es Zobeljäger ans Sibi,
rien war»», weiß ich noch diese Stunde nicht, daß
aber weiß ich wohl, daß sie alle zu Pferde, mit Bo,
gen und Pfeilen versehen, und anfänglich an die
fünf und vierzig Mann stark waren. Sie kamen
uns bis auf einen Musketenschuß nahe, sagten kein
Wort, sondern ritten zweimal um uns herum, und
sahen uns fthr ernstlich an. Endlich stellten sie sich
uns gerade in dem Weg; worauf wir uns, in allen
etwa sechszehn Mann stark, in einer kleinen Reihe
vor unsereKameele hinstellten, da stillhielten, und
dm sibirischen Knecht des Prinzen abschikten, zu se,
Ii, hen.
viel lieber, weil er sich nicht wenig fürchtete, es
möchte dies ein Trupp sibirischer Reuter sein, die,
ihm nachzusczzen, abgeschikt worden. Der Knecht
ritt mit einer Friedensfahne auf sie zu, und redete
sie an, konnte aber, ungeachtet er verschiedene ihrer
Sprachen, oder vielmehr Mundarten sprach, kein
Wort von ihnen verstehen. Alles was er durch Zei,
chen von ihnen verstehen konnte, war, daß er ih,
nen nicht näher kommen sollte, wenn er nicht übern
Haufen geschossen werden wollte. Er kam also so
klug lurükke, als er' fortgegangen war. Nur so
viel, sagt' er, glaubt' er, daß sie ihren Kleidern
nach von den kalmükkischen Tatarn, oder den zir,
kassischen Horden sein müßten, und daß ihrer in
der großen Wüste noch mehrere sein müßten, ob er
gleich nie gehört, daß jemals vorher sich dergleichen
so weit gegen Norden hätten sehen lassen.
Dies^war für uns ein schlechter Trosi, indeß
war denn das doch nun einmal nicht anders zu ma,
chen. Wir hatten linker Hand ungefehr eine viertel
Meile weit von uns ein kleines sehr dichtes Gehölze,
das ganz nahe an der Strasse war. Da hinein, beschloß
ich zugleich, wollten wir siüchten, und uns da, so
gut wir könnten,. verschanzen. Denn fürs erste,
dacht' ich, werden uns die Bäume schon guten Theils
vor ihren Pfeilen in Sicherheit sezzen, und dann so
könn,
könnten sie uns da auch nicht mit gesammten Häuft»
angreifen. ,
Mein alter portugiesischer Pilote kam in de«
Thal zuerst auf diesen Einfall, und dieser hatte noch
darneben die herrliche Eigenschaft an sich, daß er
immer der fertigste und geschikteste war, in der größ,
ten Gefahr uns anzuführen und aufzumunternd
Wir giengen demnach alsbald, so eilig wir nur
konnten, auf dies Gehölze zu, und erreichten es
auch glüklich; denn die Tatarn, 'hder Diebe, wir
wußten selbst nicht, was wir aus ihnen machen soll,
ten, blieben stehen, und verlangten nicht, ,ms zu
hindern. Als wir hinkamen, fanden wir zu unserm
großen Vergnügen, daß es ein morastiger, waßru
scr Grund, und auf der andern Seite eine sehr
starke Quelle war, die sich in einen kleinen Bach er,
goß, etwas weiter hin sich mit einem andern von
gleicher Grösse vereinte, und mit einem Wort, den
Ursprung eines beträchtlichen Flusses, der her,
«ach die Wirtska heißt, ausmacht. Der Baume,
die um diesen Quell herum wuchsen, waren in allen
nicht zwei hundert, alle aber sehr groß und standen,
sehr dik beisammen; so daß wir uns also, sobald wir
hinein kamen, vor dem Feinde, wenn er anders
nicht abstieg und uns zu Kuß angriff, in vollkommu
ner Sicherheit sahen. -
''Iiz .Um
Um ihn aber dieses desto schwerer zu mache»,
hieb unser Portugiese mit unermüdetem FKisse groß«
Aeste ab, und ließ sie so halb abgehauen von einem
Baume zum andern hängen, so daß sie uns fast
ganz herum zu einer Verschanzung dienten.
Hier standen wir nun und warteten einige Stum
den, was der Feind für Bewegungen machen war,
de, allein wir merkten nicht, daß er sich regte. G«
gen zwei Stunden vor Einbruch der Nacht aber ka,
men sie endlich gerad ans uns zu; und ob wir gleich
nichts davon^gewahr geworden waren, so fanden wir
doch izt, daß sie durch andere sehr verstärkt, und
nunmehr über achtzig stark waren.. Sie kamen bis
etwa auf einen halben Büchsenschuß an uns, und
dann feuerten wir eine Flinte ohne Kugel ab, und
riefen ihnen auf russisch zu, was sie wollten, und
sie sollten nicht näher kommen. Allein sie kamen,
als wenn sie nicht verstünden, was wir sagten, mit
doppelter Wuth gerad auf die Waldseite los, weil
sie vielleicht sich nicht eingebildet hatten, daß wir so
gut verschanzt waren, daß sie nicht einbrechen konn,
ten. Unser alte Pilote war nun unser General so,
wol, als er unser Ingenieur gewesen war, und ver,
bot uns, ja nicht zu schiessen, bis sie auf einen Pi,
siolenschuß nahe wären, damit wir dann auch gewiß
treffen möchten. Wir hiessen ihn, uns nur den Be,
fehl dazu zu ertheilen, welches er aber so aufschob,
- bis
bis chrer etliche nur zwei Piken lang von uns waren,
als wir losschössen. ^
Wir zielten so richtig, oder die Vorsehung rich-
tete vielmehr unsere Schüsse so gewiß, daß wir gleich
auf das erste mal ihrer vierzehn tldteten, und ver,
schieden« atidere, so wie auch verschiedene Pferde ver,
'tvUndeten; denn wir hatten alle unser Gewehr mit
'drei, wenigstens mit zwel Kugeln geladen.
-' Sie lvaren über unser Feuer heftig erschrokken,
und begaben sich sogleich ü.ber zwei hundert Schritte
Hurük. Unterdessen luden wir unser Gewehr wieder,
und thaten, da wir sahen, daß sie in dieser Entfer,
5inng blieben, einen Aussall, wobei wir vier bis
fünf ihrer Pferde, deren Reuter todt sein mochten,
auffiengen. Da wir nun zu den Toden kamen,
konnten wir deutlich sehen, daß es Tatorn waren,
aus welchem Lande aber, und warum sie einen so
ungewöhnlich langen Streif gethan hatten, konn,
ten wir nicht errathen.
"Ungefehr eine Stunde hernach machten sie eine
Bewegung, uns abermal anzufallen, und ritten um
Unser kleines Waldchen herum, umzusehen, wo sie
etwa einbrechen könnten: da sie uns aber überall be,
reit fanden, ihnen die Spizze zu bieten, zogen sie sich
wieder zurük, und wir beschlossen, uns vor Nachts
nicht von der Stelle zu regen.
Ii 4 Wir
sehr wenig, sondern brachten den größten Theil der
Nacht damit zu, unfern Posten zu verstärken, und
die Eingänge in den Wald zu verschanzen, und so
erwarteten wir unter scharfer Wache den Anbruch des
Tages. Als dieser nun aber erschien, machten wir
in der That eine sehr unangenehme Entdekkung.
Denn der Feind, der, wie wir glaubten, durch uy,
fern Willkomm allen Muth verlohren halte, war
nun wenigstens bis auf drei hundert Mann ange,
wachsen, und hatte ungefehr ein Duzzend Zelte oder
Hütten aufgeschlagen, als wenn sie gesonnen wären,
uns zu belagern; und dies kleine Lager, das sie auf,
geschlagen hatten, war auf ofnem Felde, ungefehr
drei viertel Meilen weit von uns. Ueber diese Ent,
dekkung waren wir nun in derThat gewaltig erschrok,
ken, und ich muß bekennen, daß ich schon mich selbst
und alles, was ich halte, für verlohren gab. Der
Verlust meiner Güter, so beträchtlich sie auch wa,
ren, gieng mir nicht so nahe, als daß ich nun',
nach so vielen überwundenen Schwierigkeiten und
Gefahren, am Ende meiner Reise in die Hände sol,
cher Barbaren fallen sollte, und das recht im Ge,
sichle des Havens, wo wir Sicherheit und Errettung
erwarteten. Wein Kompagnon war ganz rasend.
Wenn er seine Güter vcrlöhrx, sagt' er, so wär' es
um ihn geschehen, und er wolle lieber vor dem Feind,
als Hungers sterben; man sollte sich also bis auf
den lezten Blutstropfen wehren.
Del
-^ i 5°5
Der junge Prinz, der so viel Muth hatte,
als nur irgend ein Mensch haben kann, war gleich,
falls der Meinung, daß wir fechten solllen, und
auch mein alter Pilote meinte, daß wir in der La,
ge, in der wir uns befänden, ihnen allen die Spiz,
ze bieten könnten. Mit diesen Berathschlagungen,
tvas wir thun sollten, brachten wir also den ganze»
Tag zu: gegen Abend aber fanden wir, daß die An,
zahl unserer Feinde immer mehr zunahm. Die er,
sien mochten vielleicht, da sie in verschiedenen.Par,
«heien auf Raub Herumschwarmtm, den übrigen ha,
ben bekannt machen lassen, daß hier Beute für sie
fei. Da wir nun nicht wissen konnten, ob ihre An,
zahl des andern Tages nicht noch stärker sein möchte,
so fragt' ich die Leute, die wir von Tobolskoy mit,
genommen hatten, ob es denn nicht verborgene
Wege hier etwa gäbe, auf denen wi« ihnen in der
Nacht entgehen, und vielleicht entweder uns in eine
Stadt begeben, oder ein Geleit, uns die Wüste
vollend durch zu beschüzzen, erhalten könnten?
Der sibirische Bediente des jungen Prinzen
sagte, wenn wir ihnen ausweichen und nicht mit
ihnen fechten wollten, so wollt' ers auf sich neh,
mm, uns in der Nacht auf einen Weg zu brin,
gen, der nordwärts nach' dem Fluß Petraz gieng,
auf dem wir, ohne daß die Tatarn wüßten , wo
wir hingekommen, ganz gewiß entrinnen könnten:
Ii 5 / Mein,
allein, sein Herr, sagt'er, hält'ihm gesagt, er
«rollte sich schlechterdings nicht znrütziehen, sondern
«eber sich schlagen. Ich sagt' ihm, er müsse seinen
Herrn nicht recht verstanden haben , denn er wäre
gewiß zu llug, als daß er das Gefecht blos um sein
selbst willen lieben sollte. Er hätte von seiner Tap,
ferkeit schon Beweise genug gegeben; indeß würd' er
doch selbst einsehen, daß es siebzehn bis achtzehn
Mann nicht mit fünfhundert aufnehmen müßten,
wenn sie nicht die äusserste Nothwendigkeit dazu
zwange. Wenn er es also für möglich hielt, daß
wir in der Nacht entrinnen könnten, so wäre wei-
ter keine Frag', ob wirs thun sollten. Er ant,
»ortete, wenn ihm sein Herr Befehl dazu gäbe,
so wollt' er sein Leben zum Pfand sezzen, wenn ers
nicht thäte. Wir brachten seinen Herrn nun bald
dahin, daß er ihm diesen Befehl gab, und wir
schikten uns sogleich an, ihn in Ausübung zu
dringen.
... <? '-.'
Sobald es daher ansieng dunkel zu werden,
zündeten wir in unserm kleinen Lager ein Feuer
«n , welches wir so einrichteten , daß es die ganze
Nacht durch brennen mußte, damit die Tatarn
glauben sollten, daß wir noch immer da wären: so
bald es aber so sinster war, daß wir die Sterne
sehen konnten (denn eher wollt' unser Wegweiser
nicht von der Stelle,) und wir alle nnstre Pferde
und
'^7
'.
'50?
und Kameele beladen hatten, so folgten wir unserm
neuen Führer, der, wie ich merkte, sich nach de»
Mordstern richtete^, und hatten lange Zeit einen ganz
ebenen Weg.
Nachdem wir zwei Stunden lang stark mar,
schirt waren, sieng es an von dem aufgehenden
Monde immer heller zu werden , und fast mehr,
als wir wünschten. Um sechs Uhr aber des folgen,
den. Morgens hatten wir an die vierzig englische
Meilen zurükgelegt; aber unsere Pferde waren auch
fast zu schanden gemacht. Hier fanden wir ein ruft
fisches Dorf, Rahmens Kermazinskoy, wo wir den
Tag über ausrasteten, ohne diesen Tag weiter etwas
von den Kalmükkkken zu hören. Etwa zwei Stun,
den vor Nacht machten wir uns abermal auf den
Weg, und reiseten bis acht Uhr des folgenden
Morgens, obgleich nicht ganz so eilig, als vorher.
Um sieben Uhr sezten wir über einen kleinen Fluß,
Kirtza genannt, und kamen zu einer großen, von
den Russen bewohnten, und sehr volkreichen Stadt,
Namens Ozanogs. Da vernahmen wir, daß ven
schiedene Horden von Kalmükkkken umher geschwärmt,
daß wir aber gegenwärtig ganz sicher vor aller G«,
fahr von ihnen wären, welches uns dann, wie
man leicht denken kann, gar sehr lieb zu vernetz,
menwar. Hier mußten wir uns mit frischen
Pferden versehen, und, da wir der Ruhe sehr nü,
th!«
ehrlichen Sibirier, der uns so glüklich hieher brach,
t«, gaben ich und mein Handlungsgefährte zehn
Pistolen für seine Mühe.
Nachdem wir noch fünf Tage gereiset waren,
kamen wir nach Veuslima , am Flusse-Wizogda,
der in die Dwina stießt, und waren also glüklich
tun Ende unserer Reisen zu Lande. Denn auf
diesem Flusse kann man in sieben Tagen nach Ar,
chcmgel kommen. Von hier kamen wir den drit,
ten Iulius nach Lawrcnskoy , mietheten zwei große
Fahrzeuge für unsere Waaren, und eine Barke
für unsere Person, schifften den siebenten ein, und
kamen den achtzehnten alle glüklich in Archangel an,
nachdem wir, unsern achtmonatlichen Aufenthalt
in Toboltskoy miteingeschlossen, ei» Iahr, fünf
Monate und drei Tage auf dieser Reift zugebracht
hatten.
- . ,
.. In Archangel mußten wir sechs Wochen auf
die Ankunft der Schiffe warten, und hätten noch
lünz,er warten müssen, wenn nicht einen Monat
eher als irgend ein englisches Schiff, ein hambur,
gisches angekommen wäre. Nach einiger Ueberle,
gung, daß wir in Hamburg unsere Waaren viel,
leicht so gut absezzen konnten, als in London,
dungen wir uns alle auf dieses Schiff auf. Als
nun unsere Güter alle am Bord waren, war es ja
sehr
sehr natürlich, daß ich meinen Aufseher auch an
Bord brachte, um auf sie Achtung zu geben; wo,
durch denn mein junger Prinz hinlänglich Gel«,
genheit erhielt, sich zu verbergen; wie er denn
auch, so lange wir noch hier waren, nicht wieder
ans Land kam. Und dies that er deswegen , da,
mit man ihn in der Stadt nicht sehen möchte,
wo ihn sonst einige russische Kausieute gewiß er,
kannt und entdekt haben würden.
Wir segelten von Archangel den 20. August
desselben Iahres ab, und kamen den 13. Sevtemb.
nach keiner sonderlich schlimmen Reise auf der Elbe
an. Hier wurden wir, mein Kompagnon und ich,
unserer Güter, sowol der chinesischen Waaren , als
der Zobel und anderes Pelzwerk aus Sibirien , mit
vielem Vortheile los, und mein Antheil belief sich,
des vielen Verlustes und der großen Kosten un,
geachtet, auf 3475 Pfund Sterling , 17 Schill.
3 Pf. Jedoch waren auch für 600 Pfund Dia,
manten, die ich in Bengalen gekauft, mit darun,
ter begriffen.
Hier nahm unser junger, Prinz von uns Ab,
schied, und gieng die Elbe hinauf, um nach den
Wiener Hof zu gehen , wo er Schuz suchen wollt',
und wo er auch mit den noch lebenden Freunden
seines Vaters korrespondiren konnte. Er bezeugte
vor seiner Abreift für den Dienst, den ich ihm,
und
wiesen , seine Dankbarkeit auf all' ihm nur mögli,
che Art.
Nachdem ich also beinahe vier Monate in
Hamburg mich aufgehalten, gieng ich von da zu
Lande nach dem Haag , wo ich mich auf ein Paket,
bot sezte, und im Ianuar 1705, nachdem ich zehn
Jahre und neun Monate von England abwesend
gewesen war, endlich glüklich zu London anlangte.
Hier will ich mich nun, ohne mich in der Welt
weiter zu plagen, zu einer längern Reise, als diese,
vorbereiten, nachdem ich nun zwei und siebzig
Jahr' ein sehr unbeständiges Leben geführt, und
genugsam gelernt habe, welch' eine Glükseligkeit
«s sei, still und eingezogen für sich zu leben, und
stine Tage in Frieden zu enden.
Ende des zweiten Theils.
"^^^
^,^
"'
'
,,. ^">'v
'", ,
'^.'^^'^'?3
