AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TKADUITES DE L'ANGLAIS,
NOUVELLE ÉDITION.
Contenant son retour dans son Isle , ses autres
nouveaux Voyages 7 et ses Réflexions:
AVEC GRAVURES.
TOME PREMIER.
A PARIS,
U DUPRÀT-DU VERGER, rue .des
Grands-AogustîBs, n°. 21*
* 1806»
/Su.
L A VIE
E T
LES AVENTURES
DE
"ROBIN&ON CRUSOÉ.
*J e suis né en Tannés mil sept cent trente-dëux;
dans la ville d'Yorck, d'une Bonne famille,
mais qui n'était point originaire de ce pays4à.
Mon père était étranger, natif de Brème, eC
fit son premier établissement à Hull. Il y acquît
beaucoup de biens en négociant: ensuite renon-
çant au commerce, il alla demeurer à Yorck*
où il épousa ma mère, dont les parens s'appe-
laient Robinson. Cette famille est une des
meilleures du comté, et c'est de là que j'ai été
appelé Robinson Kreutznar ,* mais par unes
corruption de nom, qui est assez ordinaire eu
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui Crusoé,
et nous nous appelons et signons de même.
Mes compagnons ne m'ont jamais donné
d'autre no nu
Tome L À
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont
l'un était lieutenant-colonel d'un régiment d'in-
fanterie anglais, commandé autrefois par le
fameux colonel Lockart, et fut tué à la bataille
de Dunkirk contre les Espagnols. Pour ce qui
est du second,, je n'ai jamais su ce qu'il était
devenu; et je ne suis pas mieux instruit de sa
destinée, que mon père et ma mère l'ont été-
de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la fa-
mille, et que je n'avais appris aucun métier*,
je commençai bientôt à rouler dans ma tête
force projets. Mon père, qui était fort âgé, ne
m'avait pas laissé dans l'ignorance : il m'avait
donné la meilleure éducation qu'il avait pu ,
soit en me dictant des leçons de sa propre
bouche, soit en m'envoyant à une de ces écoles
publiques qu'il y a dans les campagnes , et il
jne destinait à l'étude des lois; mais j'avais de
tout autres vues : le désir d'aller sur mer me
dominait uniquement; cette inclination me-
rpidissait si fort contre la volonté et même
contre les orc1 .: de mon père, et me rendait
si sourd aux remontrances et aux sollicitations-
pressantes de ma mère et de tous mes proches,
qu'il semblait qu'il y eût une espèce de fatalité
qui m'entraînait secrettement vers cet état de
souffrance et de-misère où je devais tomber.
Mon père, qui était un sage et grave person-
nage , me donna d'excellens avis pour me faire
D E R O B I N S O N* 7
renoncer à un dessein dont il voyait bien que
je m'étais entêté; Un matin , il me fît venir dans
sa chambre où il était confiné à cause de la
goutte : et il me parla fortement sur ce sujet,
lime demanda quelle raison j'avais, où plutôt
quelle était ma folle envie de vouloir quitter la,
maison paternelle et ma patrie, où je pouvais
avoir de l'appui , et une belle espérance de
pousser ma fortune par mon application et par
înon industrie , et cela en menant une vie com-
mode et agréable. Il me disait qu'il n'y avait
que deux sortes de gons, les uns dénués de tout
bien et sans ressources, les autres d'un rang
supérieur et distingué, à qui il appartint , de
former de grandes entreprises, et d'aller paç
le monde chercher les aventures, afin de s'élever;
et de se rendre fameux par une route peu
frayée; que ce parti était de beaucoup trop
au-dessus, ou trop au-dessous de moi; que
mon état était mitoyen , ou tel qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise;
que par une longue expérience il avait reconnu
que cette situation était la meilleure de toutes ,
le plus à là portée de la félicité humaine } nul-
lement exposée à la misère, aux travaux et aux:
.souffrances du commun des ouvriers-, mais
exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition
et de l'envie des grands du monde. Il me disait
<pe je pouvais juger du bonheur de cet état, par
£ela même que c'était celui que tous ies autres
hommes enviaient : que des rois avaient souvent
gémi sur les misérables suites d'une haute nais-
sance; qu'ils auraient souhaité de se voir placés
au milieu des deux extrémités , entre les grands
et les petits : que le sage s'était déclaré en faveur
de cet état, et qu'il y avait fixé le point de la
vraie félicité, en priant qu'il n'eût ni pauvreté ,
»i richesse.
Il me faisait remarquer une chose que je
trouverais toujours dans la suite 5 c'est que les
calamités de la vie se partageaient entre les plus
qualifiés et le bas peuple : mais que dans l'étac
de médiocrité , il n'y avait point tant de dé-
sastres , et qu'on n'y était point sujet à autant
de vicissitudes que dans le plus haut ou dans le
plûs bas : que dis-je, les maladies et les indis-
positions , soit du corps ou de l'esprit, y étaient
moins fréquentes que parmi des gens qui, par
une suire naturelle de leur manière de vivre,
gagnaient divers maux*, ceux-ci par leurs dé-
bauches et leurs excès *, ceux-là par un trop
rude travail , ou faute de nourriture et du né-
cessaire: il ajoutait qu'une fortune médiocre
était le siège de toutes les vertus et de tous les
plaisirs *, que la paix et l'abondance en étaient
les compagnes; que la tempérance, la modé-
ration , la tranquillité , la santé, la société , en
un mot , tous les divertissemens honnêtes et
désirables étaient attachés à ce genre de vie; que
par cette voie les hommes finissaient douce-.
ment leur carrière, et la finissaient en paix, ^
sans être foulés du travail des mains, ni de
celui de l'esprit; sans se livrer à une vie servile
pour gagner leur subsistance, ni à une suite
continuelle de perplexités , qui troublent la
tranquillité de l'ame et le repos du corps -, sans
sentir en soi-même ni la rage de l'envie , ni les
aiguillons cuisans de l'ambition; mais , au con-
traire, jouissant des commodi tés de cette vie, en
en goûtant les douceurs et non les amertumes;
sensibles à leur propre bonheur , et apprenant
par une expérience journalière à l'affermir de
plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les
plus pressans et les plus tendres, à ne point
faire un pas de jeunesse, et n'aller pas au-devant
des calamités dont la nature et ma naissance
m'avaient mis à couvert; que je n'étais pas dans
la nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il
ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour
ïne mettre en possession de cet état de vie qu'il
venait de me recommander; que si je n'étais
pas content et heureux dans le monde , ce serait
sans doute ma propre faute ou ma destinée;
qu'après avoir fait son devoir, en m'avertissant
du préjudice que me causeraient de fausses dé-
inarches, il n'était plus responsable de rienj
en un mot, que, comme il travaillait à mon
bonheur, si je voulais demeurer a la maison et
ïn'établir de ià manière qu'il le désirait, aussi
A a
ne voulait-il pas contribuer à ma perte en favo-
risant mon départ. 11 conclut en me disant que
j'avais devant les yeux l'exemple funeste de
mon frère aîné, à qui il avait pareillement re-
présenté ces puissantes raisons pourle dissuader
<Taller à la guerre des Pays-Bas j qu'il n'avait
pu l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte en em-
brassant le parti qu'il lui défendait. Il ajouta
qu'il ne cesserait jamais de prier pour- moi;
mais qu'en même tems -il osait m'annoncer
que , si je faisais ce faux pas, Dieu ne me béni-
rait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de
ses conseils, sans trouver le moyen d'en réparer
la perte.
Ce discours fut véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crut point tel; et je
remarquai sur la fin que les larmes coulaient
abondamment de son visage, surtout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il
dit que j'aurais le loisir de me repentir, sans
avoir personne pour m'assister, il fut si ému
quHl s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait
pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si
tendre-, je résolus de ne penser plus à aller
voyager, mais plutôt de m'étabiir cbez. nous,
suivant les intentions de mon pere. Mais hélas!
cette bonne disposition passa comme un éclair;
«t pour prévenir désormais îes importunâtes de
mon père, je résolus de m'éioigner sans prendra
congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt
à l'exécution, et je modérai un peu l'excès de
mes premiers mouvemens. Un jour que ma
mère paraissait un peu plus gaie qu'à l'ordinaire,
je la pris à part : je lui dis que ma passion pour
voir le monde était insurmontable , qu'elle me
rendait incapable d'entreprendre quoi que ce
soit avec assez de résolution pour en venir à
bout, et que mon père ferait mieux de me
donner congé, que de me forcer à le.prendre*
Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà
dix-huit ans , et qu'il était trop tard pour
entrer eu apprentissage , ou pour devenir clerc
chez un procureur; que si je l'entreprenais,
j'étais sûr de ne jamais finir mon tems, de
m'en fuir de chez le maître avant le terme, et
de m'embarquer. Mais si elle voulait bien parler
pour moi, et m'obtenir de mon père la permis-
sion de faire un voyage sur mer , je lui promet-
tais , en cas que je revinsse, et que je ne m'en
accommodasse pas , de n'y plus retourner, et de
réparer ensuite le tems perdu par un redouble-
ment de diligence.
A ces propos ma mère se mit en colère : elle
me dit que ce serait peine perdue de parler à
mon père sur cette matière, qu'il était trop
informé de mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une chose qui me serait si
pernicieuse ; qu'elle ne concevait pas comment
j'y pouvais encore penser, après l'entretien
que j'avais eu avec lui, et malgré les expressions
tendres et engageantes dont elle savait qu'il
avait usé pour me ramener; en un mot, que si
je voulais m'aller perdre, elle n'y voyait point
de remède-, mais qu'assurément elle n'y don-
nerait jamais son consentement, pour ne pas
travailler d'autant à ma ruine; et qu'il ne serait
jamais dit que ma mère eût donné les mains à
une chose que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé , néanmoins
j'ai appris dans la suite qu'elle avait rapporté le
tout à mon père, et que pénétré de douleur, il
avait dit en soupirant : « Ce garçon pourrait
5î être heureux s'il voulait demeurer à la maison;
a» mais il sera le plus misérable de tous les
5> mortels s'il va dans les pays étrangers : je n'y
» consentirai jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échap-
pai. Cependant je m'obstinais a fermer l'oreille
à toutes les propositions qu'on me faisait d'em-
brasser une profession : souvent même je me
plaignais à mon père et à ma mère qu'ils fussent
si fermes à me contrecarrer dans une chose pour
laquelle je me sentais une inclination prédo-
minante.
Mais un jour me trouvant à Huîl, où j'étais
allé par hasard, et sans avoir aucun dessein
de prendre l'essor; j'y rencontrai un de mes
camarades qui était sur le point d'aller par mer
à Londres sur le vaisseau de son père. Il m'in-
vita à aller avec eux , et pour mieux m'y enga-
ger, il me tint le langage ordinaire des mari-
niers; savoir, qu'il ne m'en coûterait rien pour
mon passage* Là-dessus je ne consulte plus ni
péreni mère; je ne me mets pas en peine de
leur faire savoir de mes nouvelles; mais remet-
tant la chose au hasard, sans demander la béné-
diction de mon père , ni implorer l'assistance
du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances , ni aux suites , je me rendis à bord d'un
vaisseau qui allait à Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le premier septembre
de l'an mil six cent cinquante et un. Je ne
pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aven-
turier dont les infortunes aient commencé
plutôt et duré plus long-tems que les miennes.
À peine le vaisseau était-il sorti de la rivière
d'Hurnber , que le vent commença à fraîchir,
et la mer à s'enfler d'une furieuse manière.
Comme je n'avais pas été sur mer auparavant,
la maladie et la terreur s'emparant à-la-fois de
mon corps et de mon aine, me plongèrent dans
un chagrin que je ne puis exprimer. Je com-
mençai dès-lors à faire de sérieuses réflexions
sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine ,
qui châtiait en moi un enfant vagabond et
désobéissant. Dès-lors tous les bons conseils de
«îes parens, les larmes de mon père, les prièrea
de ma mère se présentèrent vivement â mont
esprit: et ma conscience qui n'était pas encore
endurcie comme elle l'a été depuis , me repro-
chait d'avoir méprisé des leçons si salutaires ,
et de m'étre éloigné de mon devoir envers mon
père et envers Dieu.
Pendant ce tems-Ià la tempête se renforçait,
la mer s'agitait de plus en plus-, et quoique ce
ne fut rien en comparaison de ce que j'ai sou-
vent vu depuis, et surtout de ce que je vis peu
de jours après, toutefois c'en était assez pour
ébranler un nouveau marinier, et un homme
qui, comme moi , se voyait dans un nouvel
élément. Je m'attendais à tout moment que les
flots nous engloutiraient, et que chaque fois'
que le vaisseau s'abaissait, il allât toucher au
fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans
cette angoisse je fis vœu plusieurs fois , que sï
Dieu me sauvait de ce voyage , et qu'il me fît
la grâce de reprendre terre , je ne remonterais
de mes jours sur un vaisseau, et ne m'expose-
rais plus à de pareilles misères -, mais que je
m'en irais tout droit chez mon père, et me
conduirais par ses conseils : c'est alors que je
vis clairement combien étaient justes ses obser-
vations sur l'état mitoyen de la vie, combien il
avait passé ses jours doucement et agréable^
ment, njayant eu à essuyer ni tempête sur la
mer, ni disgrâce sur la terre. Ainsi me propo-
sant la pénitence de l'enfant prodigue, jô
résolus de retourner a la maison de mon père*
Ces sages et saines pensées durèrent au tant de
tems que dura la tempête , et même un peur
au-delà. Le jour suivant le vent s'était abattu,
la mer appaisée, et je commençais un peu à
m'accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux
tonte la journée, me sentant encore indisposé
du mal de mer. Mais à l'approche de la nuit
le tems s'écîaircit; le vent cessa tout-à-fait-r
une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se
coucha sans nuage , et le lendemain il se leva'
de même. Ainsi Fair qni n'était agité que d'un-
vent doux et léger , l'onde unie comme lai
glace, le soleil qui brillait, faisaient à me* yeux
le plus délicieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit; et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'étais -
plein de courage, regardant avec admiration
l'Océan qui, le jour d'auparavant, avait été sî
courroucé et si terrible, et qui se faisait voir
alors si calme et si agréable. Là-dessus,- de
crainte que je ne persistasse dans les bons
propos que j'avais faits, mon compagnon, qui
véritablement m'avait engagé dans cette équi-
pée , s'en vint à moi, me donnant un coup sur
l'épaule: « Eh bien.* camaradedit-il7 je gage
» que vous aviez peur la nuit précédente; n'est-
» il pas vrai? ce n'était cependant qu'une5
» bouffée. »
Comment l dis-je, <vous n appelez celÀ
qu'une bouffée! c'était une terrible tempètei
* Une tempête? répliqua-t-il; que vous êtes
35 innocent! ce n'était rien du tout, vraiment,
» vraiment! nous nous moquons bien du vent
» quand nous avons bon vaisseau et que nous
5* sommes au large-, mais, camarade, voulez-
» vous que je vous dise la vérité? c'est que
» vous n'êtes encore qu'un novice; çà, cà ,
5> mettons-nous à faire du punch, et que les
» plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement:
» oublier la mauvaise humeur de Neptune»
3> Voyez-vous quel beau tems il fait à cette
» heure l » Enfin, pour abréger ce triste endrok
de mon histoire, nous suivîmes le vieux train
des gens de mer : on fit du punch, je m'eni-
vrai; et dans une nuit de débauche, je noyai
tous mes repentirs , toutes mes réflexions sur
ma conduite passée, et toutes mes résolutions
pour l'avenir. En un mot, comme à l'orage on
avait vu succéder le calme et la tranquillité sur
les eaux, ainsi l'agitation de mes pensées finie,
ma crainte dissipée, mes premiers désirs reve-
nus , j'oubliai entièrement les promesses et les
vœux que j'avais formés dans la détresse. Il est
bien vrai que j'avais quelques intervalles de
réflexions , et que les bons sentimens revenaient
quelquefois à la charge, comme il arrive dans
ces sortes d'occasions : mais je les repoussais,
et je tâchais de m'en guérir comme d'une ma-
kdio, En prenant à tâche de bien boire et
3'étre toujours en compagnie , j'eus brentôï
prévenu le retour de ces accès : car c'est ainsi
que je les appelais. De sorte qu'en cinq ou six
jours de tems j'obtins sur ma conscience une
victoire aussi complette que le pourrait souhai-
ter un jeune homme qui cherche à en étouffer
les remords. La Providence , selon ses vues de
miséricorde ordinaire en pareil cas, avait dé-
terminé de me laisser sans excuse; et puisque je
ne reconnaissais pas mon libérateur dans cette
dernière occasion, celle qui devait se présenter
était telle que le plus méchant garnement et le
plus endurci qui fût parmi nous, confesserait en
même tems et le danger extrême où nous au-
rions été , et la main adorable qui nous en
aurait tirés.
Le sixième jour de notre navigation , nous
arrivâmes a la rade d'Yarmouth. Comme le
vent avait*©té contraire et le tems calme, nous
n'avions fait qu'un peu de chemin depuis la
tempête : ainsi nous fumes obligés de mouiller
en cet endroit, et nous y demeurâmes , le vent
continuant d'être contraire et de souffler du
sud-ouest sept ou huit jours de suite , pendant
lesquels plusieurs vaisseaux de Neuwcastei en-
trèrent dans la même rade, le rendez - vous
commun de ceux qui attendent un bon vent
pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure do
Tome L B
cette rivière à la faveur de la marée, si ce
n'eût été que le vent était trop rude*, et qu'au
quatrième ou cinquième jour il devint très-
violent. Mais une rade passant pour aussi bonne
qu'un havre, notre ancrage étant bon , et 3e
fond où nous mouillions très -ferme , nos gens
ne se mettaient en peine de rien , et n'avaient
aucun pressentiment de danger, puisqu'ils pas-
saient le temps dans le repos et dans la joie,
comme on fait sur mer. Mais le huitième jour
au matin le vent augmenta , et tout l'équipage
fut commandé pour abattre les mâts du perro-
quet , et pour tenir toutes choses bien serrées
et en bon ordre, afin de donner au vaisseau
tout l'allégement possible. Vers le midi la mer
s'enfla prodigieusement: notre château-gaillard
plongeait à tout moment, etles flots inondèrent
le bâtiment plus d'une fois. Lâ-dessus le maître-
fil jeter l'ancre maîtresse; mais nous ne laissâmes
pas de chasser sur deux ancres, après avoir
Èlé nos câbles jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horrible , et je
voyais déjà l'etonnement et la terreur sur le
visage des matelots même. Quoique le maître
fut un homme infatigable dans son emploi f
qui est de veiller à la conservation du vais-
seau, cependant je l'entendais souvent qui,
en passant près de moi à l'entrée et au sortir
de sa cabane, proférait tout bas ces paroles ,
ôu autres semblables ; Grând Dieu! aje&
pitié de nous, nous sommes tous perdus! cesù
fait de nous l Dans cette première confusion ,
j'étais tout étendu , stupide et immobile dans
ma caliute qui était au gouvernail; et je ne
saurais bien dire quelle était la situation de
mon esprit. Je ne pouvais sans bonté rappeler
le souvenir de la première repentance , dont
j'avais foulé aux pieds tous les engagemens par
un endurcissement de cœur effroyable. Les
horreurs de la mort que j'avais cru tout-à-fait
passées, ne pensant pas* que ce second orage
approcberait du premier, se réveillèrent, quand -
j'entendis dire au maître, comme je le viens
de conter, que nous allions tous périr. Je
sortis de ma cabute pour voir ce qui se passait
debors. Un plus affreux spectacle n'avait jamais
frappé ma vue ; les flots s'élevaient comme des
montagnes , et venaient fondre sur nous de
moment à autre; de quelque côté que je tour-
nasse les yeux, ce n'était que consternation.
Deux vaisseaux passèrent auprès de nous
pesamment chargés , qui avaient leurs mâts
coupés rezpied, et nos gens s'écrièrent qu'un
vaisseau qui était à un mille devant nous,
venait de couler à fond. Deux autres bàtimens,
détachés de leurs ancres , avaient été jetés à la
rade en pleine mer , voguant sans mâts à l'aven-
ture. Les bàtimens légers se trouvaient les
moins eu bute à la tourmente, comme étant
moins accablés S leur propre poids, et il eà
passa deux ou trois tout proche de nous, qui
couraient vent arrière avec la seule voile de
beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître
demandèrent au maître la permission de couper
le màt de devant, à quoi ce dernier témoigna
beaucoup de répugnance : mais le contre-
maître lui ayant représenté que si on ne le
faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait infaillible-
ment , il y consentit; et quand le mât de
devant eut été coupé, celui du milieu branlait
si fort et donnait de telles secousses , qu'on,
fut obligé de le couper pareillement, et de
rendre le pont raz d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser eu quel état j'étais
dans cette conjoncture, moi qui n'avais point
encore navigué, et à qui peu de chose avait
déjà causé une telle épouvante. Mais si je puis
de si loin rappeler les peusées que j'avais, le
souvenir des leçons que j'aurais dû. tirer du
dernier péril, et le mépris que j'en avais fait,
pour suivre ma première et méchante résolu-
tion , m'effrayaient plus que la mort. Ces réfle-
xions , jointes à l'horreur qui naissait naturelle-
ment de la tempête, me jetèrent dans une
situation qu'il n'est pas permis d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à si
bon marché; la tempête continua avec tant
de furie , que les matelots eux-mêmes confes-
sèrent n'en avoir jamais vu%ne pire. Noire
vaisseau était bon, mais extrêmement chargé,
et si fort affaissé dans leau, que les matelots
sTécriaîent de lems en tems qu'il allait s'enfon-
drer. Je rnenquis de la signification de ce mot
enfondrer, car j.e l'ignorais auparavant, et
j'aurais dù en quelque façon chérir cette igno-
rance. Cependant la tempête était si violente,
que je voyais ce qu'on voit rarement, le maître,
îe contre - maître et quelques autres des plus
notables r faisant leur prière , s'attendant à
tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour
surcroît, vers le milieu de la nuit, un homme
«ui'on avait envoyé en bas pour visiter le fond
de cale > s'écria qu'il y avait une ouverture , et
un autre dît que nous avions quatre pieds d*eau.
.Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce
mot seul me jeta dans une telle consternation,
que \eii tombai à la renverse sur mon lit, au
tord duquel j'étais assis. Mais les gens du vais-
seau s'en vinrent me tirer de ma léthargie, et
me dirent que, si je n'avais été propre à rien
jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre. Sur quoi je me levai ,
et m'en allai à la pompe où je travaillai vigou-
reusement. Pendant que ces choses se passaient,
le maître voyant quelques bâtimens légers de
charbonniers, qui, ne pouvant tenir contre la
tempête , étaient obligés de gagner le large , et
qui voulaient venir vers nous , fit tirer un coup
de c»ïion> pour signal de l'extrême danger
où nous étions-. Moi qui ne savais ce que cela
signifiait, je fus si étonné , que je crus le vais-
seau brisé, ou qu'il était arrivé quelqu'autre
accident terrible : en un mot, je m'évanouis.
Mais comme c'était en un temps où chacun
pensait à sa propre vie, on ne prenait pas
garde à moi, ni à l'état où je me trouvais; seu-
lement un autre prit ma place à la pompe , et
me poussant à côté avec son pied, me laissa
tout étendu, dans la pensée que j'étais mort;
et je ne revins à moi que long-tems après.
On continuait de pomper : mais l'eau crois-
sant à fond de cale, il y avait toute apparence
que le vaisseau s'enfondrerait •, et quoique la
tempête commençât tant soit peu à diminuer,
il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jus-
qu'à pouvoir entrer dans un port : de sorte que
le maître persista à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui
venait justement de passer devant nous, hasarda
uu bateau pour nous secourir : ce ne fut qu'a-
vec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait nullement pratiquable que
nous y entrassions , ni qu'il nous abordât;
quand enfin les rameurs faisant les derniers
efforts , et exposant leur vie pour sauver la
nôtre , nous leur jetâmes de l'arrière une corde
avec une houhée, et lui donnâmes une grande
longueur. Eux, bravant et la peine et le danger,
s'en saisirent; et nous, - après les avoir tirés
jusque sous la pompe, nous nous mimes dans
leur bateau. C'est en vâiii que nous aurions
prétendu et les uns et les autres aborder à leur
vaisseau : ainsi tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant qne
nous pourrions vers la terre, et notre maître
promit que si leur bateau était endommagé ect
touchant le sable, il en tiendrait compte au
maître de leur vaisseau. Donc , partie en
ramant , partie en suivant le gré du vent ,
nous déclinâmes au Nord presque jusqu'à
Wmterton-Nefs.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure
-que nous avions quitté notre vaisseau , lorsque^
nous le vîmes couler à fond; et c'est alors que
j'ai appris, pour la première fois , ce qu'on
entendait par couler à fond en termes de ma-
rine; mais j'avoue franchement que j'avais-la
vue un peu trouble, et qu'à peine pouvais-je
discerner les choses, quand les matelots me
dirent que le bâtiment enfonçait :* car dès le
moment que je m'étais mis , ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme
un homme pétrifié , tant à cause de la peur
«jui m'avait saisi, que de ce que j'anticipais
par mes réflexions toutes les horreurs de l'a-
venir.
Pendant ce tems-là nos gens faisaient force
«te rames pour approcher de terre tant que
nous pourrions, et lorsque le bateau était aur
^4 aventures
dessus des vagues , d'où Ton avait une vastes
découverte, nous voyions grand nombre de
personnes qui accouraient le long du rivage y
pour nous assister dès que nous serions proche.
Mais nous n'avancions que peu vers la terre,
et même nous ne pouvions pas aborder jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de Winter-
ton, car au-delà la côte s'enfonce à l'Ouest da
côté de Cromer, et ainsi elle brisait un peu la
violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non.
sans de grandes difficultés, que nous descen-
dîmes tous heureusement à terre. De-là, nous
allâmes à pied à Yarmouth, où .nous fûmes
traités d'une manière capable de soulager des
infortunés , c'est-à-dire, avec beaucoup d'hu-
manité, soit de la part du magistrat, qui nous
assigna de bons quartiers; soit par des mar-
chands particuliers , et des propriétaires de
vaisseaux , qui nous donnèrent assez d'argent,
ou pour aller à Londres, ou pour retourner à
Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le jugement
de prendre le chemin de Hull pour m'en re-
tourner à la maison. C'est la route qu'il m'au-
rait fallu tenir pour devenir heureux -, et mon
père qui était un emblème de celui dont il est
parlé dans la parabole de l'évangile , aurait
même tué le veau gras : car ayant appris que
le vaisseau sur lequel je m'étais embarqué avait
fait naufrage dans la rade d1 Yarmouth; il fut
Iong-terns avant de savoir que je n'avais pas été
noyé»
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec
une force irrésistible $ et quoique, souvent la
raison et le jugement criassent tout haut, qu'il
fallait m'en retourner chez moi, je ne pouvais
pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel nom
donner à ceci, et je ne prétends pas affirmer
que c'est un décret inviolable qui nous pousse
à être les instrumens de notre propre malheur,
et à nous lancer dans le précipice qui est à
nos pieds et devant nos yeux : mais véritable-
ment il fallait que je fusse en quelque sorte
desciné à une misère certaine et inévitable,
pour prendre un parti si directement contraire
à de solides raisonnemens et à ma propre con-
viction , et dont le danger extrême que j'avais
couru dés le commencement entre deux tem-
pêtes consécutives, et qui était une leçon pathé-
tique } aurait du me détourner.
Mon camarade , qui avait contribué à mon
endurcissement, et qui était le fils du maitre^
était maintenant bien plus découragé que moi»
La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
( ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions partagés en diffé-
rens quartiers de la ville ), je m'aperçus qu'il
avait changé de ton : il me demanda d'un air
fort mélancolique et en secouant la tête, com-
ment je me portais \ et dit à son père qui j'étais,
et que je m'étais rais de ce voyage pour un
essai, clans le dessein d'en faire faire d'autres.
Le père se tournant de mon côté d'un air
grave et touché : Jeune homme, dit-il, vous ne
devez plus retourner sur mer; vous devez
prendre ceci pour une marque certaine et
visible, qu'il ne faut pas que vous fréquentiez
cet élément. Monsieur, lui dis-je, pourquoi
cela? est-ce que vous renoncez à la mer ? Mon
cas, répliqua-t-il, est bien différent; je suis mari-
nier de profession , c'est ma vocation-, il est de
mon devoir de la remplir. Au lieu que vous n'avez
entrepris ce voyage que pour essayer, et vous
voyez quel avant-goût la Providence vous a donné
de ce à quoi vous devez vous attendre , en cas
que vous persistiez ; peut-être ètes-vous la cause
de tout ce* qui nous est arrivé , comme fut
2:6 AVENTURES
enfin, ajouta-t-il, qui êtes vous , je vous prie ,
et pour quel sujet vous étiez-vous embarqué?
Sur cela je lui fis une partie de mon histoire;
mais il m'interrompit sur la fin, et s'emportant
d'une étrange manière , il s'écria: qu'avais-je
donc fait, pour mériter d'avoir un tel malheu-
reux! Non, je ne voudrais pas pour tous les
biens du monde monter de rechef sur un vais-
seau où vous seriez. C'était là, comme j'ai déjà
dît, un vrai emportement; mais où le chagrin
de la perte qu'il avait soufferte, avait beaucoup
de part ? et ou il passait les limites de son auto-
xité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité; il m'exhorta à m1en
aller chez mon père, à ne pas tenter davantage
la providence, à reconnaître que le ciel était
visiblement courroucé contre moi: et enfin ,
jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne
vous en retournez, vous ne trouverez par-tout
que mauvais succès et que désastre, jusqu'à
ce que les paroles de votre père se vérifient en
vous.
Je lui répondis fort peu de choses. Nous
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai ja-
mais vu depuis, ni ne sais quelle route il prit.
Quant à moi, comme j'avais quelqu'argent dans
ma poche, je m'en allai par terre à Londres.
Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands
débats avec moi-même sur le genre de vie que
je devais prendre; savoir, si je m'en irais à la
maison, ou bien sur mer.
Pour ce qui était du premier article,la honte
rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'a-
bord que je serais montré au doigt dans tout
le voisinage, et que j'aurais honte de paraître,
non devant mon père et ma mère seulement,
mais même devant qui que ce soit. D'où j'ai
souvent pris occasion de remarquer combien
est perverse et brutale l'humeur ordinaire de
la plupart des hommes, et sur-tout des jeunes
gens^ qui, au lieu de se guider par 3a raison
en telles occasions, ont à la fois honte de pê-
cher et honte de se repentir; rougissant non
pas de l'action qui doit les faire passer pour
des insensés, mais de F ara en dément, qui seul
leur peut mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque tems dans
cet état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti,
ni quel genre de vie j'embrasserais. Je conti-
nuais d'avoir une répugnance invincible à m'en
retourner chez nous -, à mesure que le temps s&
passait, le souvenir de ma dernière détresse
s'effaçait de mon imagination; et s'il me venait
quelques légers désirs de retour, ils s'amortis-
saient tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-?
fait la pensée, et je cherchais à faire un
Yoyage.
Cette influence maligne qui m'avait premiè-
rement entraîné hors de la maison de mon
père, et qui m'avait inspiré le dessein bisarre
et téméraire de pousser ma fortune; qui s'était
emparé de moi, jusqu'à me rendre sourd aux
avis > aux remontrances, et même aux ordres
de mon père -, cette influence, dis-je, quoi qu'elle
fût, me fit concevoir de toutes les entreprises
la plus funeste. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux cotes de l'Afrique, ou , pour
parler le langage ordinaire des matelots, pour
un voyage de Guinée,
Dans toutes ces aventures, ce fut un majlieur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en tpa-
« lité.
litéde simple matelot: car sur ce pied j'aurais,»
la vériié, travaiîléplus fort que de coutume-, mais
en même tems j'aurais appris la marine, et me
serais rendu capable de devenir piloie , ou lieu-
tenant , et peut-être maître d'un vaisseau. Mais,
en ceci> comme en toute autre chose, j'étais
destiné à choisir le plus mauvais; et me sen-
tant de l'argent dans la poche, et de bons ha-
bits sur le corps, je ne voulais point aller à
bord, qu'en habit de gentilhomme : de cette
manière je n'y avais aucun emploi, ni ne me
mettais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie;
chose qui n'arrive pas à un jeune homme aussi
libertin et mal avisé que je l'étais j le diable ne
manque pas de tendre des pièges , mais je fus
assez heureux que de n'y pas donner. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connais-
sance, fut un maître de vaisseaux, lequel avait
été sur la côte de Guinée, et, ayant eu un fort
heureux succès, était résolu d'y retourner Cet
homme trouva du plaisir à ma conversation,
qui n'était pas tout-à-fait désagréable en ce
tems-là, et m'entendant dire que j'avais envie
de voir le monde, il me proposa de m'embar-
quer avec lui pour le même voyage -, que je
ne serais pas obligé de faire la moindre dé-
pense; que je mangerais avec lui, et serais son
compagnon.} que si je voulais emporter quel*
Tome I. C
que cliose avec moi, je jouirais de tous les
avantages que peut procurer le commerce, et
que peut-être le gain qui m'en reviendrait, ne
trusterait pas mes espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'étroite ami-
tié avec le capitaine, qui était un honnête
hpmme et allant droit, j'entrepris de faire le
voyage avec lui. Je mis à l'aventure une somme,
qui était, à la vérité, petite, mais qui se mul-
tiplia considérablement par la probité et le dé-
sintéressement du capitaine. Elle montait en
tout à quarante livres sterlings , que j'employai
en quincailleries , suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent ïivec l'assistance de quelques-
uns de mes parens , qui avaient correspondance
avec moi, et qui, comme je crois, avaient en-
gagé mon père et ma mère à contribuer d'une
pareille somme , à ma première aventure.
Je puis dire que, de tous mes voyages, ce-
lui-ci est le seul qui m'ait réussi : j'en suis re-
devable à la bonne foi et à la générosité de
mon ami le capitaine -, car parmi plusieurs au-
tres avantages que j'avais avec lui, j'eus encore
celui d'apprendre passablement les mathéma-
tiques, et les règles de la navigation, à tenir
un compte de la course du vaisseau , et à faire
Tnes observations : enfin je m'acquis des con-
naissances absolument nécessaires à un mari-
nier; et s'il se plaisait à rrfenseigner, je me
plaisai* àapprendie: tellement que ce voyage
me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en rapportai cinq livres et neuf onces
de poudre d'or pour mon aventure, ce qui
me valut à Londres environ trois cents livres
sterlings. Ce succès m'inspira dévastes projets,
qui depuis causèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage,
je n'y fus rependant pas exempt de disgrâces.
Entre autres choses, j'y étais toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs du climat; car notre principal commerce
se faisait sur une cote qui s'étend depuis le
quinzième degré de latitude septentrionale jus-
qu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée;
mais pour mon malheur j ce hon ami, le ca-
pitaine du vaisseau, était mort peu de jours
après notre arrivée. Néanmoins je me résolus
à refaire le même voyage, et me rembarquai
sur le même vaisseau avec uri homme qui la
première fois avait été pilote, et, cette se-
conde, en avait le commandement. Jamais na-
vigation ne fut plus malheureuse que celle-ci*,
car quoique je ne portasse pas avec moi moins
de cent pièces de l'argent que j'avais gagné?
et que j'en eusse encore laissé deux autres cent
entre les mains de la veuve de mon ami défunt^
laquelle en usa avec beaucoup d'équité, il ne
laissa pas de m'arriver d'étranges malheurs. Le
premier fut qu'en faisant route vers les Cana»
ries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'A—
fnque, nous fûmes surpris à la pointe du jour
par un corsaire turc de Salé, qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté,
nous mîmes au vent toutes celles que nous
avions , et que nos mâts pouvaient porter, pour
nous sauver: mais voyant qu'il gagnait sur
nous, et qu'au bout de quelques heures il ne
manquerait pas de nous avoir atteints, nous
nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; l'écumeur en avait dix-
huit. Sur les trois heures après midi, il fut
à notre portée, commença l'attaque, et fit une
méprise; car au lieu de nous prendre en ar-
rière , comme c'était son dessein, il fit une
décharge sur un de nos côtés; ce que voyant ,
nous y pointâmes huit de nos canons pour sou-
tenir son attaque, et lâchâmes une bordée qui
le fit reculer; ce ne fut pourtant qu'après nous
l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mous-
queterie qui était de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens se tenaient fermes -, aucun
d'eux n'avait été touché. Il se prépara à renou-
veler le combat, et nous à le soutenir. Mais
étant venu de l'autre côté à l'abordage, soixante
des siens se jetèrent sur notre pont, et com-
mencèrent à jouer de la hache, coupant et tail-
lant mâts et cordages. De notre côté nous les
recevions à coups de mousquets , de demi-pi—
"gués, de grenades et autres choses semblables^
en sorte que nous les chassâmes par deux fois
de dessus notre pont Néanmoins, pour ne
pas insister sur cette époque lugubre de notre
histoire, le vaisseau étant desemparé, trois de
nos gens tués, et huit autres blessés, nous fû-
mes contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé,, qui est un port appartenant
aux Maures.
Les traiterriens qu'on me fit là ne furent
point si terribles que je l'aurais cru d'abord,
et je ne fus point emmené avec le reste de
nos gens loin dans le pays, au lieu où l'em-
pereur fait sa demeure : mais le capitaine du
corsaire me garda pour sa part de la prise,
comme étant jeune et agile, et par conséquent
tout propre pour lui. Un changement de con-
dition si étrange, qui de marchaud me faisait
esclave, m'abîma de douleur. Je me ressou-*-
vins du discours vraiment prophétique de mon
père qui m'avait prédit que je serais misérable ,
et que je n'aurais personne pour me secourir
dans ma misère. Ne connaissant pas un plus
haut période de calamité, il me paraissait que
îa prédiction était entièrement accomplie, que
la main de Dieu s'était appesantie sur moi,
et que j'étais perdu sans ressource. Mais hélas 1
ceci n'était qu'un échantillon des maux que jô
devais souffrir, comme on le verra dans la
*uite de cette histoire.
Comme mon nouveau patron, ou, si vous
Ça
voulez, mon nouveau maître, m'avait emmené
avec lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il
me prendrait avec lui lorsqu'il irait en mer,
cfue sa destinée serait tôt ou tard d'être pris
par un vaisseau de guerre espagnol ou por-
tugais, et que de cette manière je recouvre-
rais ma liberté: mais cette espérance s'éva-
nouit bientôt; car lorsqu'il s'embarqua , il me
laissa à terre, pour soigner son petit jardin,
et pour faire les fonctions ordinaires d'un es-
clave dans la maison j et quand il fut de re-
tour de sa course, il m'ordonna de coucher
dans sa cabane pour prendre garde au vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose
qu'à m'echapper, et à la manière dont je m'y
prendrais pour cela; mais après y avoir bien
médité, je ne trouvais aucun expédient qui
pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fut
tant soit peu plausible *, car je n'avais personne
à qui je pusse me communiquer, ni qui voulue
s'embarquer avec moi; nul compagnon d^s-
clavage; pas un seul Anglais, Irlandais, ou
Ecossais : j'étais le seul de cette nation; tel-
lement que pendant deux ans entiers je ne
vis point la moindre apparence de pouvoir
•exécuter un tel projet, quoique j'en récréasse
-souvent mon imagination.
Au bout de* deux ans, il se présenta une
Occasion assez singulière ^ qui réveilla en moi la
pensée que -j'avais 'conçue dès long-tems, de
.travailler au recouvrement de maliberté. Comme
mon patron restait à terre plus longtems que
de coutume, et qu'il n'équipait point son vais-
seau, et cela faute d'argent à ce que j'appris ,
il ne manquait point deux ou trois fois la se-
maine de sortir avec la grande chaloupe, pour
pêcher dans la rade. Alors il me menait avec
lui, aussi bien qu'un jeune Maresco , pour ra-
mer dans le bateau; nous lui donnions tous
deux du divertissement, et je me montrai fort
adroit à la pèche: enfin il était si content que
quelquefois il m'envoyait avec un Maure de ses
parens et le jeune Maresco , pour lui pêcher un
plat de poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le ma-
tin dans un grand calme, il s'éleva tout-à-coup
un brouillard si épais, qu'il .nous déroba la
vue de la terre, quoique nous n'en fussions pas
éloignés d'une demi-lieue: nous nous mîmes
à ramer sans tenir de route certaine ; nous tra-
vaillâmes tout le jour et la nuit suivaute : le
lendemain au matin nous nous trouvâmes en
pleine mer; au lieu de nous approcher du ri-
vage , nous nous en étions éloignés tout au moins
de d'eux lieues ; mais nous retournâmes à bon
port, quoique ce ne fût pas sans beaucoup de
peine et même sans quelque danger; car le vent
commençait à être un peu fort; et surtout nous
avions une grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus.pré-
cautionné pour l'avenir. 11 résolut donc de
n'aller plus à la pêche sans un compas et quel-;
<pes provisions, d'autant qu'il avait en sa dis-
position le grand bateau du vaisseau anglais
qu'il avait pris sur nous. Ainsi il ordonna à son
charpentier, qui était aussi un esclave anglais ,
de construire au milieu de ce bateau une ca—
hutte semblable à celle d'une barque, laissant
suffisamment d'espace derrière et devant; là,
pour manier le gouvernail et hâler la grande
voile; ici, pour le maniement libre de deux
personnes, qui pussent par conséquent aples-
trer ou enverguer, et faire toute la manœu-
vre. Ce bateau cinglait avec une voile latine
ou triangulaire, laquelle portait par-dessus la.
cabane-, dans cette cabane, qui était fort basse,
le capitaine avait assez de place pour y coucher
avec un ou deux esclaves ; pour une table, pour
de petites armoires à mettre telles liqueurs qu'il
voudrait, et particulièrement son pain , son riz
et son café.
H sortait souvent avec ce bateau pour aller
à la pêche, et comme j'avais l'adresse de lui
attraper beaucoup de poisson, il n'allait jamais
sans moi.
Or il arriva qu'il avait fait partie avec deux ou
trois Maures qui étaient de quelque distinction
dans ce lieu-là, pour sortir un jour avec ce ba-
teau, afin de pêcher et se récréer- A cet effet il
avait fait des provisions extraordinaires , qu'il
fit embarquer la veille dans le bateau; et il
m'ordonna de tenir tout prêts trois fusils ayec
<3u plomb et de la poudre qu'il y avait à bord-
du vaisseau, parce qu'ils avaient dessein de
prendre le plaisir de la chasse aussi bien que
celui de Ja pèche.
Je préparai toutes choses conformément à
ses ordres. t Le lendemain au matin je l'atten-
dais dans le bateau que j'avais bien lave, et
rendu plus propre, et où j'avais arboré les flam-
mes et les pendans: en un mot, je n'avais ri eu
oublié de ce qui pouvait contribuer à bien re-
cevoir ses hôtes, lorsque je vis venir mon pa-
tron tout seul, qui me dit que ses convives
avaient remis la partie à une au re fois , à cause
de quelques affaires qui leur étaient survenues.
Il m'ordonna en même tems d'aller avec le ba-
teau , accompagné, comme de coutume, de
l'homme et du jeune garçon, pour lui prendre
du poisson, parce que ses amis devaient souper
chez lui, et il m'enjoignit de le porter à sa mai-
son aussitôt que j'en aurais attrapé: à quoi je
me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein
.de m'affranehir de mon esclavage : je considé-
rais que j'étais sur le point d'avoir un petit vais-
seau à mon commandement; et des que mon
maître se fut retiré, je commençai à me prépa--
rer, non pas à une pèche, mais à un voyage,
quoique je ne susse, ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais. En effet celle qui de*-
yaitm'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fut, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fiit de
m'adresser à ce Maure, sous le spécieux pré-^
texte de pourvoir à notre subsistance pour le
tems que nous serions à bord. Je lui dis donc
qu'il ne nous fallait pas présumer de manger
du pain de notre Patron : il me répondit que
j'avais raison : ainsi il alla chercher un panier
de biscu.t de leur façon, et trois jarres d'eau
fraîche, qu'il apporta à bord. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la structure me
faisait bien voir que c'était une prise faite sur
les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles , et les
portai au bateau dans le tems que le Maure était
à terre; circonstance qui lui donnerait à juger
tju'eîîes avaient été là auparavant pour l'usage
de notre maître. J'y transportai encore une
grande pièc e de cire, pesant plus de cinquante
livres, avec un paquet de ficelle, une hache, un
•marteau; toutes lesquelles choses nous furent
dans la suite d'un grand usage, et surtout la
masse de cire pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège, dans lequel
il donna tout bonnement, et voici comment.
Son nom était Ismaël; et c'est ce qu'ils appel-
lent en ce pays-là Mulî ou Moeli : Mœli, lui dis-
je , nous avons ci les fusils de notre Patron ; ne
ponrriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du menu plomb? car nous pourrions très-
bien tuer des alcamies (qui est une espèce d'oi-
seaux aquatiques) pour nous autres5 et je sais
qu'il à laissé à bord du vaisseau les provisions
de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répliqua-t-il . j'en
vais chercher-, et conformément à sa parole, il
apporta bientôt deux poches de cuir, Tune fore
grande, où il y avait environ une livre et demie
de*poudre, et même davantage; l'autre pleine
de plomb avec quelques balles : celle-ci pesait
bien cinq ou six livres, et nous mimes tout cela.
dans le bateau- De mon côté , j'avais trouvé de
la poudre dans la chambre du capitaine, et j'en
remplis une des grandes futailles que j'avais
trouvées dans la cave, après avoir versé dans
une autre le peu qui restait dedans. Nous étant
ainsi pourvu de toutes les choses nécessaires,
nous mimes à la voile, et sortîmes du port pnur
aller à la pêche. Le château qui est à l'entrée
du port, savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine étions-
nous à un mille du port, lorsque nous amenâ-
mes notre voile , et nous assîmes pour pécher.
Le vent souftîait Nord Nord-Est, et par consé-
quent était contraire à mes désirs : car s'il eût
été Sud, j'aurais été assure de gagner les côtes
d'Espagne, et du moins de me rendre dans
la baie de Cadix. Mais de quelque côte que vint
le vent, ma résolution était de quitter ce te hori
xible demeure, et d'abandonner le reste au
destin.
Nous péchâmes iong-tems sans rien prendrej
car lorsque p sentais un poisson à mon haras-;
oon, je n'avais garde de le tirer hors de l'eau f
de peur que le Maure ne le vit. Alors, je lui dis;
ceci ne vaut rien qui vaille : notre bon maître
n'entend' pas raillerie , il veut être bien servi 'r
il faut aller plus loin- Lui, qui n'entendait point
malice, opina de même, et étant allé à la proue,
il aplesta les voiles. Moi qui étais au gouvernail*,
je conduisis le bateau près d'une lieue plus loin;
après quoi je fis amener , faisant mine de vou-
loir pécher. Mais tout-à-coup laissant le timon
au petit garçon , je m'avançai vers la proue, où.
Je Maure était-, et faisant comme si je me bais-
sais pour ramasser quelque chose qui était der-
rière lui, je le saisis par surprise; et lui pas-
sant les bras entre les deux cuisses , je le lan-
çai tout net hors du bord dans la mer. D'abord
il revint au-dessus de l'eau, car il nageait
comme un canard : il m'appela, il me supplia
de le recevoir à bord, protestant de me suivre
<Tun bout du monde à l'autre si je voulais. 11
ïiageait avec tant de vigueur derrière le bateau,
<[u'il m'allait bientôt atteindre, parce qu'il ne
faisait que peu de vent : ce que voyant, je cours
à la cahutte, j'en tire un des fusils, je le couche
en joue, et lui parlai de la sorte : écoutez , mon
ami, je ne vous ai point fait de mal, ni.ne vous
en ferai point, pourvu que vous restiez en repos.
Vous savez assez bien nager pour gagner Je ri-*
vage; la mer est calme, hàtez-vons d'en profiter
pour faire le chemin que voua ayez d'ici à terre,
et
%t nous nous quitterons bons amis : mais si vous
approchez de mon bord, je vous décharge un
coup de fusil à la téte^ car je suis résolu d'avoir
ma liberté. A ces mots, il ne répliqua rien, se
retourna d'un autre côté, se mit à nager vers
la coté. C'était un excellent nageur; ainsi je ne
doute point qu'il n'y ait aisément aboi'dé.
Je me serais déterminé à noyer le petit gar-
çon , et j'aurais été bien aise de garder le Maure
avec moi *, mais il n'était pas sûr de se fier à lui.
Après que je mren fus défait de la manière que
je viens de dire, je me tournai vers lé petic
garçon, qui s'appelait Xuri: Xuri, lui dis-je,
si vous me voulez être fidèle, je ferai votre for-
tune? mais à moins que vous ne me le promet-
tiez èn mettant la main sur voire face, et que
vous ne me le juriez par Mahomet et par la
barbe de son père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Ce petit garçon me fît un
sourire, et me parla si innocemment, qu'il v
m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit ser-
ment de m'étre fidèle, et d'aller avec moi par-
tout où je voudrais»
Tant que le Maure, qui était à la nage , lu6
à la portée de ma vue , je ne changeai point de
route, aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crut que j'étais allé vers le détroit.
En effet, Ton ne se serait jamais imaginé qu'un
homme dans son bon sens pût prendre d'autre
parti, ni que aous ferions voile au Sud , yfrj.
des régions toutes barbares , ou des nations
entières de nègres nous envelopperaient, selon
toutes les apparences , avec leurs canots, pour
nous égorger , où nous ne pourrions prendre'
terre sans nous exposer à être dévorés par des
bêtes féroces , ou par des hommes sauvages t
plus cruels que les bétes même.
Mais dès qu'il commença à faire un peu
sombre , et que je" vis que la nuit approchait r
j'altérai ma course , et mis le cap droit au Sud-
quart , au Sud-Est, tirant un peu vers l'Est y
pour ne pas trop m'écarter de terre; et comme
j'avais un vent favorable, et que la surface de
la mer était riante et paisible , je fis tant de
chemin,.que je crois que le lendemain sur les
trois heures après- midi, lorsque je découvris
premièrement la terre, je pouvais être à cent
cinquante milles de Salé vers le Sud, bien
au-delà des domaines de l'empereur de Maroc,
ou de quelqu'un des rois ses voisins; car nous
n'y vîmes ame du monde.
Cependant je redoutais fort les Maures, et
gavais,si grand peur de tomber entre leurs
mains , que je ne voulus ni m'arrêter, ni pren-
dre terre, ni mouiller l'ancre} mais je continuai
ma course pendant cinq jours entiers que dura
ce vent favorable, au bout duquel temps le
vent changea , et devint Sud. Alors je conclus,
que si j'avais à mes trousses aucun bâtiment
jde §a)é3 il cesserait de xue donner la clmsse,.
Ainsi je me hasardai à approcher de la cote : je
jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite ri-
vière, dont j'ignorais le nom, la latitude, le
pays par où elle passait, les peuples qui en ha-
bitaient les bords: je ne vis , ni ne me souciais
de voir aucune personne; ce dont j'avais plus
de besoin, était de l'eau fraîche. Ce fut sur le
soir que nous entrâmes dans cette petite baie;
Je résolus, dés aussitôt qu'il ferait nuit, d'al-
ler à la nage, et de reconnaître le pays. Mais la
nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si
épouvantable , causé par les hurlemens, et les
rugissemens de certaines bètes sauvages, dont
nous ne savions pas l'espèce , que le pauvre pé-
tât garçon faillit à en mourir de peur, et me
supplia instamment de ne vouloir point dé-
barquer jusqu'à ce qu'il fut jour. Je me ren-
dis à sa prière, et je |lui dis : « Non, Xuri, je ne
» veux point débarquer maintenant-, mais aussi,
»> ajoutai-je, le jour pourra nous faire voir
» des hommes, <jui sont aussi à craindre pour
» nous que ces lions », Alors, reprit-il en riant,
nous tirer à eux un bon coup de fusil, pour
faire eux prendre fuite; car Xuri n'avait pas
appris un langagevplus pur en conversant avec
nos esclaves. Cependant j'étais bien aise de
voir qu'il eût si bon courage, et pour le foï-
tifier encore davantage, je lui donnai un petit
verre de liqueur, que je tirai de la cave de notre
patron. Après tout, l'avis de X.uri était boa j
aussi le suivis-je : nous jetâmes notre petite an-
cre, et nous demeurâmes coi toute la nuit; je?
dis que nous demeurâmes coi, car il n'était pas
possible de dormir, parce que quelque temps
après nous aperçûmes des animaux d'une gros-
seur extrême, et de plusieurs sortes , auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui des-
cendaient vers le rivage y et couraient dans
l'eau , où ils se lavaient et se vautraient pour
$e rafraîchir; et ils poussaient des cris horri-
bles, que de mes jours je nWis rien d'ap-
prochant.
Xuri était dans une frayeur terrible, et, â
ne point mentir r je n'en étais pas trop exempt.
Mais ce fut bien pis, quand nous entendîmes
un de ces animaux énormes qui venait à la
nage vers notre bateau. À la vérité nous ne le
pouvions pas voir; mais il était aisé de con-
naître au bruit de ses nazeaux, que ce devait
être une béte prodigieusement grosse et furieuse.
Xuri disait que c'était un lion, et cela pouvait
bien être; et le pauvre garçon me criait de
lever notre ancre, et de nous enfuir à force
de rames- Mais je lui répondis que cela n'était
pas nécessaire; qu'il suffirait bien de filer notr&
eable avec une bouhée , de nous écarter en
mer, et qu'il ne pourrait nous suivre fort
loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles ,
que j'aperçus cet animal, quel qu'il fut, qui
n'était pas â plus de deux toises loin de naoij
ce qui m'effraya un peu : mais enfin je courus
d'abord à l'entrée de la cabane , où je pris mon
fusil, et tirai dessus; sur quoi il se tourna bien
vite d'un autre côté, et s'en retourna au rivage
en nageant.
Mais il est impossible de donner une juste
idée des cris et des hurlemens affreux qui s'éle-
vèrent tant au bord de la mer, que plus avant
dans les terres, au bruit et au retentissement
de mon coup de fusil j et il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoîent jamais rien
entendu de semblable auparavant. Cela me fît
voir clairement qu'il n'y avait pas moyen de se
hasarder sur cette cote pendant la nuit; il ne
me paraissait pas même qu'il y eût aucune
sûreté à le faire pendant le jour : car de tomber
entre les mains des sauvages , ou bien entre les'
griffes des tigres et des lions, c'est une chose
qui nous aurait été également funeste, ou du
moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part, pour faire aignade;
car nous n'avions pas une pinte d'eau de reste.
Mais savoir quel tems et quel lieu choisir pour
cela, c'était la difficulté. Xuri me dit que, si je
le laissais aller à terre avec une jarre, il se fai-
sait fort de découvrir de l'eau , s'il y en avait,
et qu'il m'en apporterait. Je lui demandai la rai-
son pourquoi il y voulait aller; s'il ne valait pas
mieux que j'y allasse moi-même ? et qu'il restât
D a
à bord; il me répondit avec tant d'affection
que je l'en aimai toujours depuis : c'est, dit-il,
en son langage corrompu , c'est que si les
sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi, et puissiez sauver vous, «Eh bien! répon-
ds dis-je, eh bien.' mon cher Xuri, nous irons
» tous deux; si les sauvages viennent , nous
» les tuerons, et nous ne Jeur servirons de proie
» ni l'un ni l'autre. « Après cela, je lui donnai
â manger un morceau de biscuit, et lui fis boire
un petit verre de liqueur, de celle que me
fournissait la caisse de notre patron dont j'ai
£6 AVENTURES
du rivage que nous le jugeâmes convenable , et
nous descendîmes à rerre, ne portant avec
nous que nos armes, et deux jarres pour puiser
de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le
perdre de vue, de crainte que les sauvages ne
descendissent* le long de la rivière avec leurs
canots : mais le petit garçon ayant découvert
un lieu enfoncé à près d'un mille avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant : quelque
tems après je le vis revenir courant de toutes
ses forces. La pensée me vint qu'il était pour-
suivi par quelque sauvage, ou épouvanté par
quelque béte féroce; j'accourus à son secours 5
mais quand je fus assez proche, je vis quelque
chose qui lui pendait à l'épaule; c'était une
ibéte qu'il avait tirée , et qui ressemblait â. ua
lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une
autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus
longues; enfin la viande en était fort bonne; et
cet exploit nous causa beaucoup de joie; mais
DE ROBINSON. 4?
de ce qu^il avait trouvé de Peau , sans avoir vu
de sauvages; et c'était pour m'annoncer cette
bonne nouvelle, qu'il s'était si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir
de l'eau; car nous trouvâmes que la marée ne
montait que fort peu dans la rivière; et que
lorsqu'elle était basse , l'eau était douce un peu
,au-dessus de l'emboucbure; ainsi nous rem-
plîmes nos jarres, nous nous régalâmes du
lièvre que nous avions tué, et nous nous dispo-
sâmes à reprendre notre route , laissant cette
contrée sans avoir remarqué les traces d'aucune
créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette
cote auparavant, aussi savais-je bien que les
Iles Canaries et celles du Cap-Verd n'en étaient
pas éloignées. Mais n'ayant aucun des- instru-
mens propres à prendre la latitude tant de
notre situatiou que celle des îles, et que d'ail-
leurs ma mémoire ne me fournissait aucune
lumière sur le dernier article, je ne savais où
les aller chercher, ni dans quel endroit il me
faudrait précisément larguer pour y diriger
jaaa course* Sans tous ces obstacles ; j'aurais pu
aisément gagner quelqu'une de ces îles : mais
mon espérance était qu'en suivant la côte ,
jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les
Anglais font leur commerce, je rencontrerais
quelqu'un de leurs vaisseaux, allant et venant
à l'ordinaire , lequel voudrait bien nous rece-
voir et nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que
j'ai fait, il fallait que le lieu où nous étions alors»
fut cette région, qui étant située entre les terres
de l'empereur de Maroc d'un côté, et la Ni-
gritie de l'autre , est entièrement déserte et
inhabitée, hormis des bétes féroces. Il y avait
autrefois des nègres qui l'ont abandonnée de-
puis , et se sont retirés plus avant du côté da
Sud, de peur des Maures; ceux-ci ne se sont
pas souciés d'y demeurer à cause de sa stérilité;
et ce qui pouvait également éloigner les uns et
les autres, c'est la quantité prodigieuse de tigres,
de lions, de léopards et d'autres animaux fu-
rieux qui infestent le pays, en sorte que les
Maures n'y vont jamais que pour chasser, et
cela au»nombre de deux ou trois mille hommes
èla fois. En effet, dans l'étendue de près de
cent milles, nous ne voyions que de vastes
déserrs pendant le jour, et nous n'entendions
qu'hurler et que rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de
jour le mont Picoù de l'île Teneriffe,» l'une
des Canaries j j'avais grande envie de mettre au
large, pour essayer si je ne pourrais pas l'at-
teindre; c'est ce que je voulus faire par deux
fois \ mais toujours les vents contraires, et la
mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forçaient à rebrousser; cela me fit résoudre à
continuer mon premier dessein qui était de
côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit-là,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire aîguade : une fois entr'autres qu'il
était de bon matin, nous vînmes mouiller sous
une petite pointe de terre qui était assez élevée;
et comme la marée montait, nous attendions
tranquillement qu'elle nous portât plus avant.
Xuri, qui avait à ce qu'il paraît les yeux plus
perçans que moiy m'appela tout bas, et me dit
que nous ferions mieux de nous éloigner du
rivage; « car , corttinua-ù-il, ne voyez-vous
» pas le monstre effroyable qui est étendu, et
» qfc'i dort sur le flanc de ce monticule ? « Ja
jetai les yeux du coté qu'il montrait du doigt;
et véritablement je vis un monstre épouvantable;
car c'était un lion d'un© grosseur énorme et
terrible, couché sur le penchant d'une émi-»
nence, et dans une petite enfonçure qui 1q
mettait A l'ombre. « Xuri, dis—je alors, allez à
» terre , et vous le tuerez. Xuri parut tout
» effrayé de ce que je lui proposais, et me fit cette
« réponse; » Moi, tuer lui ! hélas! lui croquerait
W-oi d'un morceau» Enfin je ne parlai pas da^
vantage de cela; mais je lui dis de ne point
faire de bruit. Nous avions trois fusils; je com-
mençai par prendre le plus grand , qui avait
presque un calibre de mousquet, j'y mis une
bonne charge de poudre et trois grosses balles ,
et le posai à côté de moi : j'en pris un autre
que je chargeai à deux balles *, et enfin le troi-
sième dans lequel je fis couler cinq chevrotines:
ensuite reprenant celui qui avait été chargé I©
premier, je mets du tems à bien mirer, et je
vise à la téte de l'animal; mais comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes lui
passait par-dessus Je muzeau : les balles l'attei-
gnirent autour du genou, et lui cassèrent l'os
de la jambe. 11 s'éleva d'abord en grondant;
mais sentant sa jambe cassée , il retomba, et
puis il se releva encore sur les trois jambes , se
mettant à rugir d'une force épouvantable. J'étais
un peu surpris de ne l'avoir pointblesséàla téte:
mais enfin je me saisis sur-le-champ du second
fusil; et quoiqu'il commençât à se remuer et à
détaler, je lui déchargeai un autre coup qui lui
donna dans la tête; et j'eus le plaisir de le
voir tomber mort roide, ne faisant que peu de
bruit , mais se débattant comme étant aux
abois. Alors Xuri prend courage, et demande
que je le laisse aller à terre; je le lui permets;
ainsi il se jeta dans l'eau sans balancer : tenant
un petit fusil d'une main, il nage de l'autre
jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'animal,
et lui appliquant à. l'oreille le bout du fusil f
làdbe un troisième eoap qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous donnait du *
divertissement, mais non pas de quoi manger,
et il me fâchait bien de perdre trois charges d&
poudre et de plomb sur une béte qui ne nous
serait bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il
en voulait tirer quelque chose. Ainsi il vint
à bord, et me pria de lui donner la hache- Je
lui demandai qu'est-ce qu'il en voulait faire ? et
il me répondit : moi couper sa tète. Quoi qu'il
en soit, cette exécution se trouva au-dessus
de ses forces, et il se contenta de lui couper
une patte qu'il apporta r et qui était d'une gros-
seur monstrueuse.
Je fis pourîant réflexion que sa peau pourrait
bien ne nous être pas tout-à-faît inutile-, et
cela me fit résoudre à l'écorcher si j'en pouvais
venir à bout. Ainsi Xuri et moi nous nous
mîmes après ; mais Xuri s'y entendait le,mieux
de nous deux, et je savais fort peu comment
m'y prendre. Cette opération nous occupa
toute la journée; mais aussi nous enlevâmes
le cuir, et l'ayant étendu par-dessus notre
cabane, le soleil le sécha en deux jours; je
m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Au partir delà, nous fîmes voile vers le Sudt
durant dix ou douze jours sans discontinuer,
épargnant fort nos provisions , qui commen-
çaient à diminuer, et ne prenant terre qu'autans
A V 1 NTU B U
de fois que nous en avions besoin, pour aîlef
chercher de l'eau. Mon dessein était de pouvoir
parvenir à la hauteuf de la rivière Gambia ,
autrement Sénéga, c1est-à*dire aux environs"
du Cap-Verd , où j'espérais trouver quelque
bâtiment européen: que si j'étais frustré de
cette espérance je ne savais quelle routé
prendre , si ce n'était de mettre ên quête des
ïsles , ou bien de me livrer à la merci des nè-
gres. Je savais que tous les vaisseaux qui partent
d*Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les
Indes Orientales , mouillent à ce Cap ou à
ces Isles -, en un mot, je ne voyais dans ma
destinée que cette alternative, ou de rencon-
trer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus , comme je l'ai déjà
dit, j'aperçus que la côte était habitée, et
nous vîmes en deux ou trois endroits-, des gens
qui se tenaient sur le rivage pour nous voir
passer : nous pouvions même voir qu'ils étaient
noirs er nus. J'avais envie de débarquer, et
d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait
jamais'que de sages conseils m'en dissuada;
néanmoins je voguai près de terre , afin que je
pusse leur parler. En même tems ils se mirent
à courir le long du rivage; je remarquai qu'ils
n'avaient point d'armes > excepté un d'en-
tr'eux , portant à la main un petit bâton que
^uri disait être une lance} et, qu'ils savaient
jeté*
jetêr fort loin avec beaucoup d'adresse. Ainsi .
je me tins en distance , et leur parlai par si-
gnes le mieux que je pus. En ce langage muet f
je leur demandai entr'autres quelque chose
à manger; eux me firent entendre d'arrêter
mon bateau, et qu'ils miraient chercher de
la viande. Là-dessus j'abaissai le haut de ma
voile , et nous calâmes. Cependant il y en eut
deux qui coururent un peu loin dans les ter-
res , et qui , en moins d'une demi-heure,
furent de retour. Ils apportaient avec eux deux
morceaux de viande, et du grain tel que ce
pays-là en pouvait produire : mais nous ne
savions ni quelle sorte de viande, ni quelle
sorte de blé c'était, et toutefois nous étions fort
contens de les accepter. Il s'agissait de savoir
avec quelle précaution s'en emparer, car je
n'étais point d'humeur à les joindre à terre -7
et de leur côté , ils avaient peur de nous. Us
prirent un bon biais et pour les uns et pour
les autres, c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils
avaient à nous donner sur le rivage, et Fayant
mis à terre , se retirèrent, et se tinrent loin
de là, jusqu'à ce que Fêtant allés chercher,
nous l'emportâmes à bord; et après quoi ils
revinrent au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner,
notre reconnaissance se borna d'abord àleur faire
plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur - le - champ même une occasion
Tome /, E
favorable de les obliger extrêmement* Car
comme nous étions près de terre où nous avions
amené, voici deux animaux puissans qui des-
cendaient des montagnes vers la mer, dont l'un
poursuivait l'autre, A ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur: si c'était le mâle qui
était après la femelle , et s'ils étaient en amour
ou en fureur, c'est ce que nous ne saurions
dire; je ne déciderai pas non plus que cefûtune
chose ordinaire, ou qu'il y eût de l'extraordi-
naire; mais je croirais plutôt le dernier, pre-
mièrement parce que ces bétes voraces parais.-
sent rarement, sinon de nuit; et secondement
ces peuples semblaient en être terriblement ef-
frayés., et surtout les femmes. L'homme qui
avait une lance ou un dard à la main ne s'en-'
fuyait pas ; mais bien les autres. Néanmoins ce»
animaux ne firent point mine de se jeter sur
les nègres -, car ils coururent droit à la mer , se
plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager çà
et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à s©
jouer. A la fin l'un d'eux commença à venir de
notre côté , et s'en approchait déjà beaucoup
plus que je ne m'y attendais d'abord: mais j'é-
tais tout prêt à le recevoir •, car j'avais charge
mon fusil avec toute la diligence possible , et
je dis à Xuri de charger les deux autres. Dès
qu'il fut à ma portée, je lâchai mon coup , et
lui donnai droit dans la tète : d'abord il alla au
fond de l'eau j mais aussitôt il se releva j en-
suite il se débattit long-tems , s'enfonçant et
revenant au-dessus tour-à-tour ; aussi était-il aux
abois : car comme il s'efforçait de gagner lé
rivage, il mourut à mi-chemin , tant à cause
de la plaie mortelle qu'il avait reçue , que de
l'eau qui l'étouffait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures , est au-dessus de
tout ce que je puis dire. Quelques-uns failli-»
rent à en mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal
était mort, qu'il était allé à fond, et que je leur
faisais signe de venir au rivage, le cœur leur
revint; ils approchèrent et se mirent à cher-
cher la béte. L'eau qui était teinte de son sang
me la fît découvrir -, et par le moyen d'une
corde que je lui fis passer autour du corps , et
que je leur donnai à hâler, ils la tirèrent dehors.
Ils se trouva que c'était un léopard des plus
curieux, parfaitement bien marqueté , et d'une
beauté admirable- Les nègres ne pouvant pas
s'imaginer avec quoi je l'avais pu tuer, levaient
les mains vers le ciel , pour témoigner leur sur*
prise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait
tu, aussi bien que du coup qu'il avait entendu, se
hâta de gagner le rivage en nageant, et delà s'en-
fuit aux montagnes d'où ils étaient venus sans
que je pusse discerner à une telle distance ce
que c'était. Je vis bien d'abord que lés nègres
^avaient envie d'en manger la chair : ainsi j'é-
tais bien aise de me faire un mérite auprès
<Teux; et quandje leur eus fait connaître par
signes qu'ils la pouvaient prendre , ils m'en
témoignèrent mille remercîraens. Us se jetè-
rent dessus sans différer , et quoiqu'ils n'eus-
sent point de couteaux , ils ne laissèrent pas de
lever la peau avec un morceau de bois pointu,
et cela beaucoup plus aisément que nous l'au-
rions pu faire avec un couteau. Ensuite ils m'en
offrirent ma part: ce que je refusai, leur don-
nant â entendre que j'étais bien aise de leur en
faire un présent , mais que je m'en réservais la
peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi, ajou-
tant à cela une grande quantité de leurs provi-
sions, que j'acceptai, toutes inconnues qu'elles
m'étaient. Ensuite je leur fis signe pour avoir
de l'eau , et leur montrai une de mes jarres, la
tournant sans dessus dessous, pour faire voir
qu'elle était vide , et que j'avais besoin qu'on
me ta remplit. Sur-le-champ ils appelèrent quel-
ques-uns des leurs , et il vint deux femmes
portant ensemble un gros vaisseau de terre qui
paraissait cuit au soleil. Elles le posèrent sur le
. sable , et se retirèrent comme 6rent ceux qui
nous avaient apporté des provisions auparavant.
J'envoyai Xuri à terre avec, les trois jarres
^qu'il remplit. Les femmes étaient toutes nues
^ussi bien que les hommes,
Je me voyais avec une quantité d'eau suffi*
BE-ROBINSOÎÎ» Bj
fcante: j'avais , outre cela , des racines , donc
je ne connaissais pas trop la qualité , et du blé
tel quel. Avec ces provisions je prends congé
des nègres , mes bons amis , je remets à la
voile, et continue ma route au Sud pendant
onze jours ou environ, durant lesquels je ne
me mis point en peine d'approcher de terre. Au
bout de ce terme je vis que le continent s'alon-
geait bien avant dans la mer : c'était justement
vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de dis-
tance: il faisait un grand calme, et je fis un,
long détour à larguer pour pouvoir gagner la
pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai,
j'étais à deux lieues du continent, voyant dis-
tinctement d'autres terres à l'opposite. Alors je
conclus ,ce qui était bien vrai , que j'avais du
coté du Cap-Verd, et de l'autre, les Isles qui
en portent le nom. Je ne savais pourtant pas en-^
core auquel des deux je devais me tourner: car
s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
bien manquer l'un et Fautre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en-
trai dans la cabane, laissant à Xuri le soin du
gouvernail, et je m'assis. Mais tout-à-coup ce
petit garçon s'écria: maître, maître, je vois
un vaisseau à la voile: et il paraissait si ef-
frayé , qu'il ne se possédait pas; assez simple
pour s'imaginer que c'était un bâtiment que son
maître avait envoyé à notre poursuite , dans le
tems que j'étais très-assuré mie la distance des
58 AVENTURES
de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane; et non - seulement je vis le vaisseau ,
mais encore je reconnus qu'il était portugais.
Je le pris d'abord pour un de ceux qui trafi-
quent en nègres aux côtes de .la Guinée; mais
quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je
fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs , et
qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre
davantage. C'est pourquoi je fis force de voiles
et de rames pour avancer en haute mer dans
le dessein de leur parler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de
moi ; fe trouvais que je ne pourrais pas aller à
leur rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière,
avant que je pusse leur donner aucun signal.
Mais dans le moment que j'avais épuisé toutes
les ressources de mon art pour hâter ma course,
et que je commençais à perdre espérance, ii
parut qu'ils m'avaient aperçu avec leur lu-
nettes d'approche -, et que nous prenant pour le
bateau de quelque vaisseau européen qui avaic
péri , ils mettaient moins de voiles qu'au-
paravant , pour nous donner le tems de les
aller joindre. Cela me donna bon courage , et
comme j'avais à bord le pendant de mon patronr
je le suspendis en écharpe à nos cordages , pour
leur faire entendre par ce signal , que nous-
étions en détresse , et je tirai là-dessus un coup*
àe fusil. Il remarquèrent fort bien l'un et l'au—
tré; car ils me dirent après qu'ils avaient ap-
"perçu la fumée , quoiqu'ils n'eussent point en-
tendu le coup. À ces signaux , ils calèrent leurs
voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi , de sorte qu'en près -de trois heures de
tems je me rendis près" d'eux.
Ils me demandèrent, en portugais , en espa-
gnol et en français, qui"j'étais : mais je n'enten-
dais aucune de ces Langues. A la fin un matelot
écossais , qui était à bord , m'adressa la parole.
Je lui répondis , et dis que j'étais Anglais de
nation, et que je m'étais sauvé de l'esclavage
des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à
"bord et m'y reçurent fort généreusement avec
tout ce qui m'appartenait.
On peut bien juger que c'était une joie indi-
cible que celle que je ressentis de me voir
ainsi délivré d'une condition aussLmisérable et
aussi désespérée que l'avait été la mienne. D'a-
bord j'offris tout ce que j'avais au capitaine du
vaisseau pour témoignage de ma reconnais—
- sance -, mais il déclara généreusement qu'il ne
voulait rien prendre de moi -, qu'au contraire
E É -r O B i N S Ô N. 5g
au Brésil; « Car, dit-il en m'apostrophant,
»> lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien
» fait que ce que je serais bien-àise qu'on fît à
; » moi-même, et qui sait si je ne suis point
a» destiné à être réduit un jour à une sembla-
» bk condition? Outre qu'après vous avoir
» mené dans un pays aussi éloigné du yôrrtf
» que Test le Brésil, si je venais à vous pren-
» dre tou t ce que vous avez , vous y mourriez
» dans l'indigence, et je ne ferais autre chose
5> que de vous ôter la vie que je vous aurais
» donnée. Non , non : Continua-t-il , signok.
» inglese , c'est - à - dire, monsieur FÀnglais ,
» je veux vous transporter en ce pays pure—
» ment par charité; et ces choses - là vous
» serviront à acheter de quoi subsister , et à
s> faire votre retour ».
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit , il ne se montra pas moins équita-
ble ni moins exact à les remplir, jusque là
qu'il ne s'en écarta pas d'un seul iota; car il
ordonna à tous les matelots que nul ne fut assez
hardi pour toucher à rien de ce qui m'apparte-
nait; ensuite il prit le tout en dépôt et m'en
donna après un inventaire fidèle, pour que je
pusse tout recouvrer, sans en exclure mes trois
jarres de terre.
Quant à mon bateau , qui était très-bon ,
( ce qu'il connaissait bien lui-même ) il me pro-
posa de l'acheter de moi, pour le faire servir au
vaisseau; et me demanda qu'est-ce que j'en
voulais avoir? Je lui répondis qu'il avait été si
généreux en toutes choses à mon égard, que
je ne voulais point apprécier le bateau, mais
que je l'en faisais l'arbitre: sur quoi il me dit
qu'il me ferait de sa main une obligation de
quatre-vingt pièces de huit, lesquelles il me
paierait au Brésil; et qu'y étant arrivés , s'il se
trouvait quelqu'un qui en offrit davantage , il
me le ferait bon. Outre cela il m'offrit soixante,
autres pièces de huit, pour mon garçon Xuri;
mais j'avais de la peine à les accepter, non
que je fusse bien-aise de le laisser au capitaine;
maïs je ne pouvais me résoudre à vendre la li-
berté de ce pauvre garçon , qui m'avait assisté
si fidèlement au recouvrement de la mienne*
Néanmoins, après que je lui eus découvert mon
scrupule , il m'avoua qu'il le trouvait raisonna-
ble , et me proposa cet Expédient -, c'est qu'il
lui ferait une obligation de sa main, par laquelle
il serait tenu de l'affranchir dans dix ans , s'il
se voulait faire chrétien. Sur cela je livrai Xuri
au capitaine , d'autant plus volontiers que celui-
là goûtait les propositions de celui-ci.
. Nous ~eùmes une navigation heureuse jus*
qu'au Brésil, et au bout d'environ vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de tous les Saints.
Je me vis alors délivré pour une seconde fois de
la plus misérable de toutes les conditions de la
vie : ce qui me restait à faire , c'était de consi-
dérer comment je disposerais désormais de ma
personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Première-
ment il ne voulut rien prendre pour mon pas-*
sage : d'ailleurs il me donna vingt ducats pour
62 A V E K T U B. E $ r
la peau du léopard , et quarante pour celle diï
lion : il ordonna qu'on më rendit ponctuelle-
ment tout ce que j'avais à bord, et acheta tout
ce que je voulais bien vendre , comme caisse
de bouteilles , deux de mes fusils , et un mor-
ceau de cire; car j'avais fait des chandelles
d'une partie. En un mot , je fis de ma cargaison
environ deux cent vingt pièces de huit. Je dé-
barquai au Brésil avec un tel fonds.
Peu de tems après mon débarquement je fus
recommandé par le capitaine à un fort honnête
homme , tel qu'il était lui-même , lequel avait
ce qu'ils appellent vulgairement un Ingeino ,
c'est-à-dire, une plantation, et une manufac-
ture de sucre. Je vécus quelque tems dans sa
maison , et par ce moyen , je m'instruisis de la
manière de planter et de faire le sucre. Or
voyant combien les planteurs vivaient commo?
dément, et combien vite ils devenaient riches ,
je résolus , si, je pouvais obtenir une licence ,
de m'y établir et de devenir planteur comme les
autres ; bien entendu cependant que je recher-
cherais le moyen de me faire remettre l'argent
que j'avais laissé à Londres À ces fins, je me
-pourvus d'une espèce de lettre de naturalisa^
tion , en vertu de quoi je fis marché pour de la
•terre qui était encore vacante , et dont je me-
surai l'étendue à celle de mon argent. Après
cela je formai un plan pour ma plantation et
.pour mon établissement, proportionnant l'un
et l'autre au fonds que je me proposais de re-
cevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parens anglais ; son nom était Vells ,
et ses affaires étaient à-peu-près dans la même
situation que les miennes. Je l'appelais mon voi-
sin , parce que sa plantation touchait la mienne,,
et que nous vivions fort paisiblement lui et moi.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantain es, à proprement parler, que pour
notre subsistance durant près de deux ans.
Mais au bout de ce terme nous commençâmes
à faire des progrès , et notre terre prenait déjà
une bonne forme; tellement que la troisième
année nous plantâmes du tabac , et eûmes cha-
cun une grande pièce de terre toute prête pour
y planter des cannes l'année d'après. Mais nous
avions besoin d'aide; et je sentais plus vive-
vement que je n'avais encore fait, combien j'a*-
vais eu tort de me défaire de mon garçon Xurû
Mais hélas ! il n'était pas surprenant que
j'eusse fait mal, moi qui ne faisais jamais bien':
je ne voyais aucun remède à ma peine , que
dans la continuation de mon travail: je me don-
nais à une occupation bien éloignée de mon
génie , et toute contraire au genre de vie qui fai-
sait mes délices , pour lequel j'avais abandonné
la maison de mon père , et méprisé ses bons
avis. Qui plus est, j'entrais précisément dans
c;ette condition mitoyenne de la vie, ou, si vous
voulez; le premier étage de k bourgeoisie? que
mon père m'avait autrefois recommandé» N'ati-
rais-je pas mieux fait de demeurer chez moi,
et de m'épargner la peine de parcourir le
monde? Souvent je me tenais à moi-même ce
langage : « Je pouvais faire en Angleterre ce que
» je fais ici, travailler auprès de mes parens et
» de mes amis, aussi-bien que parmi des étran-
w gers et des sauvages; que me sert - il d'avoir
» traversé de vastes mers, d'avoir parcouru mille
» six. cent et tant de lieues? était-ce pour venir
» dans un désert affreux, et si reculé , que je
:» fusse obligé de rompre tout commerce avec
» les parties du monde où je suis tant soit peu
» connu?
* De cette manière je ne réfléchissais guère
sur ma condition, que pour m'en affliger. Il n'y
avait que ce voisin avec qui je conversais de
tems en tems ; nul ouvrage ne se pouvait faire
que par le travail de mes mains ; et j'avais cou-
tume de dire que je vivais comme un homme
qui aurait fait naufrage contre une île déserte,
et qui s'en verrait le seul habitant. Mais quand
les hommes sont assez injustes pour comparer
leur état présent à un autre qui est plus mauvais,
Ti'est-il pas bien juste que la Providence les con-
damne à faire un échange dans la suite, pour
les convaincre de leur félicité passée par leur
propre expérience? et ne méritai-je pas bien
que je fusse un jour ce même homme que' je
jne représentais vivant misérablement dans uiat
lie purement; déserte, puisque j'étais assez in-
juste pour faire souvent comparaison de lui à
moi , dans l'état de vie où je me trouvais alors ,
Gt où je n'avais qu'à persévérer pour devenir
extrêmement riche et heureux?
J'avais pris en quelque façon toutes les me-
sures nécessaires pour conduire la plantation ,
avant le départ du capitaine du vaisseau , qui
m'avait reçu à son bord en pleine mer, et qui
s'était montré mon ami affectionné. Il demeura
pendant trois mois tant à charger son vaisseau
qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un jour
comme je lui parlais du petit fonds que j'avais
laissé à Londres , il me donna ce bon et fidèle
avis : «^Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous me
» voulez donner une lettre adressée à la per-
» sonne qui a votre argent à Londres, avec ordre
» d'envoyer vos e/Fets à Lisbonne à telle per-
» sonne que je vous indiquerai , et en mar-
.» chandises convenables à ce pays-ci, je vous
» promets, moyennant la ace de'Dieu, de
» vous en rapporter le produit à mon retour:
>î mais comme les choses humaines sont tou-
•» jours sujettes à la vicissitude et aux contre-
»> tems , je vous conseille de ne, donner vos or-
» dres que pour cent livres sterlings , que vous
a> dites être la moitié de votre fonds , et de les-
»> aventurer pour une première tentative,afin que>
. » si elles arrivent à hon port, vous puissiez faire
» venir le reste par la même voie j et si voua
» avez le majheur de les perdre , vous aurez en-
»? core l'autre moitié pour y avoir recours en cas
» de besoin ».
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse , et
tant de marques d'amitié en mémetems, que je
fus d'abord convaincu que je ne pouvais pas
mieux faire que de le suivre; c'est pourquoi je
préparai une lettre en forme de déclaration pour
la dame à qui j'avais laissé le maniement de mon
argent, et une procuration pour le capitaine
portugais , telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame veuve du capitaine an-
glais , une relation exacte de mes aventures, de
mon esclavage , de ma fuite , la manière dont
j'avais rencontré en haute mer le capitaine por-
tugais , sa conduite généreuse à mon égard , l'état
où je me trouvais actuellement, avec toutes les
instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête homme de capitaine
fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen par l'en-
tremise de quelques marchands anglais qui y de-
meuraient, d'envoyer non-seulement mon ordre,
mais encore mon histoire toute entière à un
marchand de Londres , qui en fit un rapport
fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non"
contente de délivrer l'argent, envoya du sien
propre un présent de vingt-cinq livres sterling»
au capitaine portugais, à cause de l'humanité et
de la chante qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces
£S,nt livres sterlings en marchandises d'Angle-r
terre , les envoya à Lisbonne , telles qu'elles lui
avaient été demandées par le capitaine , et ce-
lui-ci me les apporta heureusement au Brésil. Il
y avait, entr'autres, toutes sortes d'ouvrages de
fer et d'ustensiles nécessaires pour ma planta-^
tion , lesquelles choses me furent d'un grand ser-
vice , et il les avait comprises parmi les autres ,
de son chef, sans que je lui en eusse donné com-
mission; car j'étais trop peu expérimenté dans
le métier pour y avoir pensé.
Je fus Transporté de joie r lorsque cette car-
gaison arriva, et je crus ma fortune faite. Le ca-
pitaine , qui voulait bien être mon pourvoye«r>
et qui en remplissait si dignement les fonctions,
avait employé les vingt-cinq livres sterlings, dont
ma bonne amie lui avait fait un présent, â m&
louer un serviteur pour le terme de six ans, qu'il
m'amena: et jamais il ne voulut rien accepter
de moi en considération de tant de services %
qu'un peu de tabac qui était de mon propre crû.
Autre chose à remarquer , c'est que toutes
mes marchandises étaient des, manufactures.
d'Angleterre , telles que des draps , des étoffes,
des bayers , et autre choses d'extraordinaires es-
timées et recherchées dans ce pays-là; je trou-
vai le secret de les vendre un prix très-haut, en-
sorte que je puis bien dire, qu'après cela j'avais
plus de quatre fois la valeur de ma première car-
gaison, et je me voyais pour lors infiniment plus
avancé que mon pauvre voisin > quant au {ait d%
\
ma plantation : car d'abord je m'achetai un es-
clave nègre, et un serviteur européen -, j'entends
un autre que celui que le capitaine m'avait
amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de
la prospérité, devient souvent la source de nos
plus grands malheurs: c'est ce qui se vérifia en
moi. L'aimée suivante j'eus toutes sortes de suc-
cès dans ma plantation -, je levai dans ma pro-
pre terre cinquante gros rouleaux de tabac , ou-
tre ce dont j'avais disposé parmi mes voisins
pour mon nécessaire 5 et ces cinquante rou-
leaux pesant chacun plus de cent livres, étaient
bien condition nés et tout prêts pour le retour de
la flotte de Lisbonne. Alors voyant mes affaires
et mes richesses s'accroître également, je com-
mençai à rouler dans ma tête quantité de pro-
jets et d'entreprises , qui passaient ma portée ,
mais qui causent souvent la ruine des personnes
les plus capables pour les affaires»
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors , je pouvais encore aspirera tous
ces grands avantages, en vue desquels mon père
m'avait si sérieusement recommandé une vie re-
tirée , et dont il m'avait donné une idée si sen-
sible dans le portrait ressemblant qu'il me traça
de l'état mitoyen. Mais j'étais né pour-toute auv
tre chose : je devais de rechef travailler de des-
sein prémédité à me plonger dans la misère -, sur
^out j'allais augmenter le nombre de mes fautes.
jfces , par conséquent fournir une plus ample
matière aux reproches que j'aurais le loisir de
me faire un jour au milieu de mes accablemens.
Tous ces désastres ne provenaient que de la
passion effrénée que j'avais d'errer par le monde:
passion favorite , à laquelle je lâchais aveuglé-
ment la bride , lors même qu'elle était manifes-
tement contraire à mes intérêts les plus chers ,
qu'elle rompait toutes les mesures de ma bonne
fortune , et qu'elle gâtait, pour ainsi dire , tous
les ci emins que la Providence semblait m'ou-
vrir pour me conduire à mon devoir et à mon
bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père;
et déjà je ne pouvais avoir de repos , que je n©
tombasse dans une seconde toute semblable;
j'étais tenté de m'en aller, et d'abandonner les
espérances que j'avais de devenir un homme ri-
che , d'une expérience consonr.née dans ma
nouvelle plantationf sans que je pusse alléguer
pour cela d'autre raison , qu'un désir téméraire
et démesuré de m'élever avec plus de rapidité
que ne le permettait la nature de la chose. Ainsi
je me précipitai pour la seconde fois dans le
gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber , sans qu'il lui en coûte la santé
ou même la vie.
Or , pour procéder par degrés à cet endroit
particulier de mon histoire, vous devez sup«
F 3
<jfy A V E N* T tT R É 3
poser qu'ayant vécu près de quatre ans dans ïe
Brésil , et commençant à gagner considérable-
ment et à prospérer dans ma nouvelle planta-
tion , non-seulement j'avais appris le langage du
pays, mais qu'outre cela j'avais fait connais-
sance et lié amitié avec mes compagnons de
plantation , comme aussi avec les marchands de
Saint-Salvador , qui était notre port de mer:
que dans les discours que j'avais tenus avec eux,
je leur avais souvent rendu compte de mes deux
voyages à la côte de Guinée , de la manière de
trafiquer en nègres r et de la facilité avec la—
quelle on y pouvait charger de la poudre d'or ,
des graines de Guinée , des dents d'éléphant ,
et autres choses ; et, qui plus est, des nègres
en grand nombre : le tout pour des bagatelles >
comme des petits lits , de la quincaillerie , des
couteaux , des ciseaux , des haches , des pièces-
de glaces , et autres choses semblables.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
• ment ce que je disais sur ce chapitre; mais sur-
tout l'article de l'achat des nègres,, dont le tra-
. fie non-seulement n'était qu'ébauché-, mais ^
tel qu'il était, avait toujours été dirigé par l'as j
semblée, ou si vous voulez r une assemblée , for-
mée par les rois d'Espagne et de Portugal, et
entrait dans les comptes du gouvernement pu-
blic , en sorte qu'il ne s'achetait que peu de né-
grès , encore se vendaient-ils â un prix excessif!
Un jour je me trouvai en compagnie avec dea
^marchands et propriétaires de plantations de
ma connaissance T et leur ayant parlé fort sé-
rieusement sur ce sujet, il arriva que trois d'en-
îr'eux vinrent me trouver le lendemain au matin,,
et me dirent qu'ils avaient beaucoup réfléchi
sur l'entretien que j'avais eu avec eux le soir
précédent. et qu'ils venaient me proposer une
chose qui demandait le secret. Je leur promis
de le garder; et après ce préliminaire , ils dé*
cîarérent qu'ils avaient envie d'équiper un vais-
seau pour la Guinée; qu'ils avaient tous des
plantations aussi bien que moi ; et que rien ne
leur faisait plus de tort, que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves : que , comme c'était un
commerce qu'on ne pouvait pas continuer , à
cause qu'il n'était pas praticable de vendre pu-
bliquement les nègres quand ils étaient arrivés r
leur dessein n'était que de faire un seul voyage,
de débarquer les nègres secrètement, et de les-
distribuer ensuite dans leurs propres plantations;
qu'en un mot il s'agissait de savoir si je voulais-
aller à bord du vaisseau en qualité de super-
cargo ou commis , pour prendre soin de ce qui
concernait le négoce sur la côte de Guinée ; que
dans le partage des nègres j'aurais une portion
égale à celle des autres , et que je serais dis-
pensé de contribuer pour ma quote-part au fonds
qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étaient
fort avantageuses pour toun homme manquant
d'établissement, et qui n'aurait pas eu à cultiver
une plantation qui lui appartint en propre , qui
eût de très-belles espérances , et fût assuré d'un
bon fonds. Mais quant à moi, qui m'étais déjà
poussé , rae voyais si joliment établi, n'avais
plus rien à faire qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied que j'avais com-
mencé , et qu'à faire venir d'Angleterre mes au-
tres cent livres sterlings -7 qui dans ce tems-là ,
et avec ce renfort, n'aurait presque pas pu man-
quer de devenir riche de trois ou quatre mille
livres sterlings, sans compter combien une telle
somme aurait multiplié dans la suite; que je
pensasse , dis-je, à un tel voyage , c'était la plus
grande folie qu'un homme pût commettre dans
de pareilles conjectures.
Mais comme j'étais né pour être l'architecte
de mon propre malheur , il me fut aussi im-
possible de résister à leur offre , qu'il me l'avait
été autrefois de réprimer les désirs extravagans
qui firent avorter tous les bons conseils de mon
père. En un mot , je leur dis que je partirais de
tout mon cœur , s'ils voulaient bien se charger
du ménagement de ma plantation pendant mon
absence, et en disposer selon que je l'ordonne-
rais si je venais à périr. C'est ce que tous me
promirent et à quoi ils s'obligèrent par contrat.
Je fis donc un testament en forme , par lequel
je disposais de ma plantation et de mes effets p
eu cas de mort; constituant mon héritier uiàr
E.a
• Versel", le capitaine du vaisseau qui m'avait sauvé
la vie, comme j'ai déjà dit ci-dessus; mais l'o-
bligeant à disposer de mes effets suivant cetta
clause , c'est-à-dire , qu'il garderait pour 101a.
moitié de mes acquisitions , et ferait emjxtrquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les yjrjêeautions imagi-
nables pour mettre mesbiens en sûreté , etpour
pourvoir à l'entretien de ma plantation. Que si
j'eusse employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables intérêts , et à
peser ce que je devais faire et ce que je ne devais»
pas faire, il est certain que je ne me serais pas éloi*
gné un moment d'un établissement aussi avanta-
geux que Tétait le mien. Je n'aurais pas cédé tout
que je devais raisonnablement espérer d'un état
florissant, et je n'aurais pas entrepris un voyage
sur mer, pour y courir les risques ordinaires,
sans compter en particulier les infortunes dont
j'avais lieu de croire que j'étais personnellement
menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux sui- .
vre les fausses lueurs de ma fantaisie , que les
lumières de ma raison. Le vaisseau étant donc
équipé , la cargaison embarquée , et toutes
choses faites comme nous en étions convenus
mes associés et moi, j'allai à bord , pour mon
malheur , le premier Septembre mil six cent
cinquante-neuf, qui était le même jour auquel
je m'étais embarqué à Hull, huit ans aupara-*
vant, pour devenir rebelle aux ordres de iries
parens , et traitr«3 <k ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
néaux ; il portait six canons et quatorze hom-
mes; en y comprenant le maître , son garçon et
moi. Nous ne l'avions chargé d'autres marchan-
dises que de quincailleries propres pour notre
commerce, telles que sont des pièces de glaces,
des coquilles , et surtout des petits miroirs, des
scouteaux, des ciseaux, des haches , et quelques
matelas.
Le même jour que j'allai à bord , nous mî-
mes à la voile, faisant cours au nord le îongr
de la cote, dans le dessein àe tourner vers celle
d'Afrique , quand on serait parvenu au dix ou
douzième degré de latitude septentrionale: ce>
qui était, comme il parait, la route ordinaire
qu'on tenait en ce terns-là Nous eûmes un fort
bon tems tour le long de la cote , à la- réserve
qu'il faisait excessivement chaud. Quand neus
fûmes avancés à l\ hauteur du Cap Saint-Au-
gustin , nous nous éloignâmes en mer , et per—
dantbientôt la terre de vue , nous mîmes le Cap
de même que si nous eussions voulu aller à l'île
de Fernand de Noronha; mais nous la laissâmes
et les autres adjacentes à Test, continuant notre*
route vers le nord-est quart au nord , tellement
que nous passâmes la ligne , après une naviga-
tion d'environ douze jours: et suivant notre
dernière estime, nous étions sous le septième
degré et douze minutes de latitude septen-
trionale, lorsqu'il s'elevaun violent ouragan qui
nous désorienta entièrement : il commença au
eud-est, devint à-peù-près nord-ouest, puis se
fixa au nord-est, d'où il se déchaîna d'une ma-
nière si terrible? que nous ne fîmes autre chose
pendant douze jours de suite que dériver for-,
ces d'obéir aux ordres du dest'n et à ia fureur
des vents. Je n'ai pas besoin, de dire que durant
tout ce tems-là je m'attendais chaque jour à
être enseveli dans les flots : et il n'y avait qui que
ce fut sur le vaisseau qui osât se flatter d'eu
échapper.
Cet orage , outre la frayeur qui en est tou-
jours inséparable , nous coûta encore trois per-
sonnes; l'une mourut de la fièvre ardente , et les
deux autres , dont l'un érait le petit garçon ,
tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu
abattu sur la fin du douzième jour, le maître
fit une estime le mieux qu'il put, et trouva qu'il
était aux environs de l'onzième dégré.de latitude,
septentrionale*, mais qu'il y avait une différence
de vingt-deux dégrés de latitude à l'ouest du
Cap Saint-Augustin: de sorte qu'il avait jeté
vers la côte de la Guinée , ou partie septen-
trionale du Brésil, au - delà, de la rivière des
.Amazones, tirant vers celle d'Orenoque , appe-
lée communément la Grande Rivière. Il com-
mença donc à me consulter, pour savoir quelle
joute npus prendrions.. Le vaisseau avait ét^
fort tourmenté et faisait beaucoup d'eau ; ainsi
il opinait à la partie orientale , d'où nous étions
partis»
J'étais d'un avis tout contraire, et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amé-
rique , nous conclûmes qu'il n'y avait aucune
terre habitée où nous pussions avoir recours ,
et qui fût plus proche de nous que dans l'en-*
ceinte des Caribes : c'est pourquoi nous réso-
lûmes de faire voile vers la Barbade, où nous
espérions qu'en prenant le large pour éviter Je
golfe du Mexique , nous pourrions aisément
arriver dans quinze jours de tems -, au lieu qu'il
n'était presque pas possible de faire mon
voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance , tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes notre
course, et nous primes Je cap nord quart à
l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une
des iles habitées par les Anglais, où j'avais es-
pérance de recevoir du secours. Mais notre
voyage était déterminé autrement, car étant
dans la latitude douzième dégré et dix-huit mi-
nutes , nous fûmes tous accueillis d'une seconde
tempête , qui nous emporta avec la même im^
pétuosité que la première vers l'ouest, et nous
écarta si loin de tous les lieux où règne le com-
merce de la société humaine , que si nous ve-
rrions à sauver uos vies de la rage des eaux? il
gravait plus d'apparence que nous serions dé-
vorés par les Sauvages, que de pouvoir jamais
retourner dans notre pays.
- Dans cette extrémité , le vent souffla tou-
jours avec violence , et le jour commençant à
paraître, un de nos gens s'écria: terre, A peine*
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était, et dans quelle région du monde nous
nous trouvions, que le vaisseau donna contre
un banc de sable j son mouvement cessa tout- ,
à-coup: les vagues y entrèrent avec tant de
précipitation, que nous nous attendions à périr
sur Theure; et nous noua serrions contre le3
bords du bâtiment , pour nous mettre à cou-
vert xles coups et de la fureur des flots.
.11 n'est pas aisé de représenter, ni même de
faire concevoir la cons ternation de l'ame en pareil
cas à quiconque ne s'y est pas trouvé. Nous ne sa-
vions ni le climat où nous étions , ni la terre,
contre laquelle nous avions été poussés; si c'é-
tait île ou continent; si elle était babitée ou
déserte. Et comme la fureur des vents, quoi-
qu'un peu diminuée, était encore fort grande ,
nous ne pouvions pas seulement espérer que le
vaisseau demeurât quelques minutes sans se
briser en morceaux, à moins qu'un calme ne
survint tout-à-coup par une espèce de miracle.
En un mot, nous étions immobiles, nous re-
gardant les uns les autres , attendant la mort à
cbaque moment; et nous préparant pour Fau-r
Tome L Q
*?8 AVETSTtTBES
tre monde ; d'autant qu'il n'y avait que peu oiï
rien à faire pour nous en celui - ci. La seule
chose qui pouvait encore un peu nous rassu-
rer , c'est que, contre notre espérance, le vais-
seau ne fut pas encore brisé, et que le maître
disait que le vent commençait â s'abattre.
Mais bien que le tems parût devenir moins
chargé, néanmoins de la manière que le vais-
seau avait échoué , et vu qu'il s'était enfoncé
trop avant dans le sable > pour espérer de l'en
dégager, notre situation était véritablement dé-
plorable , et il ne restait plus qu'à voir si nous
pourrions sauver nos vies* Un peu avant la tem-
pête, nous avions un bateau qui suivait notre
arrière; mais en premier lied, il s'était fait une
fente à force de heurter contre notre gouver—
ïiail, et ensuite il s'était fracassé , et avait coulé
à fond, ou dérivé çà et là par la mer , en sorte
crue nous n'avions plus d'espérance de ce côté-
là. Nous avions bien encore une chaloupe à bord,
mais nous ne savions pas trop comment la met-
tre en mer -, cependant il n'y avait plus de tems
à perdre: car nous croyions à tout moment
que le vaisseau s'allait dissoudre ; et quelques-
uns disaient qu'il était déjà entamé.
En même tems notre pilote prit la chaloupe;
le reste de nos gens se mit à le seconder; et à
la fin on la descendit à côté du vaisseau : nous
nous mîmes tous dedans , étant au nombre de
onze personnes $ uqu§ recommandâmes nos
&mes à la miséricorde divine, et puis àbandoi*-
nâmes le reste au courroux des ondes* Car
quoique Forage se fut relâché considérablement,
toutefois la mer s'élevait à une hauteur épou-
vantable conLre les terres; et pour parler. le
langage des Hollandais , la comparant à une
bête féroGe, lorsqu'elle est irritée, on pouvait
bien l'appeler de Vilde Zëe.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable : car nous voyions tous clairement que
la mer était si enflée que notre chaloupe ne
pourrait pas tenir contre, et que nous serions in-
failliblement submergés-, d'ailleurs nous n'avions
point de voile ; et quand même nous en aurions
eu , nous n'aurions pas pu nous en servir: Nous
- nous mimes à ramer à toutes forces pour aller
À terre , mais avec un visage consterné comme
des gens qui allaient au supplice. En effet au-
cun de nous ne pouvait ignorer que la chaloupe
* viendrait près la côte, y essuierait des coups si
rudes, qu'elle serait bientôt partagée en raille
pièces. Quoi qu'il en soit, nous priâmes Dieu
de tout notre cœur pour le salut de nos ames;
en même tems lè vent nous poussant vers la
terre , nous travaillions à tours de bras pour ie
seconder, et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte
était le rivage , si c'était du côté du roc ou du
sable , s'il était élevé ou bas» La seule chose qui
-aurait pu raisonnablement nous donner quej^
que petite ombre d'espérance, c'aurait été de
tomber dans quelque baie , dans quelque golfe ,
ou dans l'embouchure d'une rivière; d'y entrer
par un grand coup de bazard , et nous mettre à
l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver une
eau calme- Mais il n'y avait aucune apparence
à rien de semblable : bien loin de là, la terre ,
à mesure que nous approchions , nous parais-^
sait encore plus redoutable que la mer.
Après, avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, suivant le compte qu&
nous faisions > une vague sérieuse semblable à
une montagne , s'en vint en roulant notre ar-
rière : c'était nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle se rua sur nous avec tant
de furie, qu'elle renversa tout d'un coup la cha-
loupe ; et nous séparant les uns des autres aussi
bien que du bateau , à peine nous donna-t-elle
le tems d'invoquer le nom de Dieu par une seule
exclamation*, dans le moment nous fûmes tous-
engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer
ici quelle était la confusion de mes pensées
lorsque j'allai au fond de l'eau: car quoique je
nageasse "fort bien, je ne pus point cependant
me dégager assez pour.respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien
avant vers le rivage , elle se brisa et me laissé
presque à sec, et à demi-mort, à cause de Fean.
- que: j'avais avalée. Voyant, la terre plus proche
<Ie moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de
présence d'esprit et l'haleine assez bonne pour
me lever sur mes jambes, et m'en servir le
mieux que je pus, pour tacher d'avancer du
côté de la terre , avant qu'une autre vague re-
vînt 3 er me ressaisit. Mais je reconnus bientôt
qu'il était impossible d'en venir à bout ; car re-
gardant derrière moi, je vis la mer âmes trousses,
mais baute et furieuse comme une ennemie re-
doutable avec laquelle je ne pouvais aucune-
ment mesurer mes forces. Tout ce que j'avais
à faire c'était de retenir mon haleine , et m'éle—
ver si je pouvais au-dessus de l'eau : de cette
manière je pouvais nager, conserver la liberté
de la respiration , et voguer vers le rivage. Ce
que je craignais le plus, c'était que ce flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne
me rejetât ensuite dans la mer en s'en retour-
nant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois ,
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur-, je sentais que j'étais
entraîné bien loin du côté de la terre, avec une
force et une rapidité extrême *, en même tems
je retenais mon haleine, et je m'aidais encore
en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
prêt d'étouffer à force de me contraindre, quand
7e me sentis monter en haut; tout-à-coup je
me trouvai la téte et les mains hors de l'eau,
ce qui me soulagea sur-le-champ -, et quoique
G a
cet intervalle ne durât pas deux secondes , il
ne laissa pas de me faire un grand bien, me
8î2 "AVENTURES
courage. Je. fus de rechtf couvert d'eau , mais
jtion pas si long-tems que je ne pusse tenir bon;
et,, m'apercevant que la mer s'était brisée , en
•qu'elle commençait à retourner, je m'élançai
en avant tant que je pus pour ne me laisser point
entraîner, et je sentis que je prenais pied. Je
-demeurai sans rien Faire pendant quelques mo-
mens , tant pour reprendre ma respiration , que
pour attendre que les eaux se fussent retirée?,
*et puis je courus vers le rivage avec toute la
vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était
pas1 suffisant pour me délivrer de la fureur des
ondes , qui venaient de fondre sur moi de
nouveau ; elles m'enlevèrent deux autres fois ,
et me portèrent en avant, comme elles l'avaient
déjà fait , le rivage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts dont je viens de donner la description ,
ne me fût fatal: car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre , ou pour
mieux dire , me jeta contre un rocher et cela, si
durement, que j'en perdis le sentiment , et le
pouvoir d'agir pour ma délivrance; car le coup
ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine ,
m'ota entièrement la respiration pour un tems;
et si la mer fût revenue à la charge sans iuter-
• mission f j'aurais été indubitablement suffoqué.
Mais je revins à moi un peu avant son retour;
et voyant que j'en allais être enseveli, je réso-
lus de rattacher à un morceau de roc, et dans
cette posture de retenir mon haleine , jusqu'à
ce que les eaux se fussent retirées. Déjà les vagues
n'étaient plus si hautes qu'au commencement ,
parce que la terre était proche; et je ne quittai
point prise qu'elles n'eussent passé et, repassé
par-dessus moi. Après quoi je pris un autre
essor, qui m'approcha si fort de terre , que
-la vague qui vint ensuite , me couvrit véri-
tablement, mais ne m enleva pas; en sorte
que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes
jambes pour mettre fin à ma carrière, et pren-
dre terre i où étant arrivé, je montai sur le
haut du rivage , je m'assis sur l'herbe à l'abri
de l'insulte et de lafureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté , je commen-
çai par lever les yeux au Ciel, et rendre grâces
à Dieu de ce qâe j'avais sauvé ma vie dans un
cas où il n'y avait que quelques momena qu'elîti
était désespérée. Je crois que c'est une choss
tout-à-fait impossible , que de peindre au vi£
les transports et Fextase où se trouve Famé qui
&e voit sauvée de la sorte , et arrachée , pour
ainsi dire, des entrailles du sépulcre. Je ne
m'étonne, donc plus d'une coutume qu'on a,
^qui est que , lorsqu'un malfaiteur a la, corde au
•;COU,.qu'il est lié, qu'il est sur le point de-perdre
c vie^ et que sur ces .entrefaites on lui apoort©
sa grâce ; je ne m'étonne pas , dis-je , qu'on lui
amène un chirurgien pour lui tirer du sang, ën
ïïiérne tems qu'on lui annonce cette nouvelle:
de peur que la surprise qu'elle lui causerait, ne
bannit de son cœur lès esprits animaux, et
qu'elle ne lui lut funeste : car ,
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenais au bord de la mer, levant
les mains vers le ciel, l'esprit absorbé* dans la
contemplation de ma délivrance, faisant mille
gestes et mille figures que je ne saurais rappor-
ter , réfléchissant sur mes camarades , qui tous
avaient été noyés , et que j'étais le seul qui me
fusse sauvé *, car depuis notre naufrage je ne pus
jamais voir aucun d'eux, non pas même la
moindre trace, excepté trois de leurs cha-
peaux , un bonnet, deux souliers dépareillés*
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui
avait échoué: mais la mer était si écumante et
si courroucée, d'ailleurs il était à une distance
si grande, qu'à peine pouvais-je le voir*, ce que
considérant: grand Dieu ! disais-je , comment
est - il possible que je sois venu à terre?
Après avoir soulagé mon esprit , par ce qu?il y,
avait de consolant dans ma condition , je com-
mençai à regarder autour de moi, afin de voir
en quelle sorte de lieu j'étais? où il me fallait
débuter. Je sentis bientôt diminuer mon allé-
gresse , et je trouvai que ma délivrance était
d1une affreuse espèce : car j'étais mouillé , et je
n'avais point d'habits pour me changer; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif,
et je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je
n'avais rien pour me fortifier 5 je ne voyais pas
même la moindre apparence de quoi que ce
fût, sinon de mourir de faim , ou d'être dévoré
par les bêtes féroces ; et ce qu'il y avait de plus
affligeant pour moi, c'est que je n'avais aucune
arme-pour pouvoir chasser, et tuer quelques
animaux pour ma subsistance, ou pour me dé-
fendre contre toute créature qui voudrait m'6-
» ter la vie pour soutenir la sienne; en un mot,
je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une
pipe , im peu de tabac dans une boite : c'était
là toute ma provision, ce qui jeta mon esprit
dans de terribles angoisses; en sorte que durant
quelque tems j e courus ça et là comme un in-
sensé, La nuit approchait, et je commençais à
considérer quel serait mon sort, si cette terre
nourrissait des bêtes dévorantes , sachant bien
que ces animaux rodent toutes les nuits pour
chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentait à tout cela
pour le tems présent,, c'était de monter sur un
certain arbre, dont le branchage était fort épais>
semblable à un sapin, mais épineux, qui crois-
près de làa où. j'avais résolu de passe.»
toujte la nuit, en attendant le genre de mort
qu'il me faudrait subir le lendemain, car jus-
qu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je
marcbai environ un demi - quart de mille loin
du rivage , pour voir si je ne trouverais point
d'eau.douce pour boire*, j'eus le bonheur d'en
trouver, ce qui me donna une joie sans pa-
reille. Après avoir bu et m'être mis un peu de
tabac dans la bouclie pour prévenir la faim , je
m'en allai à l'arbre , sur lequel je montai, et
cherchai à me mettre si bien que je ne tom-
basse pas , si je venais à dormir; j'avais à la
main un bâton court, comme un bon tricot,
que j'avais coupé pour me servir de défense:
avec cela je pris mon logement. Comme j'é-
tais extrêmement fatigué , je tombai dans un
profond sommeil où je goûtai tant de douceur,
et réparai tellement mes forces , que je ne pense
pas en avoir eu de plus salutaire , ni qu'il y ait
beaucoup de gens qui puissent passer une si
bonne nuit, dans une si méchante conjonc-
ture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai •, le
teras était clair, la tempête dissipée, et la mer
n'était plus courroucée ni enflée comme aupa-*
ravanc. Ce qui me surprit extrêmement, ce fut
de voir que par la hauteur de la marée le vais-
seau eût été enlevé pendant la nuit de dessus le
banc de sable où il avait été engravé , et qu'il
eut dérivé jusque tout prés du rocher dont j'ai
|)arlé ci - dessus , où je m'étais si cruellement
meurtri en heurtait contre, Il y avait environ
un mille de l'endroit où j'étais jusque-là: et
comme le bâtiment paraissait encore reposer
sur sa quille, j'aurais bien souhaité d'être a
bord , afin d'en tirer du moins pour mon usage
quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement
que je m'étais choisi dans l'arbre, je regardai,
encore autour de moi, et la première chose
que je découvris fut la chaloupe , que le vent
et la marée avaient jetée sur la côte à environ
deux milles de moi à main droite. Je marchai
3e long du rivage a aussi loin que je pus pour
aller jusque-là; mais je trouvai un bras de mer
d'environ un demi-mille de largeur entre moi
et la chaloupe, tellement que je m'en retournai
sur mes pas , laissant la chose cette foiVià t
parce que mes désirs étaient bien plus tournés
du côto du vaisseau, où j'espérais trouver ac-
tuellement de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après-midi je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse , que je pouvais
avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau ,
et ce fut pour moi un renouvellement de .dou-
leur: car je voyais clairement que, si nous fus-
sions restés à bord , nous aurions été sains et
saufs, je veux dire, que du moins nous serions
tous venus heureusement à terre: et je n'aurais
pas été si misérable que de me voir ^ comme.
j'étais alors , dénué de toute consolation et dd
toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible remède à mes maux, je résolus »
d'aller au vaisseau si je pouvais. II faisait une
chaleur extrême: je me dépouillai de mes ha—,
bits , et je me jetai dans l'eau. Mais quand je,
fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus
de difficulté à monter dessus , que je n'en avais
encore surmonté : car comme il reposait sur
terre, et qu'il était hors de l'eau d'une grande
hauteur , il n'y avait rien à ma portée que je
pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage;
à la seconde, j'aperçus ce que je m'étonnais
de n'avoir pas vu la première; c'était un bout
de corde qui pendait à l'avant, de telle façon ,
qu'après beaucoup de peine je m'en saisis,
et par ce moyen , je grimpai sur le château-gail-
lard. Quand je fus là, je vis que le vaisseau était
entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à
fond de cale; mais qu'étant posé sur le liane
d'un banc , dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrêmement haut, et la proue si bas,
qu'elle en était presque dans l'eau. De cette
manière le pont était tout - à - fait exempt .
d'eau -, et tout ce qu'il renfermait était sec:
car vous pouvez bien compter que la première
chose que je me mis à faire, ce fut de chercher
partout, et de voir ce qui éiait gâté , ou ce qui
était bon. Premièrement? je trouvai que toutes
îés provisions du vaisseau étaient sèches , et
qu'elles ne se sentaient pas de l'eau. Comme
j'étais très-disposé à manger, je m'en allai à
la source, où je remplis mes poches de biscuit,
et je me mis à en manger à mesure que j'étais
à faira d'autres choses , car je n'avais pas de
tems à perdre. Je trouvai aussi du j'kumàaiis la
chambre du capitaine, et j'en bus un bon coup j
de quoi j'avais bon besoin pour m'encourager
à soutenir la vue des souffrances que j'aurais à
essuyer.
Il ne m'aurait de rien servi de demeurer les
bras croisés, et de perdre le tems à souhaiter
ce que je ne pouvais aucunement obtenir. Cette
extrémité excita mon application. Nous avions
à bord plusieurs vergues, ou deux mâts de per-
roquet, qui étaient de réserve, et deux ou trois
grandes barres de bois: je pris la résolution
de les mettre en œuvre; et je lançai nors du bord
tout ce qui n'était point trop pesant pour le
pouvoir ménager ; les ayant séparément atta-
chés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point»
Cela fait, je descendis du côté du bâtiment,
et les tirant à moi, j'en attachai quatre ensem-
ble par les deux bouts, le mieux qu'il me, fut
possible, dormant à mon ouvrage la forme d'un
radeau-, et après y avoir posé en travers deux,
ou trois planches fort courtes, je trouvai que
je pouvais bien marcher dessus, mais qu'il na
pourrait pas porter une grosse charge, à raisoa,
Tome L H
<ie sa trop grande légèreté. C'est pourquoi je
retournai au travail , et avec la scie du char-
pentier je partageai une des vergues de beiile
en trois pièces en longueur, et je les ajoutai à
mon radeau après m'être donné beaucoup de
peine et de travail. Mais l'espérance de me
fournir des choses'nécessaires , me servait d'ai-.
guillon pour faire bien au-delà de ce dont j'au-
rais été capable en toute autre occasion.
Déjà, mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable: il ne s'agissait plus qua
devoir de quoi je le chargerais, et comment
préserver cette charge de l'insulte des eaux, de
la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup,
à cette considération , et d'abord je mis dessus
toutes les planches, que. je pus trouver*, ensuite,
après avoir bien considéré ce dont j'avais le
plus de besoin, je commençai par prendre trois
coffres de matelot que j'avais ouverts en forçant,
les serrures , et que j'avais ensuite vidés f et puis,
je les descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier, je mis des provisions , savoir
du pain, du riz, trois fromages. d'Hollande,,
cinq pièces de bouc séché , laquelle viande fai-
sait notre principale nourriture, etunpetit reste,
de blé d'Europe , qu'on avait mis à paEt. pour'
entretenir quelques volailles que nous avions
embarquées avec nous , mais qui depuis long-»
tems avaient été tuées. 11 y avait aussi une cer-
taine quantité d'orge de froment mêlés ensem-\
hle : mais à mon grand regrec je vis que cela
avait été mangé et gâté par les rats. Quant à
la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bou-
teilles qui étaient à notre maître, dans lesquelles
il y avait quelqués eaux cordiales , et environ
vingt-quatre de Rack: j'arrangeai ceci séparé-
ment, parce qu'il n'était pas besoin, ni même
possible de les mettre dans le coffre. Pendant
que j'étais occupé à faire ces choses , j'aper-
çus que la marée commençait à monter j quoi-
que paisiblement, et j'eus la mortification de
voir mon habit, ma veste et ma chemise , que
j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller
au gré de l'eau : pour ce qui est de ma culotte ,
qui n'était que de toile , et qui était ouverte à
l'endroit des genoux, je ne la quittai pas , non.
plus que mes bas, pour nager jusqua bord.
Quoi qu'il en ^oit, cet accident me fit aller à la
quête des hardes, et je ne fus pas long-tems à
fouiller, pour voir que je pouvais aisément ré-
parer ma perte avec usure; mais je me con-
tentai de prendre ce dont je ne pouvais absolu-
ment me passer pour le présent, parce qu'il y
avait d'autres choses que j'avais beaucoup pliis
à cœur» De ce nombre étaient des outils pour
travailler quand je serais à terre -, et après avoir
long-tems cherché , je trouvai enfin le coffre du
charpentier. Ce fut un trésor pour moi , mais
un trésor beaucoup plus précieux que ne Tau-»
raitété pour loié un vaisseau tout chargé d'or;
Je le descendis , et le posai sur mon radeau tel
qu'il était, sans perdre de tems à regarder de-
dans; car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-
là, c'était de la munition et , des armes. Il y
avait dans la chambre du capitaine deux fusils
fort bons et deux pistolets*, je m'en saisis d'a-
bord , comme aussi de quelques cornets à pou-
dre , d'un petit sac de plomb et de deux vieil-
les épéesrouillées. Je savais qu'il y avait quelque
part trois barils de poudre-, mais je ne savais
en quel endroit notre çanonnier les avait
serrés. A la fin pourtant je les déterrai, après
avoir visité coins et recoins. 11 y en avait uu qui
avait été mouillé , les deux autres étaient secs
et bons , et je les plaçai avec les armes sur mon
radeau. Alors je crus m'ètre muni d'assez de
provisions -, il ne me restait plus de souci que
pour les conduire jusqu'à terre ; car je n'avais
ni voile , ni rame , ni gouvernail; et la moin-
dre bouffée survenant, pouvait submerger ma
cargaison toute entière.'
Trois choses relevaient mes espérances : en
premier lieu, la mer qui était trauquillej en
second, la marée qui montait et portait à terre»;
eÉ en troisième lieu, le vent qui, tout faible
qu'il était, ne laissait pas que d'être favorables
Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié
rompues , et dépendantes de la chaloupe , qui
me servirent de renfort, et deux scies , une
Insaigue 7 avec un marteau , ( outre ce qui était-
déjà dans le coffre du charpentier) que j'ajou-
tai â ma cargaison; après quoi je me mis en
mer. Mon radeau vogua très - bien l'espace
d'environ un mille; seulement je m'aperçus
qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris
terre auparavant; cela me fit juger qu'il y avait
bii courant d'eau , et par conséquent j'espérais
lîe trouver une baie , ou une rivière, qui me
tiendrait lieu de port r pour débarquer ma car—
gaison.
La chose était comme je me l'étais imaginé:
|e découvris vis-à-vis de moi une petite ou-
verture de terre, vers laquelle je me sentais
entraîner par le cours violent de la marée;
ainsi j-e gouvernai mon radeau Je mieux que
)e pus y pour lui faire tenir le fil de l'eau : mais
en même tems je faillis à faire un second nau-
fragé; et si un tel malheur me fût arrivé, je
crois véritablement qu'il m'aurait donné une
atteinte mortelle. Cette côte m'était tout-à-fak
inconnue; ainsi je m'en allai toucher sur le
sable d'un bout de mon bateau; et comme il
flottait de l'autre bout , peu s'en fallait que ma
cargaison ne glissât tout de ce côté-là, et qu'elle
ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon pos-
sible pour retenir les coffres dans leurs place3 ,
est m'appuyant contre; mais mes forces nê^
taient point suffisantes pour, dégager le radeau;
je n'osais pas même quitter la posture où j'é^
tais , et soutenant la charge de tous mes efforts^
je restai dans cette attitude près d'une demi-*
heure, durant lequel tems le montant me rele-
vait peu-à-peu , et me mit enfin dans un par-
fait niveau. Quelques momeris après, l'eau qui
continuait de croître i fit flotter mon radeau ,
que je poussai avec ma rame dans le canal, et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière , ayant la terre
de chaque côté ; et un courant ou flux rapide
qui montait. Cependant je cherchais des yeux
sur l'un et l'autre bord, une place propre à
prendre terre, car je ne me souciais point d'en-
trer plus avant dans la rivière-, et l'espérance
que j'avais de découvrir quelque vaisseau, me
détermina à ne point m'éloignér de la cote.
Enfin j'aperçus à ma droite un petit ré-
duit, Vers lequel je conduisis mon radeau avec
beaucoup de peine et de difficulté : je m'appro-
chai tant, que, comme je touchais au fond dé
î'eau avec ma rame , je pouvais aisément mé
pousser tout-à-fait dedans; mais en le faisant ,
je courais une seconde fois le risque de sub-
merger tout mon magasin; car le bord étant
d'une pente assez raide et escarpée, je ne pou-
vais débarquer que dans une place , où mon
train, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si
élevé par un bout, et enfoncé par l'autre , que
je serais en danger de tout perdre. Tout ce que
je pus faire , ce fut d'attendre que la marée fuc
#out-à-fait haute , me servant cependant de ma
rame en guise d'ancre, pour arrêter mon train,
et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
prés d'un morceau de terre pîàt et uni, que
j'espérais que l'eau couvrirait. Ce moyen me
réussit; mon radeau prenait environ un pied
d'eau, et dès que je m'aperçus que j'en avals
assez, je le jetai sur cet endroit plat et uni,
ou je l'amarrai en enfonçant dans la terre
Thés deux rames rompues contre le côté , Furie
à un bout, l'autre à l'autre bout; et je demeurai
de cette manière jusqu'à ce que la marée se fïuft
abaissée , et qu'elle laissât mon train avec cë
qu'il portait , à sec , et en toute sûreté.
"Après cela , la première chose que je fis , ce
fut d'aller reconnaître le pays , et dé chercher
un lieu propre pour ma dé meure, de même
pour serrer mes effets , et les mettre un sûreté
contre tout accident. J'ignorais encore si ce
terrein était dans le Continent ou bien dans urië
île, s'il était habité ou inhabité , si j'avais quel-*-
que chose à craindre des bêtes sauvages , ou
non. 11 n'y avait pas plus d'un mille de là à une
montagne très - haute et très - escarpée , qui
semblait porter son sommet par dessus une
chaîne de plusieurs autres , qu'elle avait ait
Nord. Je pris >un de mes fusils et un de
v mes pistolets , avec un cornet dè poudre et un
petit sac de plomb ; armé de la sorte , je m'en
allai à la découverte jusqu'au haut de cette
montagne , où étant arrivé après beaucoup de
fatigue et de sueur, je vis alors combien serait
triste ma destinée: car je reconnus que j'étais
dans une île, entouré par-tout de la mer , sans
pouvoir découvrir d'autres terres , que quelques
rochers fort éloignés de là , et deux petites îles ,
beaucoup moindres que celles-ci > situées à près
de trois lieues à l'Ouest.
Je trouvai de plus , que l'île où je me voyais
réduit, était stérile , et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitant, à moins que ce
ne fût des bétes féroces-, je n'en voyais ce-
pendant aucune , mais bien quantité d'oiseaux,
dont je ne connaissais ni l'espèce, ni l'usage
que j'en pourrais faire, quand je les aurais tués,
En revenant de là , je tirai un oiseau fort gros ,
que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand
bois : je crois que c'était le premier coup de
fusil qui eut été tiré dans ce lieu-là depuis la
création du Monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché ,
qu'il s'éleva de tous les endroits du bois , un
nombre presqu'infîni d'oiseaux de plusieurs sor-
tes, avec un bruit confus, causé par les cris et les
piaulemens différens qu'ils faisaient chacun
selon leur espèce qui m'était entièrement étran-
gère. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier-, car il eu avait la
couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair était comme de la charogne,
et ne valait rien du tout.
, Content de cette découverte, je revins à
mon radeau , et me mis à travailler pour le dé-
charger; Ce travail m'occupa le reste du jour,et
la nuit étant venue , je ne savais que faire de ma
personne, ni quel lieu choisir pour me repo-
ser ; car je n'osais dormir à terre , ne sachant
si des bêtes féroces ne pourraient pas venir me
dévorer. Je trouvai dans la suite qu'il n'y avait
lien de tel à craindre^
Néanmoins je me barricadai le mieux que je
pus avec les coffres et les planches que j'avais,
amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte
pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de
la nourriture que Pile fournissait, je ne conce-
vais pas encore d'où elle pourrait venir > si ce
jï*est que j'avais vu deux ou trois animaux faits
eomme des lièvres, courir hors du bois où je
tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore
tirer du vaisseau bien des choses q,ui me seraient
utiles y particulièrement des cordages, des
Toiles , et autres choses qui se pouvaient trans-
porter à terre ^ je résolus donc de faire un au-
tre voyage à bord si je pouvais: et comme je
B*ignorais pas que la première tourmente qui
sTexciterait, briserait saus faute le bâtiment en
mille pièces , je renonçai à toute entreprise t
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je
tins conseil, ( j'entends par moi ) , savoir si je
retournerais avec le même train-, mais la chose n&
me parut pas praticable; je conclus donc d'allef
comme la première fois , quand la marée serait
basse; c'est aussi ce que jé fis, avec cette diffé-
rence seulement , que je me dépouillai avant de
sortir de ma hutte , ne gardant sur moi qu'une
chemise déchiquetée , des caleçons , et une
paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avais
fait la première fois , et j'y préparai un second
train. Mais l'expérience du premier m'ayant
rendu plus habile , je ne fis pas celui-ci si lourd
ni ne le surchargeai point; et je ne laissai pour-
tant pas que d'emporter plusieurs choses qui me
furent très - utiles : premièrement je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois
sacs pleins de clous et de pointes , une grande
tarière , ,une douzaine et tant de haches , une
pierre à aiguiser, qui est un instrument d'un
très-grand usage : je mis à part tout cela , avec
plusieurs choses qui dépendaient du canonîer j
nommément deux ou trois leviers de fer , deux
barils de balles , sept mousquets , un autre frt-
eil de chasse , une petite addition de poudre ,
un gros sac de dragées , et un grand rouleau de
plomb : mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour, le
faire passer par-dessus les bords du vaisseau.
Outre ces choses , j'enlevai tous les habits
que je pus trouver , avec une voile de surcroît
âu. perroquet de mizaine , un branle , un ma*
telas, et quelques couvertures» Je chargeai tout
ce que je viens de détailler sur mon second
train, et je le conduisis à terre avec tin succès
qui contribua extrêmement à me fortifier dans
mes disgrâces.
Tandis que je fus éloigné de terre, je crai-
gnais qu'à tout le moins mes provisions ne fus-
sent dévorées par les bétes; mais quand je re-
tournai , je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption , sinon qu'il y avait un animal sembla-
ble à un chat sauvage , assis sur un des coffres,
lequel, quand il me vit approcher, s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court:
il ne paraissait ni décontenancé , ni effrayé; et
il me regardait fixement, comme s'il eut eu
quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui
présentai mon fusil; mais comme il ne savait
pas de quoi il s'agissait, il ne s'en ébranla point ,^
ni ne se mit aucunement en devoir de prendre
la fuite : voyant cela, je lui jetai un morceau de
"biscuit, quoiqu'àdire vrai je nenpPusse pas fort
prodigue, car ma provision n'était pas bien
grosse: mai9 vous noterez, s'il vous plaît, que c»
n'était qu'un petit morceau , et je crus ne faire
pas grande brèche à mon magasin. Quoi qu'il en
soit, l'animal ne dédaigna pas le présent que je
lui offris, il accourut dessus , le flaira, et puis
l'avala; il prit si bien la chose, cju'il me fit
connaître, par son. air content, qu'il était dis-
posé à en accepter une autre dose ; mais je Ygu
tins quitte; et voyant qu'il ne gagnait rien â re~
venir à l'offrande , il prit congé de moi.
Comme c'étaient de grands et de pesans ton-
neaux que ceux où notre poudre était renfer-
mée , j'avais été obligé de les enfoncer pour l'en
tarer petir-à-petic, et de la décharger sur mon
train par plusieurs paquets; ce qui m'avait tiré
la chose en longueur : mais me voyant à terre
malgré cela avec toute ma cargaison, je com-
mençai à travailler à me faire une petite tente
avec la voile que j'avais, et des piquets que je
coupai pour cet effet ; et dans cette tente , j^ap-
portai tout ce que je savais qui se gâterait à la
pluie, ou au soleil; après cela, je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux que
je plaçai les uns sur les autres tout autour de
ma tente, pour la fortifier contre tout assaillanE
de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la porte delà
tente avec des planches en dedans , et un coffre
vide, dressé sur un bout en dehors; et après
avoir posé mes pistolets à mon chevet, couché
mon fusil auprès de moi r je me mis au lit pour
la première fois, et je dormis fort tranquille-
ment toute la nuit; car j'étais las et accablé,
pour n'avoir dormi que fort peu la nuit d'au-
paravant , et pour avoir rudement travaillé tout
le jour, soit à aller chercher abord tant de pxo-
disions , soit à les débarquer.
, Le magasin que j'avais alors de toutes sortes
de
è.e choses, était, je pense, le plus gros qui se
soit jamais amassé pour une seule personne 5
mais je n'étais pas encore content; car je m'i-
maginais que tandis que le vaisseau resterait
droit sur sa quille , comme il faisait, il était de
mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Ainsi je m'en allais chaque jour à bord
pendant la marée basse, et j'en rapportais
tantôt une chose , tantôt une autre-, mais en—
tr'autreskktroisième fois que j'y allai, j'enlevai
tout ce que je pus des agrès , les petites cordes,
et le fil de carrelet que je trouvai, une pièce de
canevas de surcroît, pour raccommoder les
voiles dans l'occasion, et le baril de poudre qui
avait été mouillé ; et enfin toutes les voiles de-
puis la plus grande jusqu'à la plus petite , mais
avec cette circonstance , que je fus obligé de les
couper en. plusieurs morceaux , et d'en porter
le plus que je pourrais à chaque reprise; car
elles ne pouvaient plus servir pour voiles, mais
seulement pour simple canevas.
- Mais la chose qui me fit le plus de plaisir
dans tout mon butin , c'est qu'après avoir fait
cinq ou six voyages de la manière que je viens
de dire, et que je croyais qu'il n'y avait plus
rien dans le bâtiment qui valut la peine de s'en
embarrasser , je trouvai encore un grand mon-
ceau de biscuits, trois bons barils de rhum , ua
d'eau -de - vie , une boite de cassonnade, et un
muid de fleur de Jktrine très-belie. L'agréable
.Tome L I
surprise où me jeta cette trouvaille fut d'autant
plus grande , que je ne m'attendais pas du tout
à aucune provision, que l'eau n'eût entière-
ment gâtée : je vidai au plus vite le tonneau de
biscuit , j'en ris plusieurs parts , et je les enve-
loppai dans des morceaux de voiles, que je
taillai précisément pour cela; et enfin je trans-
portai cette charge à terre, avec autant de bon-
heur que j'avais fait des autres.
Le lendemain je fis un autre voyage; et
comme j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce
qui était portable , et qui se pouvait soulever
aisément, je commençai alors à me mettre
apjrès les cables; je débutai par les plus gros ,
que je coupai en plusieurs pièces proportion-
nées âmes forces, tellement que je les pusse
remuer , jVmoncelai deux cables et une han-
sière , et toute la féraille que je pus arracher.
Ensuite ayant coupé la vergue de beaupré > et
celle de mizaine , pour me faire un grand ra-
deau , je mis dessus cette charge lourde et
pesante que je venais de me préparer, et je
voguai. Mais ici mon bonheur commença à
m'abandonner; car ce radeau était si pesant et
surchargé , qu'étant entré dans le petit réduit
où j'avais débarqué mes autres provisions , et
xie pouvant pas le gouverner aussi facilement
que les autres , il se renversa, et me jeta
dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant
à moi, le mal n'était pas grand, car j'étaift
proche de terre ; mais pour ce qui est de ma
cargaison , il en fut perdu une bonne partie ,
surtout du fer , dont je m'étais promis de faire
un bon- usage. Néanmoins la marée devenue
basse, je sauvai à terre la plupart des pièces de
cable, et quelques-unes de fer , quoique à la
vérité Vvec un travail infini , puisque j'étais
obligé pour cela de me plonger dans Feau; exer-
cice qui me fatigua beaucoup. Après cet exploit,
je ne manquai point d'aller à bord une- fois
cbaque jour, et d'en apporter tout ce que je
pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre~,
et j'avais fait onze voyages à bord du vais-
seau: durant ce tems-là j'en avais enlevé tout
ce qu'au monde une personne seule est capable
d'enlever; mais je crois que, si le tems calrae
eût continué, j'aurais amené a terre tout le bâ-
timent, pièce à pièce. Je voulus y retourner la
douzième fois: comme je m'y préparais, je
trouvai que le vent commençait à se lever;
cela oi'empêcba pourtant pas que je ne m'y
rendisse durant la marée basses et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
cbambre du capitaine, avec tant d'exactitude,
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trou-
ver , je découvris cependant une armoire avec
des tiroirs dedans, dans l'un desquels je trouvai
deux ou trois rasoirs, une petite paire de ci-^
fceaux^et dix ou douze couteaux, avec autant
de fourchettes : clans un autre , il y avait envî~
ron trente-six livres sterling en espèces , les
unes étant monnaie d'Europe , les autres du
Brésil, moitié en or, moitié en argent, et
entr'aulres quelques pièces de huit.
A la vue de cet aspect , je souris en moi-
même, et il m'échappa tout haut cette apos-
trophe : « O vanité des vanités , m'écriai-je!'
s> métal imposteur, que tu es d'un vil prix à
s> mes yeux! A quoi es-tu hon? Non, tune
a> vaux pas la peine que je me haïsse pour te
» ramasser-, un seul de ces couteaux est plus
»? estimable que les trésors de Crésus :'je n'ai
s> nul besoin' de toi; demeure donc où tu es,
a> plutôt va-t-en au fond de la mer, comme
» une créature indigne de voir le jour.» Après
avoir donné un libre cours à mon indignation ,
Je me ravisai pourtant tout-à-coup , et prenant
cette somme avec les autres ustensiles que j'a-
vais trouvés dans l'armoire , j'empaquetai le
tout dans un morceau' de canevas. Je pensais déjà
à faire un radeau, quand je m'aperçus que le
ciel se couvrait et qu'il commençait à fraîchir.
,Au bout d'un quarNd'heure, un-vent fort souffla
de la côte, et sur-le-champ me fit faire réflexion
que ce serait une idée chimérique que de vou-
loir faire un radeau avec un veut qui éloignait
de terre , et que mon plus court parti était de
m'en retourner ayant que le flux commençât,
si je ne voulais, pas dire adieu pour toujours à
la terre. En conséquence de ce raisonnement ,
je me mis d'ans l'eau, et je traversai à la
nage cette plage qu'il y avait entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine , tant à cause du poids des choses que je
portais sur moi , que de l'agitation de la mer;
€ar le vent s'éleva si brusquement qu'il y eut
une tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de
l'orage , et pos!ô dans ma i^nte , au centre de
mes richesses. Il fit un gros tems toute la nuit;
et le matin , quand je voulus regarder en mer T
je vis qu'il ne paraissait plus de vaisseau. La-
surprise où je fus d'abord , fit bientôt place à
ces réflexions consolantes , savoir que je n'avais
point perdu de tems , que je n'avais épargné ni
soin ni peine pour en tirer tout ce qui me pou-
vait être de quelque utilité, et que, quand même
j'aurais eu plus de loisir , à peine y avait-il en-
core quelque chose que je pussne emporter de
toutes celles qui restaient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau,
ni à ce qui m'en, pourrait provenir, excepté ce
que la mer pourrait jeter de ces débris sur le ri-
vage, comme en effet elle en jeta plusieurs mor-
ceaux dans la suite; mais ils ne me servirent pas
de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les sauvages qui
pourraient venir 7 ou bien contre les bètes/fé-
I z
^oces , supposé qu'il y en eut dans l'île, ôr iï
me passait dans l'esprit plusieurs idées diffé-
rentes, concernant la manière de l'exécution ,
et l'espèce d'habitation que je me construirais ,
ne sachant si je me creuserais une cave, ou si je
me construirais une tente: pour conclusion, je
résolus d'avoir l'une etl'autre, et la description de
tout l'édifice ne sera peut-être pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'é-
tais ne serait pas propre pour mon établisse-
ment -, en premier lieu , parce que le terrein en
était bas et marécageux , et j'avais tout sujet de
croire qu'il n'était pas sain; en second lieu parce
qu'il n'y avait point d'eau douce près de là; c'est
pourquoi je pris le parti de me chercher une
pièce de terre plu? convenable*
• J'avais plusieurs avantages a consulter dans la
situation que je jugeais qui me serait propre -, le
premier était de jouir de ma santé , et par con-
séquent d'avoir* de Feau douce dont je viens de
parler ; le second, d'être à l'abri des ardeurs du
soleil le troisième , de me garantir contre les*
assauts de tous les animaux dévorans , fussent-
ils hommes ou bétes; et le quatrième, d'avoir
vue sur la mer , afin que si la providence per-
mettait qu'il vînt quelque vaisseau à ma portée,
je n'omise rien de ce qui pourrait favoriser ma
délivrance, dont l'attente n'était pas encore
tout-à-fait bannie de mon cœur.
• Comme j'étais en quête d'une place ainsi con-
bidonnée, je trouvai une petite plaine située au
pied d'une colline élevée dont le front était roide-,
et sans talus , de même que le frontispice d'une
maison, tellement querienne pouvait venir sur
moi du haut en bas : dans la façade de ce rocher,
il y avaii un eiîdroit creux , qui s'enfonçait un
peu avant, assez semblable à l'entrée ou à la
porte d'une cave : mais il n'y avait en effet au-
cune caverne , ni aucun chemin qu'iî allât dans
le rocher.
C'est sur l'esplanade , justement devant cette
enfonçure , que je résolus de planter le piquet»
La plaine n'avait pas plus de cent verges de lar-
geur; elle s'étendait environ une fois plus en
long , et formait devant mon habitation une es-
pèce de tapis verd x qui se terminait en descen-
dant régulièrement de tous côtés dans les bas
lieux vers la mer. Cette situation était au nord-*
nord-ouest de la colline , tellement qu'elle me
mettait tous les jours à l'abri delà chaleur jus-
qu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart ou
sud-est, qui est à peu près l'heure de son cout-
elier dans ces climats.
Avant que de dresser ma tente , je tirai au-
devant de l'enfonçure un demi-cercle , qui pre-
nait environ dix verges dans son demi-diamètre
depuis le rocher à la circonférence, et vingt de
diamètre depuis un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai dans la terre jus-
qu'à ce qu'elles fussent fermes comme des- pi-
liers , le gros bout sortant de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds et demi , et pointu par le
haut : il n'y avait pas plus de six pouces, de dis-
tance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cables, que j'avais
coupés à bord du vaisseau , et les rangeai les
unes sur les autres dans l'entre-deux du* double
rang, jusqu'au haut des palissades, ajoutant d'au^
très pieux d'environ deux pieds et demi , ap-»
puyés contre les premiers, et leurs servant d'ac-
coudoirs en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage»
était si fort qu'il n'y avait ni homme ni béte qui
pût le forcer ou passer par-dessus :il me coûta
beaucoup de tems et de travail, principalement
pour couper les palissades dans les bois, les
porter sur la place, et les enfoncer dans la terre.
Je fis , pour rentrer dans la place , non pas
une porte , mais une petite échelle , avec la-
quelle je passais par-dessu9 mes fortifications-, et
quand j'étais dedans , j'enlevais et je retirais
l'échelle après moi. De cette manière je me
croyais parfaitement défendu et bien fortifié con-.
tre tous agresseurs quelconques; et par consé-
quent je dormais en toute sûreté pendantla nuit;
ce qu'autrement je n'aurais pu faire : quoiqu'à
la vérité la suite du tems fit assez voir qu'il n'é-
tait nullement besoin de tant de précautions
contre les ennemis que je croyais devoir redpu*
ter.
C'est dans ce retranchement, ou , si vous?
voulez, dans cette forteresse, que je transpor-
tai mes provisions , mes munitions , en un mot
toutes mes richesses , dont je vous ai donné ci-
devant un compte fidèle. Je m'y érigeai une
grande tente, que je fis double pour me garan-
tir des pluies , qui sont excessives dans cette ré-
gion pendant certain teras de l'année. Je dres-
sai donc premièrement une tente médiocre , se-
condement une plus grande par-dessus , et eu-
suite je couvris le tout d'une toile goudronnée,
que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un long tems de cou-
cher dans un lit que j'avais apporté à terre,
aimant mieux dormir dans un branle qui était-
très-bon; c'était celui dont se servait le pilote
de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui se pouvaient gâter â la pluie , et ayant de
la sorte renfermé tous mes biens dans l'enceinte
de mon domicile, j'en bouchai l'entrée que
j'avais laissée ouverte jusqu'ici *, tellement que
je passais et repassais avec une échelle, comme
je l'ai écrit ci-dessus,
Quand j'eus fait cela, je commençai à creu-
ser bien avant dans le roc , et portant la terre
et les pierres que j'en tirais près de ma tente,
je les jetais ensuite au pied de la palissade,
tellement qu'il en résulta une sorte de terrasse,
qui éleva le terrein d'environ un pied et demi
en-dedans. Ainsi je me fis une caverne, qui était
comme le cellier de ma maison, justement der-
rière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main à
ces difFérens ouvrages ; c'est ce qui m'oblige à
reprendre quelques faits qui occupèrent mon
esprit durant ce tems-là. Un jour , lorsque je
ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave , il arriva qu'un nuage sombre et
épais , s'étant formé dans l'air, il en tomba un
©rage de pluie : tout-à-coup il fit un éclair , et
bientôt après un grand coup de tonnerre, ce
qui est l'effet naturel : je ne fus pas tant frappe
de l'éclair , que je le fus d'une pensée qui passa
dans mon arne avec la promptitude de ce mé-
téore. « Ali ! dis-je en moi-même , que devien—
>5 dra ma poudre? Sans elle, avec quoi me dé—
» fendrai - je? Comment pourvoirai - je à ma
» nourriture sans elle ?» Enfin j'étais plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma
poudre pouvaitysauter en un instant ? Et il s'en
fallait bien que j'eusse autant de souci concer-
nant ma propre personne ; quoiqu'à la vérité,
si la poudre eut pris feu , je n'aurais jamais sa
d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit %
que quand l'orage fut passé , je suspendis mes
fortifications et mes traveaux, pour me mettre à
faire des sacs et des boëtes à resserrer ma pou-
<ïrfr, afin qu'après en avoir fait plusieurs pa-
quets disperses çà et là , l'un ne fit pas prendre
feu à l'autre , et que je ne pusse pas la perdre
tout à la fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, et je crois que ma poudre , dont la
quantité montait à environ cent quarante li-
vres, ne fut pas divisée en moins de cent pa-
quets. Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en appréhendais aucun accident; ainsi je la
plaçai dans ma nouvelle caverne, que j'eus la
fantaisie d'appeler ma cuisine-, et pour le reste ,
je le cachai dans des trous de rochers , que
j'eus grand soin de remarquer , et où il était
exempt d'humidité.
. Durant le tems que je mis à faire ceci, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour-
tâcher de tuer quelque chose à manger, ou
encore pour reconnaître , autant que je pour-
rais, ce que l'île produisait. La première fois
que je sortis , je reconnus bientôt qu'il y avait
des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie;
mais cette joie fut tempérée par une circons-*
tance mortifiante pour moi : c'est que ces ani-
maux, étaient si sauvages , si rusés , et si légers
à la course 7 qu'il n'y avait rien au monde de
plus difficile que de les approcher. Cette difH—
culte ne me découragea pourtant pas , ne.dou—
tant nullement que j'en pusse tirer de tems en
teins ? comme il arriva eu effet bientôt après.;
car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs*
venues; voici comment je m'y pris. J'observai
que t lorsque j'étais dans les vallées , et que je
les voyais sur les rochers , ils prenaient d'abord
Pépouvante, et s'enfuyaient tous avec une vi-
tesse extrême; mais s'ils venaient à paraître dans
les vallées , et que je fusse sur des rochers, ils
ne remuaient pas , ni ne prenaient pas seule-
ment garde à moi. De là je conclus que par la
position de leur optique, ils avaient la vue telle-
ment tournée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets qui étaient élevés au-dessus
d'eux: ce qui fut cause que paria suite je pris la
méthode de commencer ma chasse par montet
«sur des rochers, afin d'être plus haut placé
qu'eux, et alors j'en tirais souvent à plaisir. Du
premier coup que je tirai sur ces animaux, je
tuai une chèvre qui avait auprès d'elle un petit*
chevreau encore tettant, dont je fus véritable-
ment mortifiéj quand la mère fut tombée, le
petit resta ferme auprès d'elle , jusqu'à ce que
j'allasse la ramasser ; je la chargeai ensuite sur
mes épaules, et tandis que je l'emportai j le
petit me suivit jusqu'à mon clos ; là je mis bas-
ïa vieille, puis prenant le jeune entre mes bras f
je Je portai par-desstrs la palissade dans l'espé-
rance de l'apprivoiser -, mais ilhe voulut point
manger , ce qui m'obligea à le tuer , et le raan~
ger moi-même. Cette venaison me nourrit peu- <
dant iong-tems : je vivais aVec épargne et mé~ «
nageais
nageais mes provisions; mais surtout mon pain^
autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon liabitation, ja
trouvai qu'il était absolument nécessaire de me
faire un endroit et ries provisions pour du feu.
Mais ce que je lis à cette fin - là , la manière
dont j'élargis ma caverne, les aisances et les com-
modités que j'y ajoutai : c'est ce que je dirai
amplement en son lieu. Il faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui me regarde
personnellement, et des pensées qui agitaient
diversement mon esprit, comme on peut bien
croire au sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible. Car comme je n'avais fait
naufrage contre cette ile , qu'après avoir dérivé
par une violente tempête, et après avoir été
à quelques centaines de lieues loin de la course
ordinaire du commerce des hommes, j'avais
grande raison d'attribuer cet événement à un
arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer une triste vie dans un
si triste séjour. Tandis que j'étais à faire ces
réflexions , un torrent de larmes ruisselait le
long de mes joues; quelquefois aussi je me
plaignais à moi-même de ce que la Providence
procurait ainsi la ruine entière de sa créature ,
et qu'elle put tellement retirer son secours r
appesantir sa maia} et l'accabler enfin si entiè*
Tome L K
rement7 qu'à peine la raison vouïait^lle qu'une
telle vie méritât aucune reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contreba-
lancées par d'autres qui leur succédaient, et
qui faisaient voir que j'avais tort. Un jour ?en~
tr'autres, me promenant sur le bord de la mer ,
ayant mon fusil sous mon bras , j'étais fort;
pensif, au sujet de ma condition présente;
quand la raison , qui sait le pour et le contre ,
vint, répliquer aux murmures qui m'étaient
écbappés : ce Eli bien disais-je tout bas, je suis
5? dans une misérable condition , il est vrai;
» mais où sont mes compagnons? N'étions-
3> nous pas onze dans le bateau? où sont les dix
autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sau-
» vés et moi perdu ? Pourquoi ai-je été le seul
». épargné? Lequel- vaut mieux d'être ici ou'
a> d'être là ? ( en mêmetems je montrais la mer
» avec le doigt). Ne faut-il pas considérer îes^
3> choses du bon et du mauvais côté? Et les
m. biens dont nous jouissons ne doivent- ils*
pas nous consoler des maux qui nous afifli—
» gent?
Ensuite je considérais combien j'étais avan-
tageusement pourvu pour ma subsistance: quel
serait mon sort > s'il ne fût pas arrivé par un
coup qui n'arrivera pas de cent fois une que-
ïe vaisseau flottât du banc où il avait première—
nient donné , pour dériver tellement vers la
terre , que j'eusse le tems d'en tirer tout ce que
gavais parcbvers moi. Qu'aurais - je fait, si
j'avais été obligé de demeurer dans la même
condition dans laquelle j'avais abordé à l'île,
sans les choses nécessaires pour me procurer les
besoins de la vie? « Que deviendrais-]e? m'é-
s> crirai-je tout baut dans ce soliloque , que
« deviendrai-je sans mon fusil, par exemple ,
» sans munitions pour aller à la chasse, sans
» outils pour travailler, sans habits pour me
3> couvrir , saus lit pour me reposer, sans tente
5> pour habiter» ? Je jouissais alors de ces cho-
ses , j'en étais fourni d'une quantité suffisante,
et j'avais en main le moyen de me pourvoir
d'une manière à me passer un jour de mon fu-
sil , quand une fois mes munitions seraient con-
sommées; tellement que j'aurais, selon toutes
les apparences , de quoi subsister tout le tems
de ma vie. Car j'avais prévu , dès le commen-
cement, comment je pourrais remédier à tous
ies accidens qui m'arrîveraient, non-sèulemeftt
en cas que mes munitions vinssent à manquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée , ou
mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas en-
core venu dans l'esprit que je pouvais perdre
mes munitions tout d'un coup, j'entends que
ma poudre pouvait sauter en l'air par le feu du
. ciel, et c'est pour cela que cette idée seule ffle
consternait si fort toutes les fois que l'éclair
ou le tonnerre la rappelait, comme je l'ai dit
plus haut.
À présent donc que je dois exposer sur ïa
scène la représentation d'une vie taciturne,
d'une vie telle qu'on n'a peut - être jamais ouï
parler de rien de semblable en ce monde , je
remonterai jusqu'au -commencement , et je la
continuerai par ordre. C'était le trentième de
septembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois, et de la façon que j'ai racontée ci-
dessus , dans cette île affreuse, dans le tems
que le soleil, étant dansl'équinoxe d'automne ,
dardait presque perpendiculairement ses rayons
sur ma tête; car je comptais, suivant mon es-
time faite, être dans la latitude de neuf degrés
et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours,
il me vint dans l'esprit que je perdrais ma sup-
putation de tems , faute de cahiers , de plumes,
d'encre , et que je ne pourrais plus distinguer
les dimanches des jour9 ouvriers, si je n'y trou-
vais remède. Pour prévenir cette confusion,
J'érigeai, près du rivage, à l'endroit ou j'avais
pris terre la première , un grand poteau carré
et croisé avec cette inscription: je suis vejnit
DANS CETTE ISLE LE 3o SEPTEMBRE lS56, SurleS
cotés de ce poteau, je marquais chaque jour un
cran , tous les sept jours j'en marquais un dou-
blement grand, et tous les premiers du mois,
un autre , qui surpassait doublement celui du
septième jour. Et de cetre manière , je tenais
mon calendrier, ou mon calcul de semaines j
de mois et d'années.
de robinson: 117
Il faut observer que dans le grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différent
voyages que j'y fis , et que j'ai déjà rapportés 3 il
s'en trouva beaucoup de moins considérables à
la vérité que celles que j'ai insérées , mais qui
pour cela ne m'étaient point d'un moindre
usage-, comme, par exemple, des plumes, de
l'encre et du papier, plusieurs pièces que
je trouvai dans les cabanes du capitaine , du
pilote et du charpentier *, trois ou quatre com-
pas , des instrumens de mathématiques , des
cadrans , des lunettes d'approche , des cartes ,
et des livres de navigation, toutes lesquelles
choses je mis péle-mêle sans me donner le tems
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non:
je trouvai aussi trois bibles fort bonnes , que
j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre ,
et que j'avais pris soin de mettre parmi mes
hardes lorsque je partis du Brésil : outre cela,
quelques livres Portugais, et entr'autres deux ou
trois livres de prières à la catholique romaine ,
et plusieurs autres , que j'eus grand soin de ser-
rer. Il ne faut pas non plus oublier que nous
aviojis dans le vaisseau deux chats et un chien ,
dont l'histoire fameuse pourra bien trouver
quelque place , et donner du relief à celle-ci;
j'emportai les deux chats avec moi, et pour le
chien il sauta de lui-même du vaisseau dans la
mer , et vint me trouver à terre le lendemain
que j'y eus amené ma première cargaison. Feu-
I iS A V E N T V R E S
dant plusieurs années il fît auprès de moi les
fonctions d'un servkeuret d'un camarade fidèle;
il ne me laissait jamais manquer de ce qu'il
était capable d'aller chercher; il employait
toutes les souplesses de l'instinct pour me faire
bonne compagnie: il n'y a qu'une seule chose
que j'aurais Tort désiré, mais dont je ne pus
point venir à bout: c'était de le faire parler. J'ai
déjà observé que j'avais trouvé des plumes , de
l'encre et du papier *, je ferai voir que je tins un
compte exact de toutes choses aussi long-teras
que dura mon encre : mais quand elle fut finie,
la chose ne fut plus possible , parce que je ne
pus trouver aucun moyen d'en faire de nou-
velle , ou rien autre pour y suppléer.
Cela me fait songer que , nonobstant ce gros
magasin: que j'avais amassé , il me manquaiten-
core quantité de choses : de ce nombre était
premièrement l'encre, comme je viens de dire;
ensuite une bêche , une pioche, et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre, des aiguilles ,
des épingles et dû fil : pour ce qui est de la
toile , j''appris en peu tems à m'en passer sans
beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils était cause que je
n'allais que lentement dans tout ce que je fai-
sais , et il se passa près d'un an tout entier
avant que j'eusse entièrement achevé ma petite
palissade ou mon enclos. Les pieux, dont elle
eta.it formée, pesaient si fort} que c'était tout ee
«pie je pouvais faire de îes soulever; il me fallait
tant de tems pour les couper dans les bois, pour
les façonner , et sur-tout pour les conduire j us-
qu'à ma demeure , qu'un seul me coûtait queîr-
quefois deux jours tant pour le couper que pour
le transporter , et un troisième pour l'enfoncer
dans la terre. Pour ce dernier travail, je me ser-
vais au commencement d'une grosse pièce de
"bois; dans la suite je m'imaginai qu'il serait
plus commode de me servir d'un levier de fer;
c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet; mais malgré ce secours , je
ne laissai pas de trouver que c'était un rude et
long exercice que celui d'enfoncer les palissades.
Mais je n'avais pas su jeu de me rebuter de la
longueur d'un ouvrage qnel qu'il fut : je ne de-
vais aucunement être chiche de tems , et j*© ne
sache pas à quoi je l'aurais pu employer, sî cet
ouvrage eût été terminé , à moins que d'aller
faire la visite de File pour chercher de la nour-
riture *, et c'est aussi ce que je faisais tous tes
jours.
Je commençai alors à considérer sérieuse-
ment ma condition, et à peser les circonstances
dont elle était accompagnée. Je couchai par
écrit l'état de mes affaires : non pas tant pour le
laisser à mes successeurs ( car il n'y avait pas
d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers )
que pour divertir de mon esprit les pensées dif-
férentes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma raison commençait à se
rendre maîtresse de rabattement de mon cœur-,
et pour la seconder de tous mes efforts , je fis
un-état des biens et des maux qui m'environ-
naient , comparant les uns aux autres , afin de
me convaincre qu'il y avait des gens encore plus
malheureux que moi. Je conduisis cet examen
avec toute l'impartialité d'un nomme qui vou-
drait faire un calcnl fidèle de ce qu'il a déboursé
et de ce qu'ilareçu.
LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en
sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie , et je n'ai pas été noyé
comme Font été tous les autres qui étaient avec
moi sur le vaisseau.
LE mal.
J'ai été décimé et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
L e b t E N-
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
jçour être soustrait au bras de la mort: et celui
qui m'a délivré de la mort, peut aussi me dé-
livrer de cette condition.
L E M A L.
Je suis dans une solitude horrible, etbtumide
ïoute société humaine,
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis
pas en danger de périr dans un lieu stérile, et
qui ne produit rien pour la nourriture.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L B. BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrais point porter d'habits, quand même j'en
aurais.
LE MAL.
Je suis sans défense , et je ne pourrais résis-
ter à la violence des hommes ou des bétes.
L E B T E N.
-Mais j'ai été jeté dans un île où je ne vois au-
cune béte sauvage, capable de me faire du mal,
comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel
serait mon sort, si j'avais échoué contre cette
cote?
LE MAL.
Je n*ai pas une seule personne avec qui par-
ler , ni dont je puisse attendre le moindre se-
cours.
le b t e w.
Mais là Providence , par une espèce de mi-
racle , a envoyé le vaisseau assez près de terre ,
pour que j'y puisse aller chercher quantité de
choses , qui non-seulement me font subsister
présentement, mais qui me mettent encore eiï
122 A V EKTXJB.ES
état de pourvoir à mes besoins pour un long ave-
nir , et même pour tout le terns de la vie.
Enfin le tout bien et dûment considéré , il en
résultait une conséquence , dont la vérité est in-
contestable -, c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence. Et
2'expérience d'un étatle plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde , fournit à tous
cette belle leçon, qu'il est toujours en notre
pouvoir de trouver quelque sujet de consolation,
qui, dans l'examen des biens et des maux, fasse
pencher la balancé du bon coté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à sup*
porter ma condition: j'avais quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirais
aucun vaisseau , et cessant de perdre mon tems
en choses vaines , et souvent chagrinantes , je
voulus désormais l'employer tout entier à rn'ac-
commoder , et à me procurer tous les adou-
cissemens possibles dans ce genre de vié»
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avais pîa-
cée au pied d'un rocher, et qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades ,
Fourrées de cables. Mais je pourrais bien main-
tenant donner à ma cloison le nom de muraille:
car je l'avais effectivement murée en-dehors d'un
renfort de «gazon de deux pieds d'épaisseur; et
«lu bout d'un an et demi ou environ , j'ajoutai
des chevrons, qui prenant du haut de la palis-
sade , appuyaient contre le rocher, et que je
garnis et entrelaçai de branches d'arbres et au-
tres matériaux que je pus trouver , pour me ga-
rantir des pluies, qui, en certains tems de l'an-
née, me paraissaient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé
mes effets, tant dans cet enclos que dans la cave
qui était derrière moi : mais il faut encore ob-
server que tout cela n'était dans le commence-
ment qu'un ras confus de meubles et d'outils r
qui faute d'être bien arrangés , tenaient toute la
place-, de sorte qu il ne m'en restait pas pour
me remuer. C'est pourquoi je me mis à élargir
ma caverne et à travailler sous terre ; car le ro-
cher était large et graveleux, et cédait assez fa*
çilement au travail que j y faisais. Ainsi me
voyant suffisamment en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à
*nain droite, et ensuite tournant encore une se-
conde fois à droite , je parvins à me faire jour!
travers , pour pouvoir sortir par une porte qui
fut indépendante de ma palissade ou de me*
fortifications.
Cet ouvrage :ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à moi*
magasin pour y avoir une entrée et mie sortie t
mais encore il me donnait de l'espace pour ran~
ger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai
à fabriquer ceux qui m'étaient les plus néce%-
saires •, et je commençai par une chaise et une
table; sans ces deux commodités , je ne pou-
vais pas bien jouir du peu de douceurs qui me
restaient encore dans la vie: je ne pouvais pas
écrire, par exemple , si à mon aise, ni manger
avec tant de satisfaction sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre; et je ne puis
m'empécherde remarquer , que la raison est le
principe etl'origine des mathématiques *, aussi n'y
a-t-il point d'homme qui, à force de mesurer cha-
que chose en particulier, et d'en juger selon les
règles de la raison, ne puisse avecle tems se ren-
dre maître dans un art mécanique. Je n'avais
manié de mes jours aucun outil, et cependant
par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait au-
cune des choses qui me manquaient, que je
n'eusse pu faire, si j'avais eu les outils propres
pour cela : sans outils même je fis plusieurs ou-
vrages , et avec le secours d'une hache et d'un
rabot seulement, je vins à bout de quelques-
uns , ce qui n'était peut-être jamais arrivé au-
paravant: mais c'est aussi ce qui me coûta un
travail infini. Si , par exemple , je voulais avoir
une planche , je n'avais d'autre moyen que ce-
lui de couper un arbre, le poser devant moi ,
le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre suffi-»
samment mince , et l'applanir ensuite avec mon
rabot. Il est bien vrai que par cette méthode je
nê' pouvais faire qu'une planche d'un arbre en-
tier 2
tier; mais à cela , non plus qu'au tems et a la
peine prodigieuse que je mettais à la faire, il
n'y avaitautre remède quela patience. D'ailleurs,
mon tems ou mon travail était si peu précieux ,
qu'autant valait-il que je l'employasse d'une ma-
nière comme de l'autre.
Néanmoins je me fis une chaise et une table ,
comme je l'ai dit. C'est par-là que je commen-
çai , et me servis pour cela des morceaux de
planches , que j'avais amenés sur mon radeau.
Mais quand j'eus fait des planches, je fis de
grandes tablettes de la largeur d'un pied e t demi,
que je plaçai l'une au-dessus de l'autre tout le
long d'un coté de ma caverne , pour y mettre
mes outils , mes cloux , ma féraille, en un mot,
pour arranger séparément toutes choses , et les
pouvoir trouver aisément. J'enfonçai pareille-
ment des chevilles dans la muraille du rocher ,
pour pendre mes fusils et autres meubles qui
pouvaient être suspendus -, tellement que qui
aurait vu ma caverne , l'aurait prise pour un
D E ROBIN S O N. 12S
Le bon ordre qui y régnait, faisait d'abord trou-
Ver sous ma main ce que je cherchais ; et cela,
joint a la bonne quantité dont j'étais pourvu ,
me causait beaucoup de satisfaction.
C'est pour lors que je commençai à tenir un
Journal de tout ce que je faisais *, car il est cer-
tain que dans les commencemens j'étais trop
accablé, non pas de travail, mais des troubles
Tome I. L
de l'esprit, pour faire un journal supportable ^
et qui ne fut pas rempli de choses fades et insi-
pides. Par exemple , voici comme j'aurais de-
buté : le 3o septembre je vomis d'abord à cause
de la quantité d'eau salée que j'avais avalée; et
ayant un peu recouvré mes esprits , je ne ren-
dis point grâces à Dieu de ma délivrance, comme
j'aurais dû le faire*, mais j e me mis à courir çà et
là, comme un perdu, tantôt serrant les mains,
l'une contre l'autre, tantôt me frappant la tète
et le visage : en même tems je faisais de terribles
lamentations sur mon malheur , et je m'écriais
tout haut : Je suis perdu, hélas ! je suis perdu-1
Ce manège dura jusqu'à ce que m'étant bien»
tourmenté et épuisé, je fus obligé de m1 étendre
et de me coucher à terre pour me reposer-, mais
je n'osais pas dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après , que j'avais été à
bord du vaisseau., et que j'en avais tiré tout cé
que j'avais pu, il me prit encore envie de mon-
ter sur le sommet d'une petite montagne r et là
de regarder en mer7 dans l'espérance de décou-
vrir quelque voile : il me sembla que j'en voyais
une , je me berçai de cette espérance, et après
avoir regardé si long-tems et si fixement que j»
n'en pouvais plus voir, l'objet s'évanouit,- et
moi je m'assis à terre pour pleurer comme ur*
enfant, et de la sorte augmenter ma misère par
ma sottise. Mais enfin ayant surmonté en quel-
que façon toutes ces faiblesses , me voyant ê.tA~
Mi dans mon domicile , pourvu de meubles ,
avec une chaise et une table de surcroît, le tout
aussi bien conditionné que j'ayais pu , je com-
mençai à tenir un journal que je continuai au^ •
tant que dura mon encre.
Or, ce début vous paraît sans doute assez
fastidieux; et je ne doute pas que vous ne pré-*
feriez celui-ci: mais l'exactitude m obligera à
vous répéter plusieurs particularités dont je vous
ai déjà parlé.
JOURNAL.
LeZo Septembre de Tan 1669. Après a voit-
Fait naufrage durant une horrible tempête , qui
depuis plusieurs jours emportait le bâtiment
hors de sa route, moi malheureux Roùinson
Crusoé, seul échappé de tout l'équipage, que
je vis périr devant mes yeux , étant plus more
que vif, je pris terre dans cette île infortunée;
Ce qui fut cause que j'ai cru pouvoir à juste titré
Tappeler Vis le de Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'afïïiger de
l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni ali-
mens , ni retraite , ni habits, ni armes 7 dénué*
de toute espérance de recevoir du secours , m'at*
tendant à être la proie des bêtes féroces , la vic-
time des sauvages, ou le martyr de la faim, ne
voyant en un mot devant moi que l'image de la
mort. A rapproche de la nuit 3 je montai sut
un arbre de peur des animaux sauvages , de
quelque espèce qu'ils pussent-être : mais la pluie
qu'il fit toute la nuit ne m'empêcha pas de dor-
mir d'un profond sommeil.
Le premier Octobre. Je fus surpris de voir le
matin que le vaisseau avait flotté avec le mon-
tant , et qu'il avait été porté beaucoup plus près
.du rivage qu'il n'était auparavant. D'un côté
c'était un sujet de consolation pour moi de le
voir dressé sur sa quille , et tout entier; j'espé-
rais que, si le vent venait à s'abattre, je pour-
rais aller à bord , et y trouver de quoi manger
et en tirer plusieurs choses pour fournir tant aux
nécessités , qu'aux commodités de la vie; d'un
autre côté, ce spectacle renouvelait la douleur
de la perte de mes .camarades \ je m'Imaginais
que , si nous fussions demeurés à bord, nous
aurions pu sauver le vaisseau, ou du moins une
bonne partie de ceux qui le montaient et qui
avaient été noyés , «t que nous aurions peut-
être construit un bateau des débris, pour nous
transporter en quelqu'autre région. Une partie
de cette journée se passa à me tourmenter par
mille réflexions ; mais enfin voyant que le vais-
seau était presque à sec , je marchai sur le sa-
ble aussi loin que je pus , et je me mis à la nage
pour aller à bord. Il continua de pleuvoir pen-
dant ce jour ; mais il ne faisait point de vent.
Depuis le i Octobre jusqu'au 24. Tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
|>out tirer du vaisseau ce que je pouvais, et que
je conduisais ensuite à terre sur des radeaux
avec la marée montante. 11 plut encore beau-
coup pendant tout ce tems , quoiqu'avec plu-
sieurs intervalles de beau tems j mais , à ce qui
parait, c'était la saison des pluies.
Le %4- Je renversai mon radeau , et tous les
effets qui étaient dessus: mais comme ce n'es-
tait pas un lieu profond} et que la charge était
de choses pesantes pour la plupart, j'en recou-
Trai une grande partie dans la basse marée.
Le 25. Il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent T qui s'élevaient de tems en tems avec
violence, et qui mirent le vaisseau en pièces ,
tellement qu'il n'en paraissait plus rien que les
débris; encore n'était-ce que surlafin du reflux*
Je m'occupai cette journée à serrer les effets que
jTavais sauvés , de crainte qu'ils ne se gâtassent
â la pluie.
Le 2.6 Octobre. Je me promenai presque
pendant tout le jour , cherchant une place pro-
pFe à fixer mon habitation , ayant fort à cœur
ite me mettre en sûreté contre les attaques noc-
turnes des. hommes cruels , ou des bêtes sau-
nages. Vers la nuit je plantai le paquet dans un
endroit convenable au pied d'un rocher, et je
tirai un demi-cercle pour marquer les limites de
mon campement, que je me résolus de forti-
fier d'un ouvrage composé de deux rangs d$
La
ï3o A V V N T U HE S
palissades , dont l'entre-deux était comblé
cables , et le dehors de gazons.
Depuis le 2.6 jusqu'au 3o. Je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle , quoiqu'il plût excessivement durant
une partie dè ce tems-là.
Le 31 un malin. Je sortis avec mon fusil pour
aller par l'ile à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre,dont le chevreau me suivît jus*-
que chez moi; comme il ne voulait pas man-
ger, je fus obligé de le tuer pareillement.
Le 1 novembre. Je dressai ma teiite au pied
d'un rocher, je la fis aussi spacieuse que je plis,
la soutenant sur des piquets que je plantai, êt
auquêls je suspendis mon branle. J'j couchai
pour la première nuit.
Le 3 hoçèmhre. Je plaçai autour de moi, tous
.mes coffres , toutes les planches, et toutes lés
pièces de bois dont j'avais composé mes ra*-
deaux, et je m'en fis un rempart, tant soit peu
en-dedans du cercle que j'avais marqué pour ma
forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux:
oiseaux semblables à des canards, et qui étaient
un très-bon manger. L'après-dîné je me mis à
travailler pour me faire une table.
Le 4 an matin. J'établis une règle, que
je me fis une loi d'observer désormais chaque»
jour: c'était d'avoir mon tems pour travailler,
pour rn'aJlcr promener avec mou fusil? pour
«îôTmïr, et pour mes petits divertîssemens; j'or-
dtannai la chose de la manière qui suit : Le ma-
tin j'allais dehors avec mon fusil pour deux, ou
trois heures , ne pleuvait pas; ensuite je
m'occupais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après cela je mangeais ce que la Pro-
vidence et mon industrie m'avaient préparé; à
midi, je me couchais pour dormir jusqu'à deux
ïieures , parce qu'il faisait extrêmement chaud
à cette heure-là; et enfin je retournais au tra-
vail sur le soir. Je mis le travail tout entier de
cette journée et de la suivante à Faire une table;
car je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier , quoi-
que dans la suite le tems et la nécessité me ren-
dirent bientôt parfaitement expert dans ïa mé-
canique; et c'est mon sentiment, que tout
homme qui se serait trouvé en ma place , ne
serait pas devenu moins habile} sous ces deux
grands maîtres.
Le 5 novembre. J'allai deliors avec mon fusil
et mon chien, et je tuai un chat sauvage :la
peau en était douce, mais la chair ne valait rien
à manger: j'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau. En m'en reve-
nant le long de la côte je vis plusieurs oiseaux
de mer qui m'étaient inconnus-, mais je Fus sur-
pris y et presque effrayé , à la vue de deux ou
trois veaux marins , qui , pendant que j'étais à
les considérer > rie sachant pas encore ce que
c'était i se jetèrent dans la mer} et ni ccWp-.
pèient pour lori.
Le G. .Après ma promenade du matin , je met
mis à travailler après ma table, et je la finis:
il est vrai que je ne la trouvai pas faite à mafan-
taisie , mais aussi je ne fus pas long-tems sans
apprendre à en corriger les défauts.
Le 7. Le tems commença à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7, 8, 9 , 1 o et une partie du
a 2,. Je ne parle pas du 1 r , parce que c'était le
dimanche , suivant mon calendrier -, j'eus bien
de la peine à donner à cet ouvrage une forme
reconnaissable , encore ne m'agréait-il point du
tout, quoique je l'eusse mis en pièces plusieurs
fois avant que d'y mettre la dernière main. Notez
que depuis je négligeai l'observation du di-
manche , parce qu'ayant omis de graver le cran*
qui le désignait, j'oubliai Tordre des jours.
Le i3 Novembre. Il fit une pluie qui me ra-
fraîchit extrêmement, et qui fit un grand bien à
la terre -, mais le tonnerre et les éclairs dont
elle était accompagnée, me causèrent des frayeurs
terribles au sujet de ma poudre. Dès que ce fracas
fut passé , je pris la résolution de partager ma
provision de poudre en tout autant de petits pa-
quets que j'en pourrais faire, pour la mettre en
toute sûreté.
Le i^fle i5 , le 16. J'employai ces trois jours
à faire des petites boites carrées qui pouvaient
tenir une livre de poudre ou deux tout au plus-
Et après les avoir remplies? je les plaçai dan$
plusieurs endroits différens , les assurant et les
éloignant les unes des autres autant qu'il étaiE
possible. Je tuai, en l'un de ces trois j ours , un
oiseau qui était bon à manger; mais je ne sais
comment l'appeler.
Le 17. Je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente pour me mettre plus au
Jarge et plus à mon aise. Notez qu'il me man-
quait trois choses fort nécessaires pour cet ou^-
vrage r savoir: une pioche, une pelle et une
brouette , ou bien un panier \ c'est pourquoi je
discontinuai mon travail: je me mis à réfléchir
comment je ferais pour suppléer à ce défaut, et
pour me fabriquer des outils. Pour ce qui est d»
îa pioche , je remédiais à son manquement avec
les leviers de fer, qui étaient assez propres pour
cela , quoiqu'un peu pesans : mais quant à la
pelle, qui était la seconde chose qui me man-
quait , elle m'était d'un besoin si absolu , que
sans-cela je ne pouvais effectivement rien faire;
et pourtant je ne savais pas encore de quel stra>
tagème user pour y pourvoir.
Le 1$ Novembre. Le lendemain , en cher-
chant dans les bois r je trouvai une espèce
Marbre t qui, s'il n'était pas le même que les
33rasiliens appellent V arbre de fery à cause de
son extrême dureté , lui ressemblait beaucoup*
3'en coupai une pièce avec beaucoup de diffi-
culté, après avoir endommagé une hache; et
xe ne fut pas à moins de frais que je la portai
jusqu'au lieu de mon domicile; car elle ëtaîe
aussi extrêmement pesante.
La dureté excessive du bois , jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis un long tems à construire cette
machine. Mais enfin petit-à-petit, je lui donnai
la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait
la queue exactement comme celles dont on se
sert en Angleterre -, mais comme le plat n'en,
était pas garni de fer tout autour, elle ne pou-
vait pas tant durer-, cependant elle ne laissa pas
de suffire aux usages auxquels j'avais dessein
de la faire servir: au reste, je ne pense pas
qu'on ait jamais employé de tels moyens, ni
tant de tems à faire une pelle.
Il me manquait encore une autre chose , qui
était un panier, ou bien une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'y
ayant pas, ou ne sachant du moins pas qu'il y
eût dans File ni saule, ni osier, ni tel autre
arbre dont les branches fussent propres à faire
ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est de là
brouette,il me semblait que j'en viendrais bien
à bout, excepté pourtant la roue, dont je n'a-
vais aucune notion, et pour la fabrication de
laquelle je ne me sentais pas le moindre talent:
d'ailleurs je n'avais rien pour forger l'essieu de
fer qui doit passer dans le moyeu : ainsi je fus
obligé de renoncer à ce dernier moyen; et
pour porter hors de ma caverne la. terre cm©
j'abattais en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'oiseau dont se servent
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me
coûta pas tant de peine que celle de la pelle;
mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que
je fis pour voir si je pourrais venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas moins que
quatre jours tout entiers , excepté ma prome-
nade du matin, que je manquais aussi rarement
de faire avec mon fusil ,. qu'à en revenir sans
apporter au logis quelque chose de bon à
manger.
Le a5 Novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, A cause que je m'étais
occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour autant
que mes forces et les règles que je m'étais pres-
crites pour la distribution de mon tems me la
permettaient. Je mis dix-huit jours à élargir et
à alonger tellement ma caverne que je pusse y
serrer commodément tous mes effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour
me servir de magasin, de cuisine, de salle à
manger, et de cellier: pour l'appartement où
-je logeais , c'était ma tente, si vous en exceptez
certains jours de la mauvaise saison, auxquels
il pleuvait si terriblement que- je n'y étais pas
bien à couvert; et c'est ce qui m'obligea dans
la suite à tendre^ sur tout cet espace qui ren-5
fermait ma palissade, de longues perches en
guise de chevrons, accoudées contre le roc, et
de les couvrir de glayeuls , et de larges feuilles;
ce qui ressemblait assez à du chaume.
Le 10 Décembre, Je regardais déjà ma voûte
comme achevée , lorsqu'il se détacha tout-à-
coup une grande quantité de terre du haut de
l'un des côtés , laquelle fit un tel fracas que j'en
fus extrêmement effrayé ; et ce n'était pas sans
raison*, car si je me fusse trouvé dessous, je
njaurais de mes jours eu besoin d'une autre sé-
pulture. J'eus beaucoup à faire pour réparer
ce désastre : car il me fallait premièrement em-
porter la terre qui était tombée, et ensuite c©
qui était le plus important, il fallait étanconner
îa. voûte , pour prévenir un accident pareil.
Le 11 Décembre. Je travaillai à cela, et ja
dressai deux étaies qui portaient contre le faite
avec deux morceaux de planche en croix sux
chacune. Je finis cet ouvrage le lendemain , et
non content de ce que j'avais fait, je continuai
pendant près d'une semaine d'ajouter d'autres
étaies semblables aux premières, qui assurèrent
tout-à-fait ma voûte , et qui, formant un rang
de piliers , semblaient partager ma maison ea
deux appartemens-
Jj& 17 Décembre. Dès ce jour , jusqu'au
vingtième, je m'occupai à placer des tablettes
et à planter des doux contre les étançons poue
suspendre tout ce qui pouvait être suspendu; ce
dès-lors
BE RÔBIKSOK. l3j
ûès-loTs je pus me vanter qu'il y avait de Tordre
et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 20 Décembre. Je commençai à porter
mes meubles dans ma caverne, à garnir ma
maison, et à faire une tablette de cuisine pour
apprêter mes viandes; je me servis de planches
pour cet effet; mais cette marchandise com-
mençait à devenir rare.
Le 24 Décembre. H plut beaucoup tout le
jour et toute la nuit. Il n'y eut pas moyen de
sortir.
Le 2.6 Décembfe. Il plut encore tout le jour.
Le 26 Décembre. 11 ne fit point de pluie, et
l'air et la terre, ayant été rafraîchis, semblaient
donner à la nature un visage serein qu'elle n'a-
vait pas auparavant.
Le 27 Décembre. Je tuai un chevreau , et j'en
estropiai un autre, que j'attrapai après, et que
j'amenai en lesse au logis ; dès que je fus arrivé,
je raccommodai sa jambe cassée, et la lui ban-
dai. Notez que j'en pris un tel soin, qu'il sur-
vécut , et devint bientôt aussi fort de cette
jambe -là que de l'autre: mais, après l'avoir
gardé long-tems , il s'apprivoisa avec moi, et il
paissait sur la verdure, qui était dans mon en-
clos , sans jamais s'enfuir. C'est alors que m*
vint la première pensée d'entretenir des ani-
maux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir
quand une fois ma poudre et mon plomb se-»
rai,ent consommés»
Tome L M
Les 28, 29 et 3o Décembre. II fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun
vent; il n'était pas possible d'aller dehors , si-
non sur le tard, que j'allais chercher de quoi
manger.
Le 1 Janvier 1660. 11 fît encore grand chaud;
mais je sortis de grand matin et vers le soir
avec mon fusil. Cette dernière fois, m'étant
avancé dans les vallées qui sont à-peu-près au
centre de l'iîe, je vis qu'il y avait grande abon-
dance de boucs -, mais ils étaient extrêmement
sauvages et de difficile accès; et je résolus d'es-
sayer une fois d'amener mon chien, pour voir
s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 Janvier. Je me mis en campagne avec
mon chien, selon que j'avais projeté la veille ,
et je le mis après les boucs : mais je vis que je
m'étais trompé dans mon calcul; car ils se joi-
gnirent de tous cotés, faisant tête contre lui-, et
il fut assez prudent pour connaître le danger et
ne vouloir pas en approcher.
Le 5 Janvier. Je commençai mes fortifica-
tions , ou , si vous voulez, mon mur; et comme
j'avais toujours quelque soupçon d'être attaqué ,
je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort.
Notez que, comme je vous ai dgjà fait la des-
cription de cette muraille, j'omets expressé-
ment ici ce qui en était écrit dans le Journal. Il
suffit seulement d'observer que je Remployai
pas moins de tems que depuis le 3 Janvier jus-
qu'au 14 Avril à la faire et à la rendre com-
plexe , quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quacre verges d'étendue, formant un demi-
cercle, qui prenait depuis un endroit du roc,
et aboutissait à un autre, et qui occupait envi-
ron huit verges dans son diamètre , à le tirer de
l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de
la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle
de tems , durant lequel je me vis traversé par la
pluie, je ne dirai pas plusieurs jours , mais
quelquefois des semaines entières et des mois*
Il est vrai que je ne me croyais point en sûreté
jusqu'à ce que cette muraille fut finie, et il est
aussi difficile de croire que d'expinmer avec
quel travail j'étais obligé défaire chaque chose,
mais sur-tout d'apporter les palissades de la fo-
ret et de les enfoncer dans la terre: car je les.
avais fait beaucoup plus grossés qu'il n'était né-
cessaire.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en-dehors avec
du gazon,^6 me persuadai que., quand même il
viendrait quelques gens aborder à cette île, ils
ne s'apercevraient pas qu'il y eût là une habita-
tion, Et je fus bienheureux de m'y être pris de
la sorte, comme je le ferai voir dans la suite
dans une occasion fort remarquable.
.Cependant je faisais tous les jours, ma tour-?
jiée dans les bois pour tirer quelque gibier, à
moins que la pluie ne m'en empêchât', et dans
ces promenades réitérées je faisais souvent des
découvertes qui m'étaient avantageuses , tantôt
d'une chose i tantôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pi-
geons fuyards qui ne nichent point sur les arbres
comme font les- ramiers, mais bien dans les
trous des rochers , à la manière de ceux de co-
lombier: je pris quelques-uns de leurs petits à
dessein de les nourrir et de les apprivoiser;
j'en vins à bout-, mais étant devenus vieux, ils
s'envolèrent tous et ne revinrent plus. Peut-
être que ce quidonna premièrement lieu à cela
fut le défaut de nourriture ; car je n'avais pas de
quoi leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit,
je trouvais leurs nids aisément, et je prenais
2eurs petits, qui étaient des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage qu'il me manquait bien
des choses que je crus au commencement qu'il
me serait impossible de faire; et cela était en
effet vrai de quelques-unes. Par exemple , je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tonneau
et d'y mettre les cercles -, j'avais un pu deux pe-
tits barils, comme je l'ai dit plus haut; mais je
n'eus point assez de capacité pour en construire
un modèle, malgré tous les efforts que je fis
pour cela, pendant plusieurs semaines; il me
fut impossible de mettre lss fonds ou de joindre
\
âssez les douves ensemble pour y faire tenir
l'eau -, ainsi j'abandonnai encore ce projet/
Une autre chose qui me manquait, c'était
de la chandelle; et il m'était si incommode
de m'en passer, que je me voyais obligé d'aller
au lit dès qu'il faisait nuit; ce qui arrivait ordi-
nairement à sept heures. Et cela'me fi t souve-
nir de la masse de cire dont je fis des chandelles
dans mon aventure d'Afrique ; mais je n'en avais
pas alors un seul petit morceau. L'unique remède
dont je pus m'aviser pour tempérer ce mal,
fut que , quand j'avais tué un bouc, j'en con-
servais la graisse*, ensuite je fis sécher au soleil
un petit plat de terre que je m'étais façonné,
et prenant du fil de carrelet pour me servir de
mèche , je [trouvai le moyen de me faire une
lampe , dont la flamme n'était point si lumi-
neuse que celle de la chandelle, et répandait
line sombre lueur. Au milieu de tous mes tra-
vaux , il m'arriva que , fouillant parmi mes
meubles, je trouvai un sac, dont j'ai fait quel-
que mention, et qui avait été rempli de grain,
pour entretenir de la volaille, non pas pour
ce voyage , mais pour un précédent, qui était,
comme je pense > celui de Lisbonne au Brésil;
ce qui restait de blé avait été rongé par les rats,
et je n'y voyais plus rier^du tout que des cosses
et de la poussière. Or comme j'avais besoin du
sac pour autre chose , ( c'était, si je ne me
trompe? pour y mettre de la poudre, lorsque
M z
je la .partageai de crainte des éclairs) je J'allai
vider , et en secouer les cosses et les restes au
pied du rocher, et à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluie*
dont je viens de parler, et je fis si peu d'atten-
tion à ce que je faisais , lorsque je jetai dehors
cette poussière, qu'après un mois de tems ou
environ , il ne m'en restait pas le moindre
souvenir, lorsque j'aperçus par-ci par - là
quelques tiges qui sortaient de la terre : je les
pris d'abord pour des plantes que je ne connais-
sais point. Mais quelque tems après je fus
étonné de voir dix ou douze épis qui avaient
poussé, et qui étaient d'un orge verte, parfai-
tement bonne , et de la même espèce que celle
d'Europe, et qui plus est, aussi belle qu'il en
croisse en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon
étonnement, et la diversité des pensées qui me
vinrent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici
la religion n'avait pas eu plus de part dans mà
conduite, que de place dans mon cceur; je
n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé que
comme un effet du hasard; c'est tout au plus
s'il m'échappait quelquefois de dire à la légère ,
comme naturellement bien des gens , que Dieu
était le maître, sans songer aux fins que se pro*-
pose sa providence, ou à l'ordre qu'elle observe
à régler en ce bas monde les évènernens. Mais
après que j'eus vu croître de l'orge clans un cli-
mat queje savais nètrenuïïem eut pi'oprepour le
blé, dans le tems surtout que j'ignorais la cause
de cette production, je fus saisi d'étonnement >
et je me rais dans Tes prit que Dieu avait fait
croître ce blé miraculeusement, sans le con-
cours d'aucune semence, et qu'il avait opéré
ce prodige uniquement pour me faire suhsister
dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur, jusqu'à faire
couler les larmes de mes yeux; je me félicitais
d'être si heureux, que la nature voulût bien
faire de tels efforts en ma faveur : et ma surpris©
augmenta encore , lorsque je vis d'autres tiges,
nouvelles qui poussaient auprès des premières
tout le long du rocher, et que je reconnus être
des tiges de riz , parce que j'en avais vu croître
en Afrique dans le tems que j'y étais.
Non seulement je crus que la Providence
m'envoyait ce présent; mais ne doutant point
que sa libéralité ne s'étendit encore plus loin,
je m'en allai visiter tout le voisinage , et tous
les coins des rocliers 3 qui m'étaient déjà suffi-
samment connus, pour chercher une plus
grande quantité de ces productions miraculeu-
ses : mais c'est ce que je ne trouvai point. Enfin,
je rappelai dans ma mémoire que jTavais secoué
en tel endroit un sac où il y avait eu du grain
pour les poulets; le miracle disparut. J'avoue
que ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'é-
yanouic ^ aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y
avait rien que de naturel dans cet événement;
Cependant il était extraordinaire et imprévu , et
n'exigeait pas moins de gratitude , que s'il eût
été miraculeux : car que la Providence eût dirigé
les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats?
tous les autres grains ayant été mangés; que je
les eusse jetés précisément dans un endroit où
l'ombre d'un grand rocher les fît germer d'a-
bord , et que je n'eusse pas vidé le sac dans un
lieu où ils auraient été aussitôt brûlés par le so-
leil , ou bien noyés par les pluies : c'était une
faveur aussi réelle, que s'ils fussent tombés du
ciel.
Je ne manquai pas , comme vous pouvez vous
imaginer, de recueillir soigneusement ce ble
dans la propre saison , qui était la fin du mois
de Juin, et serrant jusqu'au moindre grain , je
résolus de le tout semer , dans l'espérance qu'a-
vec le tems j'en aurais assez pour faire mon
pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en
pusse tâter: encore en usais-je sobrement,
comme je le ferai voir en son lieu, car celui
que je semai la première fois, fut presque tout
perdu pour avoir mal pris mon tems , en le
semant justement dans la saison sèche *, ce qui
fut cause qu'il périt? ou du moins il n'en vint
que très-peu à maturité : mais nous parlerons
de cela en sa place.
Outre cette orge; il y eut encore une trcii-
taine dvépis de riz, que je conservai avec le
B E B. O B 1 N S O N. l45
cette différence pourtant, que le dernier me
servait tantôt de pain , et tantôt de mers : car
j'avais trouvé le secret de l'apprêter -sans le
mettre en pâte. Mais il est tems de reprendre
notre journal. a
Je travaillai bien constamment pendant trois
ou quatre mois à bâtir ma muraille , et la fer-
mai le 14 d'Avril, m'en ménageant l'entrée avec
une échelle pour passer par-dessus , et non par
une porte, de peur qu'on ne remarquât de loin,
mon habitation.
Le 16. Avril. Je finis mon échelle , avec la-
quelle je montai sur mes palissades : ensuite je
l'enlevai et la mis à terre en-dedans de l'enclos,
qui était tel qu'il me le fallait : car fl y avait un
espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes
travaux , et à perdre moi-même la vie î voici
comme la chose se passa. " Comme je m'occu-
pais derrière ma tente , je fus tout-à-coup
épouvanté de voir quela terre s'éboulait du haut
de ma voûte, et de la cime du rocher qui pen-
dait sur ma tête; deux des piliers que j'avais
placés dans ma caverne, craquèrent horrible-
ment -, et n'en sachant point encore la vérita^-
bte cause , je crus qu'il n'y avait rien de nou-
"veau, mais qu'il pourrait bien tomber une
bonne quantité de matériaux , comme il était
Sdéjà arrivé une fois. De peur d'être enterré des-
sous , je m'enfuis au plus vite vers mon écbelle ,
«t ne m'y croyant pas encore en sûreté, je pas-
sai par dessus ma muraille , pour m'éloigner et
pour me dérober à des morceaux entiers de ro-
cher , que je croyais à tout moment devoir fon-
<îre sur moi. A peine a vais-je le pied à terre, de
l'autre coté de ma palissade , que je vis claire-
ment qu'il y avait un tremblement de terre hor-
rible. Trois fois le terrein où j'étais tremblasoufc
mes pieds; entre chaque reprise il y eut un in-
tervalle d'environ huit minutes -, et les trois se-
^ cousses furent si prodigieuses , que les édifices
les plus solides et les plus forts qui soient sur la
face de la terre , en auraient été renversés. Tout
le côté d'un rocher, situé environ à un demi-
mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait
celui du tonnerre. L'Océan même me paraissait
ému de ce prodige , et je crois que les secousses
étaient plus violentes sous les ondes que daus-
l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des.
soulèvemens de cœur, comme aurait fait celui
d'un vaisseau battu de la tempête , si j'avais été
sur mer ; je n'avais rien vu ni rien entendu dire
de semblable: et l'étonnement dont j'étais saisi,
glaçait le sang de mes veines , et suspendait en
quelque façon toutes les puissances de moname^
Mais le fracas causé par Ja chute du rocher viiiE
Frapper mes oreilles, et m'arracher de l'état in-<
sensible où j'étais plongé, pour me remplir d'hor-
reur et d'effroi, en ne me laissant entrevoir que
de terribles objets : une montagne, entr'autres^
toute prête à s'abîmer sur ma tente et sous sort
propre poids , et à ensevelir dans ses ruines tou-
tes mes richesses. Cette pensée rejeta moname
dans sa première léthargie.
Voyant ensuite que trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre, je commençai à repren-
dre courage , et néanmoins je n'osais pas encore
passer par-dessus ma muraille de peur d'être en-
terré tout vif, mais je demeurai sans bouger ,
assis à terre, dans l'affliction et dans l'incerti-
tude de ce que je devais faire. Durant tout ce
tems , je n'avais aucune pensée sérieuse de re-
ligion, si ce n'est que je prononçais de tems en
tems du bout des lèvres ce formulaire : Seigneur',
ayez piùé de moi ; encore cette ombre de reli-
gion ne dura-t-elle. guères , et s'évanouit aussi
vite que le danger.
L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages , comme s'il allait pleuvoir. Bientôtaprès-
3e vt nt s'éleva peu-à-péu > et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure, i l
souffla un ouragan furieux. A l'instant vous au-
riez vu la mer blanchie de son écume, le rivage
inondé de flots , les arbres arrachés du sein de
la terre ; et tous les ravages d'une affreuse tern^
, l48 AVEtfTÙRjE5
péte. Elle dura près de trois heu res j ensuite,
elle alla en diminuant *, au.bout de trois autres
heures il fit calme, et il commença à pleuvoir
extrêmement fort.
Cependant j'étais dans la même situation de
corps et d'esprit, quand tout-à-eoup je fis ré-
flexion que ces vents et cette pluie étant une suite
naturelle du tremblement déterre, il fallait que
ce dernier fut épuisé, et qiie je pouvais bien me
hasarder à retourner dans ma demeure. Ces>
pensées réveillèrent mes esprits, et la pluie ai-
dant encore à me persuader 7 j'allai m'asseoie
dans ma tente -7 mais je n'y fus pas iong-tems
que j'appréhendai qu'elle ne fût renversée par
la violence de la pluie; ainsi je fus forcé de me
retirer dans ma caverne, quoiqu'en mêmetems
je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur
ma téte.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au tra-*
vers de mes fortifications , comme un ruisseau >
pour faire écouler les eaux , qui , sans cela?
auraient inondé ma caverne. Quand j'eus de-
meuré à l'abri pendant'quelque tems , et que jel
vis que le tremblement de terre était passé r
mon esprit commença à se trouver dans une
meillèure assiette; et pour soutenir mon cou-
rage , qui en avait assurément grand besoin , je
m'en allai à l'endroit ou éEait ma petite provi-
sion, pour- me fortifier d'un peu de rhum; mais
alors , comme en toute autre occasion; j'en
usai-
usai fort sobrement, sachant très-bien que 9
quand mes bouteilles seraient une fois à sec, il
n'y aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors : mais comme
je me possédais beaucoup mieux, je commençai
aussi à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais
à prendre , concluant que , l'île étant sujette à
des tremblemens , il ne fallait aucunement faire
ma demeure dans une caverne, mais songer à
me bâtir une cabane dans un lieu découvert et
dégagé , où je me fortifierais d'une muraille tell»
que la première , pour me mettre en garde con-
tre tous animaux, hommes ou bêtes -, pleine-
ment convaincu , que si je restais dans le même
endroit, il ne manquerait .pas de me servir de
sépulcre.
Ces raisonnemens me firent résoudre à
ôter ma tente du lieu où je l'avais dressée ,
qui était au pied d'un rocher escarpé, lequel, s'il
venait à être secoué une seconde fois , tombe-
rait certainement sur moi. Les deux jours s„ui-
vans , qui étaient le 19 et le 20 Avril, je n'eus
l'esprit occupé d'autre chose que de F endroit
que je choisirais, pour y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif
faisait que je ne dormais jamais tranquillement;
celle que j'avais de coucher hors de ma forte-
resse , dans un lieu tout ouvert et sans défçynge >
Tome L N
étaitpresque aussi grande : mais quand je regar-
dais autour de moi , que je considérais le bel
ordre où j'avais mis toutes choses , combien
j'étais agréablement caché, combien j'avais peu
à craindre les irruptions , certes je sentais beau-
coup de répugnance â déménager.
De plus , je me représentais que je serais
•lwig-tems à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il
me fallait risquer de rester où j'étais , jusqu'à cô
que j'eusse formé une espèce de campement,
et que je l'eusse suffisamment fortifié pour y
prendre mes logemens en toute sûreté. De cette
manière , je me mis l'esprit en repos pour un
•tems , et je pris la résolution de mettre inces-
•samment la main à l'œuvre pour me construire
une muraille avec des palissades et des cables
comme j'avais fait la première fois , de renfer-
mer mes travaux dans un petit cercle , et d'at-
tendre , pour déloger , qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que cela fut arrêté
dans mon conseil privé.
. Le 22 Avril. Dès le grand matin, je songeai
-aux moyens de mettre mon dessein à exécution;
mais je me trouvai fort en arrière du côté de
.mejs outils : j'avais trois bisaiguè.s et une multi-
tude de haches, parce que nous en avions em-
barqué une provision pour trafiquer avec les
.Indiens -, mais ces instrumens , à force de char-
penter et de couper du bois dur et noueux,
avaient le taillant tout denté et émoussé *? et
quoique j'eusse une pierre à aiguiser, je n'avais-
cependant pas le secret de la faire tourner pour-
m'en pouvoir servir. Cet obstacle intrigua beau-
coup mon esprit, et fut pour moi ce que se-
raient un grand point de politique à l'égard d'un
homme d'Etat, et la condamnation ou l'abso-
lution d'un criminel à l'égard d'un juge. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée à un cor-
don pour donner le mouvement à la pierre avec
mon pied, tandis que j'aurais les deux mains
libres. Notez que je n'avais jamais vu une telle
invention en Angleterre*, ou du moins je n'avais
point du tout remarqué comment elle était pra-
tiquée, quoiqu'elle y fût fort commune, a ce
que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs, ma pierre
était fort grosjse et fort lourde -, et cette machine.
% me coûta une semaine entière de travail pour lu
rendre parlaite et achevée. f
Les 28^29 Avril. J'employai ces deux jours
à aiguiser mes outils, la machine que j'avais in^
ventée pour tourner la pierre jouant à mër-
Teille.
Le 3o Avril. M'apercevant depuis long-temsi
que mon pain diminuait considérablement, j'en
lis la revue, et je me réduisis à un bisCuit par
jour, Ce qui était pour moi un brisement dô>
cœur. •
Le i Mai. Regardant le matin vers la mer
pendant la basse marée, je vis quelque chose*
d'assez, gros sur le rivage, et cela ressemblais
assez à un tonneau. Quand je me fus approché
de l'objet, je vis qu'un petit baril et deux ou
trois morceaux des débris du vaisseau , avaient
été poussés à terre par le dernier ouragan. Je
regardai du côté du vaisseau, et il me parut être
"beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était aupa-
ravant. J'examinai le baril qui était sur le ri-
vage , et je trouvai que c'était un baril de pou-
dre , mais qu'il avait pris l'eau, et que la poudre
était toute collée et dure comme une pierre.
Néanmoins je le roulai plus avant par provisiony
pour l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi
près du vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait
étrangement changé de situation. Le château
d'avant, qui auparavant était enterré dans le
sable , paraissait pour lors élevé de plus de six
pieds; la poupe qui avait été mise en pièces, et
séparée du reste par la tempête , dès que j'eus
achevé d'y fouiller pour la dernière fois, sem-
blait avoir été balottée , et se montrait toute sur
un côté, avec de si hauts monceaux de sable
devant elle , qu'au lieu que ci-devant je n'en
pouvais pas approcher d'un demi-mille qu'à la
nage, il m'était aisé d'aller au pied jusqu'au-
dessus , quand le reflux s'était épuisé. D'abord
je fus surpris d'une telle situation; mais bientôt
je conclus qu'elle avait été causée par le trem-
blement de terre, et comme par les secousses
de ce tremblement le vaisseau s'était brisé et
éntr'ouvert Beaucoup plus qu'il ne l'était aupa-
ravant, de même aussi il venait tous les jours à
terre quantité de choses que la mer détachait,
et que les vents elles Ilots faisaient peu-à-peu
rouler jusque sur le sahle.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation, et ma principale occupa-
tion , ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrais
point pénétrer dans le vaisseau -, mais je vis que
c'était une chose à laquelle je ne devais pas
m'attendra, parce que le ventre du bâtiment
était comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins
comme l'expérience m'avait appris à ne déses-
pérer de rien, je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des restes, me persua-
dant que ce que j'en tirerais me servirait à quel-
que usage.
Le 3 Mai. Je me mis à travailler avec ma
scie, et je coupai de part en part un morceau
de poutre, qui soutenait une partie du demi-
pont; après cela j'écartai et j'ôtai le plus de
sable que je pus du coté le plus haut-, mais le
montant; survint, et m'obligea de finir pour ce
jour-là.
Le 4 Mai. J'allai à la pêche, mais je n'at-
trapai pas un seul poisson que j'osasse manger;
ce qui me dégoûta de ce passe-tems : comme j'é-
tais sur le point de quitter, je pris un petit
dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde j mais je n'avais point d'hameçon 7 et
N 2,
néanmoins je prenais assez de poissons et tout
autant que j'en pouvais consommer. Tout l'ap-
prêt que j'y faisais , c'était de le sécher au so-
leil , après quoi je le mangeais.
Le a Mai. J'allai travailler sur les débris ; je
coupai une autre poutre , et tirai du pont trois
grosses planches de sapin, que je liai ensemble7
et fis flotter avec le raontaut jusqu'au rivage.
Le 6 Mai. Je travaillai sur les débris , d'où
j'enlevai plusieurs ferrailles; cela me coûta un
long et pénible travail -, j'arrivai fort las au logis,
et j'avais quelque envie de renoncer à ces cor-
vées.
Le 7 Mai. Je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler; mais je trouvai que la
carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids
de sa charge depuis que j'avais coupé ces deux
poutres; que plusieurs endroits du bâtiment
étaient détachés du reste, et que la cale était si
découverte que je pouvais voir dedans; mais
elle regorgeaifde sable et d'eau.
Le 8 Mai. J'allai aux débris, et je portai
avec moi un levier de fer ponr démanteler le
pont, qui pour lors était tout-à-fait exempt
d'eau et de sable; j'enlevai deux planches , que
je conduisis encore avec la marée. Je laissai le
levier sur la place pour le lendemain.
Le 9 Mai. Je me rendis aux débris; avec le
levier je pénétrai plus avant dans le corps du
bâtiment; je sentis plusieurs tonneaux, que j©
remuai bien, mais je ne pus point le.s défoncer;
Je sentis pareillement le rouleau de plomfr
d'Angleterre, et je le soulevais bien un peu,
mais il était trop pesant pour remporter.
Les 10, 11 , 12, i3, i4 Mai. J'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces
de charpente, nombre de planches et deux ou
trois cents livres pesant de fer.
Le i5 Mai. Je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper uni
morceau de plomb roulé, en y appliquant le
taillant de Tune, que je tâcherais d'enfoncer
en frappant avec la tête de l'autre. Mais comme
il était environ un pied et demi enfoncé dans
l'eau, je ne pouvais donner aucun coup qui
portât et qui fit impression.
Le 16 Mai. Il fit beaucoup de vent la nuit,
et la carcasse du bâtiment en parut encore plus
fracassée qu'auparavant: mais je demeurai si
long-temps dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine, que je me laissai préc
venir par le montant ce jour-là; et il m'empê-
cha d'aller aux débris.
Le 17 Mai. J'aperçus quelques morceaux
des débris qui avaient été portés à terre, à une
distance de près de deux milles : je voulus aller
voir de quoi il s'agissait; il se trouva que c'était
une pièce de la poupe, maiâ trop pesante pour
cjue je la pusse emporter.
Le 34 Mai. Je travaillai sur les àsbris jus-
qu'à ce jour inclusivement, et à force de jouer
du levier pendant tout cet intervalle , j'ébranlai
si fort la carcasse, que le premier montant
qu'il y eut, accompagné de vent, fit flotter plu-
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots»
Mais comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux
de bois et un tonneau plein de porc du Brésil y
que l'eau salée et le sable avaient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quinzième
juin, sans pourtant déroger au tems nécessaire
pour chercher ma nourriture , et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la
basse. J'avais de cette manière amassé du mer-
rain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'avais
su comment m'y prendre. J'avais encore en-
levé , pièce par pièce , près de cent livres de
plomb roulé.
Le 16 Juin. En marchant vers la mer, je
trouvai une tortue, qui était la première que
j'eusse encore vue dans File : mais j'avais été si
long-tems sans découvrir aucun de ces ani-
maux, que c'était plutôt un effet du malheur
que de la rareté de leur espèce; car je trouvai
depuis que je n'aurais eu qu'à aller à l'autre
côté de l'île pour en avoir des milliers chaque
jour; mais pout-être aussi que cette découverte
an'aurait coûté bien cher.
Le 17. J'employai ce jour à apprêter ma tor-
tue-, je trouvai dedans soixante œufs ; et comme
depuis mon abord dans cet affreux séjour, je
pas n'avais goûté d'autre viande que d'oiseaux
et de boucs , sa chair me parut la plus savou-
reuse et la plus délicate du monde.
Le 18. Il plut tout le jour, et je restai au lo-
gis. La pluie me semblait froide , et je me sen-
tais tout frileux, chose que je savais n'être
point ordinaire dans cette latitude,
Le 19. Je me trouvai fort mal, et frisson-
nant comme s'il eût fait un grand froid.
Le 20. Je n'eus point de repos toute la nuit;
mais j'eus une fièvre accompagnée de grandes
douleurs de tète.
Le 21. Je fus fort mal , et j'eus des frayeurs
mortelles de me voir réduit à cette misérable
condition, d'être malade et privé de tout se-
cours humain* Je fis ce qui ne m'était pas en-
core arrivé depuis la tempête dont nous avions
été accueillis à la sortie de la rivière d'Hum-
ber ; ce fut de prier Dieu , mais d'une manière
si sèche , qu'à peine savais-je ce que je disais ,
ni pourquoi je le disais , tant ma tcte était
brouillée.
Le 11. Je me trouvai dans une disposition
meilleure; mais leê craintes terribles que me
donnait ma maladie, portaient le trouble dans
mon ame.
Le 23. Je fus derechef fort m aï, ayant du froid,
îS8 AVENTURES
Le 24. Je fus beaucoup mieux.
Le 2,5. Je fus tourmenté d'une fièvre vio-
lente; l'accès me tint sept heures; il fut mêlé
de froid et de chaud , et se termina par une
sueur qui m'affaiblit beaucoup.
- Le 2Û, Jê fus mieux, et comme je n'avais
point de vivres , je pris mon fusil pour en aller
chercher : je me sentais extrêmement faible,
et néanmoins je tuai une chèvre que je tramai
au logis avec beaucoup de difficulté: j'en gril-
lai sur les charbons quelques morceaux que je
mangeai. C'aurait bien été mon dessein d'en
étuver pour me faire du bouillon -, mais il m'en
fallut passer faute de pot.'
Le 27. La fièvre me prit si violemment,
qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans boire
ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si
faible que je n'avais pas la force de me lever
pour aller, chercher de l'eau. Je priai Dieu de
nouveau; mais j'étais en délire; et en me quit-
tant , ce délire me laissa dans un tel abatte"
ment, que je fus obligé de me tenir couché;
seulement m'écriais-je: Seigneur, tourne ta
face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi*
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures , jusqu'à ce que là fièvre ,
m'ayant enfin quitté , je m'endormis , ec
ne me réveillai que bien avant dans la nuit.
Quand je me réveillai, je me sentis fort sou-
lagé , quoique bien faible et altéré., Quoi qu'il
en soit, il n'y avait point d'eau dans ma demeure*
et je fus forcé de rester au lit jusqu'au matin ,
que je me rendormis; et dans ce sommeil, je fis
le songe affreux dont vous allez entendre le récit»
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille, dans le même
endroit où j'étais lors de la tempête qui suivit
le tremblement, et que je voyais un homme ,
qui, d'une noire et épaisse nuée , descendait à
terre au milieu d'un tourbillon de feu et de
flammes. Depuis les pieds jusqu^à la tète , il
é ait aussi éclatant que l'Astre du journelle-
ment que mes yeux n'en pouvaient supporter
Ja vue sans être éblouis. Sa contenance portait
la terreur, mais une terreur que je ne pus bien
sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La terre ,
quand il la toucha de ses pieds , me parut s'é-
branler , comme elle avait fait ci - devant pen-
dant le tremblement; et la région de l'air , em-
brasée , paraissait n'être plus qu'une fournaise
ardente.
À peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence distante de quelques pas , ï\
me parla, et d'une voix terrible il proféra ces
paroles encore plus terribles. Parce que tu ne
t'es pas converti par tant de sigties, tu mour-
rasÀ ces mots, il leva sa redoutable lance y
et je le vis venir pour me frapper»
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion , aucune ne s'attendra que je sois capable
4e représenter les horreurs où cette vision pion--
gea mon ame-, horreurs d'autant plus étranges ,
que, durant le songe , je sentais un accable-
ment réel, l'impression que cela fit sur mon
esprit, ne passa pas comme un songe; elle s'y
grava profondément -, et après mon réveil, elle
se conserva dans toute sa force, malgré les lu-
mières du jour et de la raison.
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance
de la divinité -, ce que j'avais appris sous mon
père était oublié : les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le tems de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans de tems , que j'avais passés à vivre et à
converser avec des mariniers, qui ne valaient
pas mieux que moi -, c'est-à-dire, des scélérats
et profanes au suprême dégré. Je ne sache pas
que , durant un si long espace , il me soit ja-
mais venu la moindre pensée de m'élever vers
Dieu , pour admirer sa sagesse , ou de descen-
dre au-dedans de moi-même, pour y contem-
pler ma misère : une certaine stupidité d'ame
s'était emparée de moi , et en avait banni tout
désir du bien , et toute sensibilité au mal ; j'avais
tout l'endurcissement qu'il faut pour être un
modèle de libertinage parmi les matelots de la.
plus méchante espèce -, n'ayant aucun senti-
ment ni de crainte de Dieu dans les dangers qui
50
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans,
les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire, et j'ajoute que, parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
ment, je ne m'avisai pas une seule fois de penser
c'était une punition de mes crimes , de ma dé-
sobéissance envers mon père , ou du cours en-
tier d'une méchante vie. Dans cette expédition
désespérée que je fis sur les cotes désertés de
l'Afrique , il ne m'arriva nullement de réfléchir
quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser
Dieu pour le prier de diriger ma course,
et de me couvrir du bouclier de sa providence,
pour me mettre en garde contre la férocité des
béte.s ,.et contre la cruauté des Sauvages , dont
j'étais entouré de toutes parts. L'Etre Sou-
verain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite : j'agissais en pur animal,
suivant l'instinct de. la nature , et mettant à;
peine en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré en pleine mer par le
capitaine Portugais, qui me reçut à son bord
honorablement, et qui me traita avec équité,
avec humanité, avec charité , je n'avais en moi
nul sentiment de reconnaissance. Lorsque je fis
naufrage sur la côte de l'île, oi*je fus submergé,
et englouti à plusieurs reprises, où je devais
périr cent et cen£fois; je ne sentis point ma
\Tomf L O
conscience touchée, et ne regardai point îa
chose comme un jugement de Dieu; mais je
xne contentais de croire qu'il j avait dans cet
événement de îa fatalité , et de me dire souvent
à. moi-même , que j'étais une maudite créature,
et que j'étais né pour être malheureux*
Il est bien vrai que, dés que j'eus pris terre
pour la première fois, et que je trouvai que tout
le reste de l'équipage avait été noyé , et que
j'étais le seul qui eût été sauvé , il est bien vrai
dis-je , que j'eus alors une espèce d'extase et
un ravissement de cceur , qui, assisté de Teffi-
cacité de îa grâce, aurait bien pu tendre à
une reconnaissance chrétienne *, mais ce fut tm
mouvement qui dégénéra en un transport de
joie charnelle , et provenant uniquement de me
voir encore en vie , sans que je considérasse que
le bras du Tout - puissant s'était signalé en ma
faveur -, qu'il m'avait tiré moi seul du nombre
des morts, pour me remettre sur la terre des vi-
vans : ma joie ne différait en rien de celle que res-
sentent communément les matelots qui se voient
â terre après avoir été échappés du naufrage t
qui consacrent ces premiers momens à la bois-
son, et qui se^ hâtent de noyer au plus vite le
souvenir de tout le passé dans les verres-et dans
les pots. Telle était ma disposition , et telle elle
, fut durant tourfe cours de ma vie.
Quand la suite des tems et de mures consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de
tua misère, que je me représentais un naufrage
étrange dans ces circonstances , affreux dans
son issue -, que je me voyais séparé de tout le
genre humain sans nulle apparence d'y être
incorporé', que j'envisageais mes maux parve-
nus, à leur comble , sans apercevoir dans l'a-
venir le moindre degré de diminution; dans cet
état, s'il venait à luire un petit rayon d'espé-
rance de pouvoir substanter ma vie et la dé-
fendre contre la faim, c'en était assez pour
charmer mes ennuis , pour servir de contre—j
poids à toutes mes afflictions -, dès-lors je com-
mençais à me mettre l'esprit en repos; j'étais
bien; éloigné de faire intervenir dans mes mal—
rieurs îe courroux du ciel et la main vengeresse
de Dieu: mon esprit n'était guère accoutumé
à remonter ainsi des effets à leur véritable cause.
ICebîé dont j'ai fait mention dans mon jour-
nal , et que j'avais vu s'élever inopinément au
pied du rocher , frappa mon ame aussitôt que
ma vue; il lui inspira une attention sérieuse,
autant de tems que l'opinion du miracle s'y
maintint; mais cette supposition ne fut pas
plutôt éclipsée f qu'elle entraîna avec elle tous
les bons mouvemens qu'elle avait fait naître;
c est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre , quoique la chose
dta monde la plus terrible en elle-même , et la
plus capable de conduire à une puissance invi-
sible , qui seule tient en sa main les choses de>
cet univers; le tremblement de terre , dis-je>
n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion, la crainte,
et généralement toutes les impressions qu'il
avait faites en moi, s'évanouirent; je ne pensais
plus aux jugemens de Dieu: je ne le regardai plus
- comme le juste dispensateur de mes maux , ni
moins que si j'eusse été dans la plus douce et
la plus fortunée condition de la vie.
Mais dès que je me vis malade, et que la
mort accompagnée de toutesses horreurs se pré-
senta à mes yeux pour la contempler à loisir V
quand mes forces commençaient à succomber
à la violence du mal, que la nature était épuisée
par l'ardeur de la fièvre ; c'est alors que la cons-
cience , depuis si long - tems assoupie, se ré"
veilla : je commençai à me reprocher une vie
qui s'était signalée par le crime, qui avait arme
contre moi la justice divine, qui m'en avait
- attiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait
actuellement gémir sous le poids de sa ven-
geance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie , et, jointes à
la fièvre? aussi bien qu'aux reproches de ma
conscience, arrachèrent de maboucho qucfques
mots de prières , qui, pour n'être pas accompa-
gnées d'un désir sincère, et d'une espérance
vive, méritaient moins le nom de prières,
qu'elles n'étaient effectivement le langage de la
frayeur et de l'angoisse» Une confusion de pen^
"sées agitait mon esprit; la grandeur de mes-
crimes bourrelait ma conscience; ïa peur ou la
seule idée de mourir dans ce misérable état me
faisait monter les vapeurs au cerveau: dans cette
cfétresse de mon ame , ma langue articulait je
ne sais quoi d'une façon imparfaite et purement
machinale; mais ce n'étaient qu'exclamations-,
comme dirait : « Grand Dieu! que je suis mi-
» sérabie l si mon mal continue, je mourrai
s* faute d'assistance: Mon Dieu! que devien-
» drai-je? «Après ce peu de parolesunruisseau
«le îarmes coula de mes yeux, et je tombai dans
un long et profond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et puis
la prédiction rapportée au commencement de
cette histoire^ qui disait que> si je faisais cette
fausse démarche d'aller courir par le monde ^
Dieu ne me bénirait pas; et que j'aurais à f ave-
nir tout le loisir de réfléchir sur le mépris que
jTaurais fait de ses conseils, quand peut - être
il n'y aurait personne pour m'aider a en répa-
rer la perte. « C'est à présent> m'écmi-je tout
» haut, c'est à présent que s'accomplissent les
» paroles de mon père : le bras d'un Dieu ven-
» geur m'a atteint: il n'y a personne pour
» ra'assister ni pour m'entendre : ai - je rejeté
» la voix de la providence > qui par sa bonté in-
» finie , m'avait placé dans un état de vie où \&
» pouvais être heureu^ et dont je n'aLpas
» voulu joiaîr, ni connaître le pris, malgré" nfes
» patens, qus je laissai dans un deuil, quin'a-
» vait d'autre ob^et que ma folie : mais l'état où
» je me vois aujourd'hui délaissé n'est qu'une
» suite de cette même folie: j'ai refusé l'aide
» de mes parens , lorsqu'ils me voulaient éta-
a> blir dans le monde, et m'y mettre dans une
» position exempte de géne et d'inquiétude; et
s> maintenant il me faut lutter contre les obsta-
» des trop rudes, et peu proportionnés a la
v> faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assis-
» tance, ni consolation, ni conseil. » Alors je
m'écriai: Grand Dieu ! viens à mon aide; car
ma détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir
de ce nom , était la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années. Mais retournons à no-
tre Journal.
Le 28 Juin, Me sentant' un peu soulagé par
îe sommeil que j'avais eu, et l'accès étant tout-
ià-fait fini, je me levai- La frayeur où m'avait
jeté le songe , ne m'empêcha pas de considérer,
que l'accès de fièvre me reprendrait le jour sui-
vant, et qu'il fallait profiter de cet intervalle
pour me refaire un peu, et préparer des rafrai-
chissemens -, auxquels je pourrais avoir recours
lorsque le mal serait revenu. La première chose
que jé fis, ce fut de verser de l'eau dans une
grande bouteille carrée, et de la mettre sur
ma table près de mon lie j et pour ôter Ja cru-
^îtê de Yeaii , }Ty ajoutai environ le quart d'une
pinte de rhum, mêlant le tout ensemble '..j'allai
couper un morceau de viande de bouc , que je
griïiai sur des charbons; mais je n'en pus man-
ger que fort peu. Je sortis pour me promener;
inars je me trouvai faible, triste, et le cœur
serré à la vue .de ma pitoyable situation , re-
cloutant pour le lendemain le retour de mon
HsaL Le soir je fis mon souper de trois œufs de
tortue T que je fis cuire dans la braise , et que je
mangeai à la coque y et ce fut là, autant que je
roTe& puisse ressouvenir, le premier morceau
pour lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa
Ixâaédictîon durant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener;
Biais- je me trouvais si faible, qu'à peine pouvais-
jeporter mon fusil,sans lequel je ne marchais
jamais :aussi je n'allai pas loin, je m'assis à
terré, et me mis à contempler la mer , qui se
présentait devant moi, ttqui était calme et
iraîej et dans cette posture il mevintà-peu-près
tSans l'esprit les pensées suivantes,
<c Qu'est ce que la terre? qu'est-ce que la
» mer , sur laquelle j'ai tant vogué ?. d'où cela
» a-t-il été produit? que suis-je moi-même? que
» sont les autres créatures humaines et brutes t
» privées et sauvages? quelle esE notre ori-
gjite?
» Certainement nous avons tous été faits par
» une puissance invi|ible 2 qui forma la terre e£
j> la mer, l'air et les cieux*, et quelle est cette
« puissance?
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui
a créé toutes choses. Fort bien , dis-je en moi-
même; mais ]e n'en demeurai pas là: et par
une suite nécessaire des antécédens, je continuai
de la sorte: <c Si Dieu a fait toutes choses ,
» il guide ces mêmes choses, et celles qui les
» concernent; car assurément il faut que la
» puissance qui les a faites, ait le pouvoir de
» les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la
» vaste enceinte de ces ouvrages sans sa con-
» naissance , ou sans son ordre.
» Or , s'il n'arrive rien sans sa connaissance,
» il sait que je suis ici, et que j'y suis dans un
» état affreux *, et s'il n'arrive rien sans son or-
» dre , il a ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions; c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible , et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses m'arrivas-
sent; que c'était par une dispensation de sa
providence que je fne voyais réduit à une ex-
trême misère, parce que seul il avait en sa puis-
- sance non pas seulement moi, mais encore tout
ce qui existe, et tour, ce qui arrive dans le monde.
• Incontinent j e me fis cette question.
l68 AVENTURES
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venais de
blasphémer -, et il me semblait entendre une
voix qui me faisait ce reproche: « Misérable ï
» tù demandes ce que tu as fait *, regarde en
» arrière pour y contempler le passé, et pour
» te retracer une vie abandonnée au désordre:
» demande plutôt qu'est-ce que-tu n'as pasfait?
» demande pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
» tems ? D'où vient, par exemple, que tu ne te
» noyas pas dans la rade d'Yarmouth? que tu
» ne fus pas tué dans le combat où tu fus pris
» par le corsaire de Salé? que tu n'as pas été
» dévoré parles bétes sauvages sur les côtes d'A-
y> frique; et qu'en dèrnier lieu tu n'as pas été
» enseveli dans les flots comme le reste de l'é-
» quipage ?Après cela oseras-tu bien encore de-
» mander ce que tu as fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet, et bien
loin d'avoir aucune réplique pour me justifier
auprès de moi-même , je me levai tout pensif eE
mélancolique, je marchai vers ma retraite, et
je passai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher 5 mais je me sentais l'esprit dans
; tme grande agitation, et j'étais peu disposé à
dormir; ainsi je m'assis sur ma chaise, et comme
il commençait à faire noir, j'allumai ma lampe:
déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terri-
bles inquiétudes *, et dans ce moment il me vint
<kns l'esprit que les Brasiliens ne prennent pces-
que aucune autre médecine pour quelque sorte
de maladie que ce puisse être , que leur tabac;
et je savais qu'il y avait dans un de mes coffres
un morceau de rouleau, dont les feuilles étaient
mûres pour la plupart, quoiqu'il y en eût parmi
quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise, et comme
si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au
cofFre qui renfermait la guérison de mon corps
et de mon ame. J'ouvris le coffre , et j'y trouvai
ce que je cherchais , savoir le tabac, et comme
le peu de livres que j'avais conservés , y étaient
aussi serrés , je pris une des Bibles , dont il a
été fait mention ci-dessus , et que je n'avais pas
eu jusqu'ici le loisir , ou plutôt le désir d'ouvrir
une seule fois; je la pris , dis-je , et la portai
avec le tabac sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce tabac
pour ma maladie , ni s'il lui était favorable ou
contraire, mais j'en fis l'expérience de plusieurs
manières différentes , comme si je n'eusse pu
manquer par cette voie de rencontrer la bonne,
et de réussir. Premièrement, je pris un mor-
ceau de feuille que je mis dans ma bouche , et
comme le tabac était verd et fort, et que je n'y
étais pas accoutumé , il m'étourdit extraordi-
nairement: secondement, j'en fis tremper une
autre feuille dans du rhum, pour en prendre une
dose une heure ou deux après en me couchant;
et en troisième lieu 7 j'en grillai sur des char?
bonsardens , et je tins mon nez sur Ja fumée ,
aussi près et aussiiong-iems que la crainie de me
brûler ou de me suffoquer le pouvait permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs } j'ouvris
la Bible , et je commençai à lire : mais les fu-
mées du tabac m'avaient trop ébranlé la tète
pour continuer ma lecture : néanmoins ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre , les pre-
mières paroles qui se présentèrent furent celles-
ci; « Invoque-moi au jour de ton affliction , je
» te délivrerai, et tu me glorifieras ».
Ces paroles étaient fort propres pour l'état où
je me trouvais ,'et elles firent impression sur
mon esprit dans le tems de la lecture; mais le
mot de délivrer semblait ne pas me concerner,
et n'avait aucune signification à mon égard : ma
délivrance était une cbose si éloignée , et même
si impossible dans mon imagination, que je
commençai à parler te langage des enfans d'Is-
raël , qui disaient, lorsqu'on leur promit de la
chair â manger : Dieu pourrait-il dresser une
table dans le désert ? Et moi, aussi incrédule je
me mis à dire : Dieu pourrait-il me délivrer de
celte place ? Et comme ce ne fut qu'après bien
des années qu'il se manifesta quelque sujet d'es-
pérance , aussi ces défiances venaient-elles sou-
vent me maîtriser; néanmoins les paroles que
j'avais lues me touchaient, et je les méditais
très-souvent. Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait §ifort appesanti la tête,
qu'il me prit envie d'aller dormir: je laissai'
donc brûler ma lampe dans ma caverne, de
peur que je n'eusse besoin de quelque <.hosfc
pendant Ja nuit, ensuite je m'allai coucher 9
mais auparavant je fis ce que je n'avais fait de
mes jours ; je me mis à genoux, je priai Dieu ,
le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'a-
vait faite , que , si je l'invoquais au jour demoa
afflidion , il me délivrerait. Après que cette
prière précipitée et imparfaite fut finie , je bus
ie rhum, dans lequel j'avais infusé le tabac,, et
qui en était si imbu et si fort , que j'eus beau-
coup de peine à pouvoir l'avaler : incontinent
cette portion me donna brusquement A la tète j
mais je m'endormis d'un si profond sommeil t
que , quand je me réveillai après cela, il ne
pouvait pas être moins de trois heures après
midi : je dirai bien plus , c'est que je ne sau-
rais encore m'ôtér de la téte que je dormis tout
ïe lendemain de ma médecine , toute la nuit
d'après ,_et une partie du jour suivant; car au-
trement je ne comprends pas comment j^aurais
pu me trouver court d'un jour dans mon calen-
drier ou calcul de jours et de semaines , comme
il parut quelques années ensuite que je Tétai*
effectivement.
Quelle que put être la cause de ce mécompte,
je me trouvai à monréveil extrêmement soulagé,
me sentant du courage et de la joie \ quand je
xae levai; j'avais plus de force que le jour pré-
cédai! j;;
cèdent: mon estomac s'é tant fortifié , l'appétit
m'était revenu -, en un mot, le lendemain point
de fièvre du tout, et j'allai toujours de mieux
en mieux. Ce jour était le a3.
3o Juin, suivant même le train de la ma-
ladie , était mon bon jour-, ainsi je sortis avec
mon fusil; mais je ne me souciais point de
ih'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux de
mer , assez semblables à des oies sauvages; je
les portais au logis; mais je ne fus pas tenté
d'en manger, et me contentai de quelques œufs
de tortue , qui étaient fort bons. Le soir je réi-
térais la médecine que je supposai m'avoir fait du
bien , j'entends le rhum, dans quoi il y avait du
tabac infusé *, j'usai pourtant de quelque res-
triction cette fois-ci \ c'est que la dose fut plus
petite que la première, que je ne màcliai point de
tabac, et que je ne tins point le nez sur la fumée,
Comme auparavant. Quoi qu'il en soit, le len-
demain qui était le 1 Juillet, je ne fus point
aussi bien que je m'y étais attendu ; j'eus quel-
que espèce de frisonnemens -, mais à la vérité ce
n'était que peu de chose.
Le 2. Je réitérai la médecine de trois ma-
nières; elle me donna dans la tête, comme ïi
était arrivé la première fois, et je doublai la
quantité de ma potion.
Le 3. La fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je re-
couvrasse tout-à-Jait mes forces. Cependant je
réfléchissais extrêmement sur ces paroles de
l'écriture : je te délivrerai. L'impossibilité de
ma délivrance était si profondément gravée dans
mon esprit, qu'elle y avait coupé racine à tout
espoir. Mais pendantque je me décourageais ainsi
par de telles pensées , je fis réflexion que j'avais
les yeux si assiduement tournés vers ma princi-
pale délivrance, que je les détournais de dessus
celle que j'avais reçue. Sur-le-champ je mépris
moi-même à partie, et je me fis ces interroga-
tions : « N'aî-je pas été délivré d'une maladie
>> dangereuse? l'état pitoyable où j'étais , la
» peur terrible que j'en avais, l'heureuse issue
» qui a terminé tout cela , ne sont-ce pas des
» choses qui méritaient mon attention? Dieu
» m'a délivré ; mais je ne l'ai pas glorifié *, c'est-
»> à-dire, je n'ai pas reconnu son bienfait; je ne
» lui ai pas rendu mes actions de grâces: ajec
» quel front oserais-je attendre une plus grand©
» délivrance? »
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me
mis incontinent à genoux, et je remerciai Dieu
à haute voix de ma convalescence.
J^e 4- Le matin je pris la Bible , et je com-
mençai au Nouveau Testament. Je m'appliquai
sérieusement à cette lecture , et me je fis une loi
d'y vaquer chaque matin et chaque soir ,* sans
me fixer à un certain nombre de chapitres ,
mais suivantla situationde mon esprit. Je n'eus
pas pratiqué cet exercice pendant long-cems,
<jue je sentis naître en mou cceur un repentir
plus profond et plus sincère de ma vie passée:
l'impression de mon songe se réveilla : )'étais
sensiblement ému du passage conçu en ces pa-
roles : « Toutes ces choses ne t'ont point porté
» à repentance. » C'est cette repentance que je
demandais un jour à Dieu avec affliction, lors-
que , par un effet de sa providence. ayant ou-
vert l'écriture-sainte , je tombai sur ces mots:
» il est prince et sauveur , il a été élevé pour
» donner repentance et rémission. » À peine
eus-je achevé le passage, que je posai le livre; et
élevant mon cœur aussi bien que mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport
de joie indicible , je m*écriai tout haut: « Jésus
» fils de David , prince et sauveur , qui a été
» élevé pour donner repentance, donnez-la-moi »
Je puis dire que cette prière fut la première de
ma vie qui mérita le nom de prière : car elle fut
accompagnée d'un sentiment de ma misère' , et
d'une espérance vive puisée dans la sainte-écri-
ture , animée par la parole de Dieu même; et
depuis ce tems-îà je ne cessai point d'espérer que
Dieu m'exaucerait un jour.
Dès-lors le passage compris en ces termes:
« Invoque-moi, et je te délivrerai, » me parut
renfermer un sens que je n'y avais pas encore
trouvé» Car auparavant je n'avais l'idée d'aucune
autre délivrance , que celle d'être affranchi de la
captivité où j'étaisdétenu; je veux dire de l'île, qui,
quoique ce fut un lieu vaste et étendu, ne laissait
pas que d'être pour moi une prison, et même une;
des plus terribles. Mais aujourd'hui je me vois
éclairé d'une lumière nouvelle; je donne une
toute autre interprétation aux paroles que j'avais
lues : maintenant je repasse avec horreur sur
une méchante vie ; l'image de mes crimes m'ins-
pire l'épouvante, et je ne demande plus rien à
Dieu , sinon qu'il délivre mon ame du poids
sous lequel elle gémit. Quant à ma vie solitaire,
elle ne m'afflige plus -, je ne prie pas seulement
Dieu de vouloir m'en affranchir , je n'y pense
pas, et tous les autres maux ne me touchent
point en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette
dernière réflexion pour insinuer en passant à
quiconque lira cet endroit de mon ouvrage,qu'à
prendre les choses dans leur vrai sens , c'est un
hien infiniment plus grand de se soustraire au
péché , qu'à l'affliction: mais je n'étendrai pas
cette matière , et je vais reprendre mon jour-'
; nal.
Quoique-ma condition fut encore la même , à
parler physiquement, et à en juger par l'exté-
rieur des choses , néanmoins elle était devenue
hien plus douce, et bien plus supportable à
mon esprit. Par une lecture constante des
écrits sacrés , et par l'usage fréquent de la
prière , mes pensées étaient dirigées vers ces
objets d'une nature relevée; je sentais en secret
des consolations intérieures , qui m'avaient,
jusqu'alors , été inconnues; et comme ma
santé et mes forces revenaient tous les jours f
je m'occnpaisis sans cesse à me pourvoir de tout
ce qui me manquait, et à rendre ma manière
de vivre autant régulière qu'il se pouvait.
Du 4 Juillet jusqu'au 14. Mon occupation,
principale était de me promener avec mon fu-
sil à ia main: je réitérais souvent la promenade,
mais je la faisais courte, comme un homme qui
relevait de maladie, et qui tâchait peu-à-peu de
se remettre : car il est difficile de comprendre
combien j'étais épuisé , et à quel point de fai-
blesse je me voyais réduit. Le remède dont je
me servis était tout-à-fait nouveau, et n'avait
peut-être jamais guéri de fièvre auparavant;
aussi l'expérience que j'en fis n'est pas un garant
suffisant, pour l'oser recommander à qui ce
soit î parce que , si d'un côté il emporta îafièvre,
de l'autre il contribua extrêmement à m'afïai-
blir , et il m'en resta pendant quelque tems un
ébranlement de nerfs , et de fortes convulsions
par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent, à mes
dépens une particularité qui est, qu'il n'y
avait rien de plus pernicieux à la santé , que de
se mettre en campagne pendant la saison plu-
vieuse , sur-tout si la pluie était accompagnée
d'une tempête ou d'un ouragan. Or comme ia
pluie , qui survenait quelquefois dans la saison
•èche, ne tombait jamais sans orage, aussi trou-
vais-] e qu'elle était beaucoup plus dangereuse,
P a
et plus à craindre que celle de Septembre ou
d'Octobre.
Il y avait près de dix mois qtie j'étais dans
eetté île infortunée ; toute possibilité d'en sortir
semblait m'étre ôtée pour toujours, et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se
trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée -
j'avais un grand désir de faire une découverte
plus complette de i'ile , et de voir si je ne pour-
rais point rencontrer des productions qui m'au-
raient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 16 Juii/etque je commençai défaire
une visite del'ile , le plus exactement que j'eusse
encore fait. J'allai premièrement à la petite baie,
dont j'ai déjà fait mention, et où j'avais abordé
avec tous mes radeaux. Je marchai le long de la
rivière , et quand j'eus fait environ deux milles
en montant, jô trouvai que Ja marée n'allait pas
plus loin , et que ce n'était plus là qu'un petit
ruisseau coulant, dont l'eau était fort douce et
fort bonne. Mais comme l'été, ou la saison sèche,
régnait en ce tems-là , il n'y avait presque point
d'eau en certains endroits -, du moins n'en restait-
il point assez pour faire un courant un peu con-
sidérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d une
belle verdure. En s'éloignant du lit, elles s'éle-
vaient insensiblement: là où n'y avait pas d'ap-
parence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-
à-dire , près des coteaux qui les tordaient, je
trouvai quantité de tabac verd, et croissant sur
une tige extrêmement haute. Il y avait plusieurs
autres plantes que je ne connaissais point, et
je n'avais jamais entendu parler qu'elles pus-
sent renfermer des qualités occultes.
Je mis à chercher de la cassave, qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans
tous ces climats ; mais je n'en pus point trouver-
Je vis de belles plantes d'aloès dont je ne con-
naissais pas encore l'usage: je vis plusieurs cannes
de sucre , mais sauvages et imparfaites faute dé
culture. Je me contentai de cette découverte
pour cette fois , et je m'en revins en considérant
mûrement quels moyens je pourrais prendre
pour m'instruire de la vertu des plantes et des
fruits que je découvrirais à l'avenir; mais après
y avoir bien pensé, je ne formai aucune con-
clusion. Car, sans mentir, j'avais été si peii
soigneux de faire mes observations, dans le tems
que j'étais au JBrésîL, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne , ou que du moins la
connaissance que j'en avais ne pouvait pas m'être
d'un grand secours dans l'état misérable où
j'étais.
Le lendemain 16 du mois 5 je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus lein que
je n'avais fait la veille, je trouvaijque le ruisseau
et les prairies ne s'étendaient pas plus loin 7 et
que 3a campagne commençait à être plus cou»
verte de bois. Là je trouvai plusieurs sorte» de
fruits , et particulièrement des melons qui cou-
vraient la terre , des raisins qui pendaient sur
les arbres , et dont la grappe riante et pleine
était prête pour la vendange. Cette découverte
me donna autant de surprise que de joie. Mais
je voulus modérer mon appétit, et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres :car
je me ressouvenais d'avoir vu mourir en Barba-
rie plusieurs de nos esclaves Anglais, quià
force de manger des raisins , avaient gagné la
fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le secret
d'obvier à des suites si terribles , et de prépa-
rer ce fruit d'une manière excellente , en l'ex-
posant et en le faisant sécher an soleil après
l'avoir coupé, et je le gardai comme on garde
en Europe ce qu'on appelle des raisins secs;
je me persuadais qu'après l'automne ce serait
un manger aussi agréable que sain*, et mon espé-
rance ne fut pas déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis ,
,et je me déterminai pour la première fois de ma
vie solitaire à découcher. La nuit étant venue ,
je choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite à mon premier abord
dans l'île : ce fut un arbre bien touffu , sur le-
quel m'étant placé commodément , je dormis
d'un profond sommeil Le lendemain au matin
je procédai à la continuation de ma découverte
en marchant près de quatre milles , et jugeant,
de la longueur du chemin par celle de la vallée
que je parcourais , j'allais droit au nord , etlais-
saîs derrière et à ma droite un enchaînement de
monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert, qui semblait porter sa pente
a l'Occident; un petit ruisseau d'eau fraîche ,
qui sortait d'une colline , dirigeait son cours à
l'opposite , c'esD-à-dire , à l'Orient : toute cette
contrée paraissaitsi tempérée , si verte, si fleurie,
qu'on l'auraît prise pour un jardin planté par
artifice -, et il était aisé de voir qu'il y régnait ua
printems perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse ; et après je fis une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration se
saisit de mes sens; elle suspendit quelque tems
mes soucis rongeurs, pour me faire savourer en
secret le plaisir de voir que tout ce que je con-
templais était mon bien , que j'étais le seigneur
et le roi absolu de cette région ; que j'y avais
un droit de possession ; et que , si j'avais
des héritiers , je pourrais la leur transmettre
aussi incontestablement qu'on ferait d'un fief en
Angleterre. J'y vis une grande quantité de ca-
caos, d'-orangers, de limoniers et de citroniers,
qui tous étaient sauvages , et dont il n'y en avait
oue peu qui portassent du fruit , du moins dans
la saison présente. Néanmoins les limons verts?
que je cueillis , étaient non-seulement agréables
a manger, mais encore très-sains, et dans la
suite j'en mêlais le jus avec de l'eau f qui en
recevait beaucoup de relief, devenant par-là et
plus fraîche et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur
les bras -, il s'agissait de cueillir du fruit et de le
transporter Ensuite dans mon habitation *, car
j'avais résolu d'amasser une provision de raisins
et de citrons pour me servir pendant la saison
pluvieuse , que je savais bien qui approchait.
Pour cet effet je fis trois monceaux , dont
«Jeux étaient de raisins et l'autre de limons et de
citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour emporter , et avec cela je
pris le chemin de la maison , résolu de revenir
au plutôt, et de me munir d'un sac ou dequel-
qu'autre meuble , rel que je pourrais trouver?
pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours , je me ren-
dis chez moi -, c'est ainsi que j'appellerai dé-
sormais ma tente et ma caverne. Mais avant
que d'y arriver , mes raisins s'étaient écra-
sés à cause de leur grande maturité et de leur
pesanteur , en sorte qu'ils ne valaient plus que
peu de chose , pour ne pas dire rien du tour.
Pour ce qui est des limons , ilsse trouvèrent
très-bons -, mais il n'y en avait qu'un petit nom-
bre.
Le jour suivant, qui était le 19 , je retournai
avec deux petits sacs que j'avais faits , pour aller
chercher ma récolte. Mais je fus surpris de voir
que mes raisins que j'avais laissés la veille si ap-
pétissans et bien amoncelés, étaient aujourd'hui
tous gâtés, tous par morceaux, traînés et dis-
persés çà et là, et qu'une partie en avait été ron-
gée et dévorée. De là je conclus qu'il y avait dans
le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient commis tout ce dégât.
Enfin voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en un monceau, ni de les emporter dan*
un sac , parce que d'un coté ils seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids , et que d*
l'autre, ce serait les livrer en proie aux bêtes
sauvages , je trouvai une troisième méthode qui
me réussit; c'est que je cueillis une grande
quantité de raisins , et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les. cuire
au soleil : mais quant auxlimonset aux citrons,
j'en, apporrai au logis tout autant qu'il en fallait
pour plier presque sous ma charge.
En chemin faisant , pour m'en retourner
je contemplais avec admiration la fécondité de
cette vallée, les charmes de sa situation , l'a-
vantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois et ces
coteaux; et je conclus que l'endroit où j'a-
vais fixé mon habitation était sans contredit le
plus mauvais de toute File. Ainsi je pensai dés?
'ié4 . AVÉKTUR.ÊS
lors à déménager, et à me choisir , s'il était
possible , dans ce séjour fertile et agréable , une \
place aussi forte que celle que je méditais de
quitter.
J'eus long-tems ce projet en tête, et la beauté
«Su lieu était cause que j'en repaissais mon ima-
gination avec plaisir -, mais quand je vins à con-
sidérer les choses de plus près , et à ré&échir
que ma vieille demeure était proche de la mer ,
je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu
à quelque événement favorable pour moi; que
la même destinée qui m'avait poussé où j'étais ,
pourrait m'y envoyer des compagnons de rao^
malheur ; fet que, bien qtftl n'y eût pas beau-
coup d'apparence à une telle époque, néitn*
moins si je venais à me renfermer dans les colli-
nes et dans les bois , au centre de l'île , ce serait
redoubler mes entraves , et rendre mon affran-
chissement non-seulement peu probable, mais
même impossible *, et que par conséquent je ne
devais aucunement changer de demeure.
Mais pourtant j'étajs devenu si amoureux
"d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout
le reste de juillet*, et quoiqu'après nTètre ravisé,
j'eusse conclu à ne point changer de domicile ,
je ne pus m'empêcher de m'y faire une petite
•métairie au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, laquelle enceinte était composée d'une
double haie bien palissadée, aussi haute qua*
je pouvais atteindre ? et toute remplie en-dedans
fie menus bois. Je couchais quelquefois deux ou"
trois nuits consécutives dans cette forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie une
échelle , comme je faisais dans la première; et
dès-lors je me regardai comme un homme qui
avait deux maisons , l'une sur la côte pour
veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux %
l'autre à la campagne > pour faire la moisson et
la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis
dans cette dernière, me tinrent jusqu*au i août.
Je ne faisais que finir mes fortifications> et de
commencer à jouir de mes. travaux > quand les
pluies vinrent m'en faire déloger, et me chasser
dans ma première habitation, pour n'en pas sortir
sitôt. Car quoique dans ma nouvelle je me fusse
fait une tente avec une pièce de voiie , et que je
l'eusse fort bien tendue , comme j'avais déjàfait
dans la veille > toutefois je n'étais pas au pHed
d'un rocher haut et sans pente, qui me servît de
boulevart contre le gros tems, et je n'avais pas
derrière moi une caverne pour me retirer quand
les pluies étaient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie
au commencement d'août, et que dès ce tems-
îà je commençais à en goûter les douceurs. Je
dirai maintenant, pour continuer mon journal,
qu'au troisième jour du même mois , je trouvai
mes raisins que j'avais suspendus , parfaitement
secs ., bien cuits , au soleil, et en un mot , ex-
cellens -, c'est pourquoi je commençai aies ôteç
Tome L "Q
$e dessus {es arbres *y et je fu&bien avisé de m'y
prendre aussitôt : autrement les pluies qui sur-
vinrent les auraient entièrement gâtés, et m'au-
raient fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver,car j'en avais plus de deux cents grappes»
11 me fallut du tems pour les dépendre , pour
les transporter chez moi , et pour les seçrerdans
ma caverne. Je n'eus pas plutôt fait toutes ces*
choses ? que les pluies commencèrent et durè-
rent depuis le quatorzième d'août jusqu'à la mi-
octobre :il est bien vrai qu'elles se relâchaient
quelquefois *, mais aussi elles étaient de tems en
te m 6 si violentes , que je ne pouvais point bou-
ger de ma caverne durant plusieurs jours.
"Dans cette même saison l'accroissement sou-
dain de ma famille me donna bien de la sur-
prise. 11 y avait du tems que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats , et je le croyais
mort r lorsqu'à mon grand étonnemenr. il vint à
mon logis escorté de trois petits , sur la fin du
mois d'août. Il est bien vrai que j'avais tué ave©
mon fusil une espèce d'animal, que j'ai appelé
chat sauvage mais il me paraissait tout diffé-
rent de ceux que nous avons en Europe. Et me&
petits chats étaient tout-à-fait semblables aux
autres chats domestiques , et à mes deux vieux
en particulier , qui n'étant qu'une couple de fe-
melles , ne fournissaient à mon esprit que d'é^-
trânges difficultés sur cette multiplication. Mai»
«ette rape qui m'avait j^trigué dès sa naissance t
faillît à m'empester dans la suite par une trop
féconde postérité dont je fus bientôt si infecté ,
que je me vis obligé de leur donner îa chasse, et
même de les exterminer comme une vermine
dangereuse, ou comme des bètes sauvages.
Depuis le du mois d'avril jusqu'au â6 ,
il plut sans aucune interruption, tellement que
je ne pus point sortir tout ce tems-îà -, j'étais de-
venu fort soigneux de me garantir de la pkiie-
Dtirant cette longue retraite, je commençai à
me trouver un peu court de vivres; mais m'é-
tant hasardé deux fois à aller dehors, je tuai à
la fin un bouc , et je trouvai une tortue fbït
grosse qui fut pour moi un grand régal. La ma-
nière dont je réglais mes repas étaiE celle-ci:
je mangeais une grappe de raisin pour mon» dé-
jeûner, un morceau de bouc ou de tortue grillés
pour mon dîner , car par malheur je n'tfvafs
aucun vaisseau propre à bouillir ou k étuve'r
quoi que ce soit -, et puis à souper deux ou trois
ceufs de tortue faisaient mon affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même tems
quelque chose d'utile dans cette espèce de pri-
son où me confinait la pluie , je travaillais régu~
librement, deux ou trois heures par jour, à
aggrandir ma caverne, et conduisant masappe»
peu - à - peu , vers un des flancs du rocher , je
parvins à le percer de part en part, et à me faire
une entrée et une sortie libre derrière mes for-
locations-: mais j& conçus d'abord quelque in-
quiétude de me voir ainsi exposé : car de ïa
manière dont j'avais ménagé les choses aupara-
vant je m'étais vu parfaitement bien enclos
Siu lieu qu'à présent je me voyais en but au
premier aggresseur qui viendrait. Il faut poup*
.tant avouer que j'aurais de la peine à justi-
fier la crainte qui vint sur cet article -, et que
j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque
la plus grosse créature que j'eusse encore vue
dans File, c'était un bouc.
Le 3o septembre était l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans
marqués sur mon poteau, et je trouva5 qu'il y
avait trois cent soixante^cinq jours que j'étais
à terre. J'observai ce jour comme un jour de
jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux, me prosternant à terre avec
une humilité profonde* confessant mes péchés à
Dieu, reconnaissant la justice de ses jugement
sur moi, et implorant enfin sa compassion en
vertu de notre divin médiateur. Je m'abstins de
toute nourriture pendant douze heures , et jus-
qu'au soleil couchant*, après quoi, je mangeai
un biscuit avec une grappe de raisin, et termi-
nant cette journée avec dévotion, comme je
J'avais commencée x je m'aïlai coucher,
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche ,
parce que n'ayant du commencement nul sen-r-
timentde religion dans le cœur , j'omis au bou$
4e quelque tems de distinguer les semaines, e*

marquant pour le dimanche un cran plus1 long
que pour les jours ouvriers; ainsi je ne pou-
vais véritablement plus discerner l'un de l'au-
tre. Mais quand j'eus une fois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens de le
dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pen-
dant un an. Je divisai cet an en semaines , et
je pris le septième de chacune pour mon di-
manche : il est pourtant vrai qu'à la iîn de mon
calcul , je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
Peu de tems après ceci, je m'aperçus que
mon encre me manquerait bientôt ^ c'est pour-
quoi je fus obligé de la ménager extrêmement,
me contentant d'écrire les circonstances les
plus remarquables de ma vie, sans faire un dé-
tail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité d&s
saisons : je ne me laissais plus surprendre , ni
par la pluvieuse , ni par la sèche, et je savais
me pourvoir et pour l'une et pour l'autre. Mais
avant d'acquérir une telle expérience , j'avais
ét-é obligé d'en faire les frais; et l'essai que je
vais rapporter, était un des plus chers auxquels
)'en fusse venu. J'ai «dit-ci. dessus , que j'avais
conservé le peu d'orge et de riz, qui avaient crû
d'une manière inattendue , et où je m'imaginais
trouver du miracle; il pouvait bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge ; or je croyais
que c'était le tems propre à semer ces grains,?
parce que les pluies étaient passées , et que le
soleil était parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein , je cultivai une
pièce de terre le mieux qu'il me fat possible,
avec une pelle de bois, et après ravoir parta-
gée en deux parts , jë semai mon grain. Mais
tandis que j'étais à semer , il me vint en pensée
que je ferais bien de ne pas tout employer cette
première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles j
c'est pourquoi je risquai environ les deux tiers
de mon grain, réservant à-peu-prés une poi-
gnée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y en eut pas un seul grain qui crût â
un point de maturi té , parce qu'aux mois sui-
vans , qui composaient la saison sèche , la terre
n'ayant aucune pluie après avoir reçu la se-
mence , elle manquait aussi de l'humidité
nécessaire pour la faire germer , et ne produisit
rien du tout, jusqu'à ce que , la saison plu-
vieuse étant revenue , elle poussa de faibles
tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois"
sait point, et devinant aisément qu'il n'en fal-
lait pas chercher d'autre cause que la séche-
resse, je cherchai un autre champ pour faire
un autre essai. Je foois donc une pièce de terre
près <le ma. nouvelle métairie, et je semai le
reste de mon g rain en Février, un peu avant
l'equinoxe du prîntems. Cette semence ayant
les mois de Mars et d'Avril, pour être humec-
tée , poussa fort Heureusement, et fournît la
plus belle récolte que je pusse attendre;
mais comme cette seconde semaiîle n'était plus
qu'un reste de la première , et que , ne Posant
toute risquer , j'en avais épargné pour une troi-
sième , elle ne donna enfin qu'une petite mois-
son , laquelle pouvait monter à deux picotins,
l'un de riz , l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire me
rendit maître consommé dans cette affaire,
m'apprenant précisément quand il fallait se-
mer , et qu'aussi je pouvais faire deux semailles
et recueillir deux moissons, •
Pendant que mon blé croissait, je fis un
découverte dont je sus Lien profiter. Dès que
les pluies furent passées, et que le tems com-
mença à se mettre au beau, ce qui arriva envi-
ron le mois de Novembre, j'allai faire un tour
à ma maison de campagne , où, après une
absence de quelques mois , je trouvai les choses
dans le même état où je les avais laissées , et
même en quelque façon améliorées. Le cercle t
ou ïa double baie que j'avais formée , était non-
seulement entière , maïs encore les pieux que
j'avais laits avec des branches d'arbres que j'a-
vais coupées autour, avaient tous poussé, et
prx>duk de longues branches, comme auraient pu
faire des saules > qui repoussent généralement la
première année après qu'on les a élagués depuis
la cime jusqu'au tronc. Mais je ne vous saurais
dire comment appeler ces arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais bieri
étonné de voir croître ces jeunes plantes; je
les taillai et les cultivai de façon quelles pus-
eent toutes venir à un même niveau , s'il était
possible. Vous ne sauriez croire combien elles
prospérèrent, ni la belle figure qu'elles fai-
saient au bout de trois ans 5 puisqu'encore que
mon enceinte eût environ vingt-cinq verges de
diamètre , néanmoins elles la couvrirent bientôt
toute entière , et firent enfin un ombrage si
épais qu'on aurait pu loger dessous durant toute
la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'au-
tres pieux de la même espèce , et à en faire une
haie en forme de demi-cercle , pour enfermer
ïna muraille, j'entends celle de ma première
demeure; et c'est ainsi ce que j'exécutai. Car
ayant planté un double rang de ces pieux , qui
devenaient des arbres, à la distance d'environ
huit verges de ma vieille palissade , ils crurent
bien vite , et servirent premièrement de cou-
verture pour mon habitation, et dans la suite
même, de rempart et de défense, comme je le
raconterai en son lieu.
Je trouvai dès - lors qu'on pouvait en géné-
Ta! diviser les saisons de Tannée? non pas ea
Eté et en Hiver, comme on fait en Europe
mais en tems de pluie et de sécheresse , qui, se
succédant alternativement deux fois l'un à l'au-
tre , occupent ordinairement les mois de Tan-
née selon l'ordre suivant.
La moitié de Février, Tems de pluie,le soleil
Mars , étant ou dans rEqui-
La moitié d'Avril, noxe , ou bien proclë.
La moitié d'Avril,
Mai,
Juin,
Juillet, %
Là moitié d'Août 5
La moitié d'Août,
Septembre,
La moitié d'Octobre;
La moitié d'Octobre,
Novembre,
Décembre ,
Janvier,
La moitié de Février *,
Tems sec , le soleil
étant alors au nord de
la ligne,
Tems de pluie'., le soleil
étant retourné au voi-
sinage de l'Equinoxe.
Tems sec, le soleil
étant au sud de la li-
gne.
Voilà le train ordinaire des saisons , quoi-
qu'à la vérité il souffrît quelques altérations de
tems en teras , parce que la pluie durait plus
ou moins long-tems, selon la qualité ou la vio,-*
lence des, yents qui soufflaient. J'ai déjà dit quo
j'avais appris à mes dépens , combien les pluies
étaient contraires à la santé 5 et c'est à cause de
cela que je faisais toutes mes provisions par
avance, crainte d'être obligé d'aller dehors
pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pâs
s'imaginer que je fus oisif dans ma retraite.
J'y trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une infinité de choses , dont je ne
pouvais me pourvoir que par un travail rude ,
et une application continuelle. l?ar exemple ,
je me voulus fabriquer un panier : je m'y pris
de plusieurs manières ; mais toujours les verges
que j'employais pour cela étaient si aisées à
casser, que je n'en pouvais rien faire. J'eus
lieu , dans cette conjoncture , de me savoir bon
gré de ce qu'étant encore petit garçon, je m'é-
tais fait un sensible plaisir de fréquenter la
boutique d'un Vanier, qui travaillait dans la
ville où mon père faisait son domicile , et de
lui voir faire ses ouvrages d'osier: semblable à
la plupart des enfans, je lui rendais de petits
services ; je remarquais soigneusement la ma-
nière dont il travaillait : je mettais quelquefois
la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une
pleine connaissance de la méthode ordinaire de
cet art. Il ne me manquait plus que des maté-
riaux , lorsqu'il me yint dans l'esprit, que les
menues branches de l'arbre sur lequel j'avais
coupé mes pieux qui avaient poussé, pourraient
bien être aussi flexibles que celles du saule ou
de l'osier d'Angleterre, et je résolus de res-
sayer.
• Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à
ma maison de campagne, et ayant coupé quel—;
ques verges de l'arbre dont je viens de parler,
je les trouvai aussi propres que je le pouvais
souhaiter pour ce que je voulais faire. Ainsi je
retournai bientôt après avec une hache, pour
couper une grande quantité de ces mêmes bran-
ches-, ce que je n'eus point de peine à faire ,
parce que l'arbre qui les produit était fort com-
mun dans ce canton. Je les plaçai et les étendis
dans mon enclos pour les sécher; et dès qu'elles
furent propres à mettre en œuvre, je les portai
dans ma caverne, où je m'employai pendant la
saison suivante, à faire le mieux que je pus, un
bon nombre de paniers, sait pour transporter
c]e la terre ou autre chose , soit pour serrer du-
fruit, ou pour d'autres usages -, et quoique je ne
les achevasse pas dans la dernière perfection,
ils étaient pourtant d'assez bon service pour ce
4 quoi je les destinais. J'eus soin depuis ce tems-
là de ne m'en laisser jamais manquer, et.à me-
sure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de
nouveaux. Je m'attachai sur-tout à faire quel-
ques paniers forts si profonds pour serrer mon
blé, au lieu de le mettre dans des sacs, jjouïr
quand il me viendrait une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté t
\q mis en mouvement les-ressorts de mon ima^
ï$6 A V-K îî T tJ R E S
gination pour voir s'il ne serait pas possible dé
suppléer au besoin extrême que j'avais de deux
choses. Premièrement, je manquais de vais-
seaux propres à contenir des choses liquides $
n'ayant que deux petits barils, dans lesquels il
y avait encore actuellement beaucoup de rhum 5
ajoutez à cela quelques bouteilles de verre mé-
diocrement grandes, les unes carrées , les autres
rondes, dans quoi il y avait de l'eau-de-vie ou
autres liqueurs. Je n'avais pas seulement un pot
à faire cuire quoi que ce soit, excepté une grosse
marmite que j'avais sauvée du vaisseau*, mais
qui, à raison de sa grandeur, n'était point propre
pour y faire du bouillon ou étuver quelquefois
un petit morceau de viande tout seul : la seconde
chose que j'aurais bien voulu avoir, c'était une
pipe à fumer du tabac; mais cela me parut im-
possible pendant quelque tems, xpioiqu'à la fin
je trouvai une invention fort bonne pour y sup-
pléer.
JeN m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades , tantôt à faire des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi passant mon été, lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une partie
de mon tems , qui m'était très-précieux. J'ai dit
ci-dessus que j'avais un grand désir de parcourir
toute Tile; que je m'étais avancé jusqu'à la
source.du ruisseau, et que de-là j'avais poussé
jusqu'au lieu où était situé ma métairie , et d'où
rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre coté
de Plie, et au rivage delà mer. Je voulus traver-
ser jusques-là. Pour cet effet, je pris mon fusil,
une hache et mon chien > avec cela une quantité
plus qu'ordinaire de plomb et de poudre, vet
deux ou trois grapes de raisins, que je mis dans
mon sac, et je me mis en chemin. Quand j'eus
traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'ouest; et comme il faisait
un tems fort clair , je vis distinctement la terre.
Je ne pouvais dire si c'était une île ou un conti-
nent; je voyais qu'elle était très - haute , s'éten-
dait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et ne pou-
vant pas être éloignée de moins de quinze
lieues.
Tout ce que je pouvais savoir de la situation
de cette terre, c'est qu'elle était dans l'Améri-
que; et, suivant tous les calculs que j'avais pu
faire, elle devait confiner avec les pays espagnols,
pouvant être toute habitée par des sauvages qui ,
si j'y eusse abordé , m'auraient sans doute fait
subir un sort plus dur que n'était le mien^ C'est
pourquoi j'acquiesçai aisément aux dispositions
delà Providence, queje reconnaissais, et croyais
déjà régler toutes choses pour le mieux. Cette
découverte ne porta nulle atteinte à mon repos
et je me donnai bien de garde de me tourmen-
ter l'esprit par des souhaits impuissans.
, Outre cela, quand j'eus mûrement considéré
la chose, je trouvai que si cette côte faisait une
partie des conquêtes espagnoles , je verrais in-
failliblement passer et repasser de tems â autre
quelques vaisseaux que si au contraire je n'en,
voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la oèïe
qui sépare la nouvelle Espagne idu Brésil, et
qui est une retraite de sauvages , mais des plus
cruels, puisqu'ils sont anthropophages ou man-
geurs d'hommes, et qu'ils ne manquent poiast
de massacrer et de dévorer tous ceux qui tom-
bent entre leurs mains.
J'avançais tout à loisir en faisant ces réfle-
xions. Ce côté de Pile me parut tout différent
du mien: les paysages en étaient beaux Je»
champs ou les plaines toutes verdoyantes et
émaillées de fleurs , les bois hauts et touffus. le
vis quantité de perroquets , et j'aurais bien
voulu en attraper un pour l'apprivoiser et poux
lui apprendre à parler. Je me donnai bien âvk
mouvement pour cela, et à la fin j'en attrapai
un jeune que j'abattis d'un coup de bâton : mais
l'ayant relevé, j'eus soin de le mettre dans mon
sein , et à force de le dorloter je le remis et le
fortifiai si bien que je l'emportai che$ moi, lis©
passa quelques années avant que je le pusse
faire parler ; mais enfin je lui appris à m'appeler
par mon nom d'une façon tout-à-fait familière,
ïl arriva dans la suite un accident, qui n'est au
fond qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas
de divertir le lecteur, et que je rapporterai en.
sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir: js
trouvai dans les lieux Las des animaux que je
prenais les uns pour des lièvres, les autres pour
des renards; mais ils avaient quelque chose de
jbien différent de tous ceux que j'avais vus jus?-
«ja'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs , je ne
succombai point à la tentation d'en Vouloir
manger: aussi n'avais-je pas lieu de rien risquer
du côté du manger, puisque j'en avais à foison
et d'une grande bonté, nommément ces trois-
sortes, des boucs, des pigeons et des tortues : à
cjuoi r si l'on ajoute mes raisins, je défie tous les
marchés de Lesden-Hall de mieux fournir une
table que je le pouvais faire, à proportion de la
compagnie. Et si d'un côté mon état était assez
déplorable, je devais de l'autre m'estimer fort
îieureux de ce que-, bien loin d'être réduit à la
disette et à la nécessité de jeûner, je jouissais
«Tune parfaite abondance assaisonnée de délica-
tesse.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus
de deux milles ou environ par jour, à prendre
parle plus court; mais je faisais tant de tours et
de détours pour voir si je ne ferais point quel-
que belle découverte, que j'étais suffisamment
las eE fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu
où je voulais choisir mon gîte pour toute la
Kuit ; et alors je m'alîais nicher sur un arbre, ou
bien je me logeais entre deux arbres, plantante
«n rang de pieux à chacun de mes cotés pour
me servir de barricades, ou du moins pour em-
pécher que les bétes sauvages ne pussent venir
sur moi 7 sans auparavant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce coté de File-, tout
ce qui se présentait à ma vue me confirmait
dans l'opinion où j'étais déjà que le plus mau-
vais lot m'était échu en partage. Le rivage que
j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en
un an et demi de tems; au lieu que celui que
j'étais à contempler en était couvert d'un nom-
bre innombrable : tout y fourmillait d'oiseaux
de plusieurs sortes , dont les uns m'étaient con-
nus de vue , les autres inconnus, la plupart très-
bons à manger, sans toutefois que j'en pusse
dire le nom, excepté ceux qu'on appelle dans
l1 Amérique, Panguins.
J'en aurais pu tuer autant que j'aurais voulu»
xnais j'étais chiche de ma poudre et de mon
plomb; et je souhaitais plutôt de tuer une chè-
vre , s'il était possible , parce qu'il y avait beau-
coup plus à manger. Mais quoique cette partie
de la côte fut beaucoup plus abondante en boucs
que celle où j'habitais, néanmoins il était bien
plus difficile de les approcher, parce que ce
canton étant plat et uni, ils pouvaient m'aper-
cevoir bien plus aisément que lorsque j'étais sur
les rochers et sur les collines.
Toute charmante que lût cette contrée, je ne
«entais cependant pas la moindre inclination à
changer d'habitation; j'étais accoutuma à celle
©u je m'étais fixé dès le commencement; et
dans ce tem9 même auquel j'admirais mes belles
découvertes, il me semblait que je fusse éloigné
de chez moi, et dans un pays étranger. Enfin je
pris ma route le long de la cote, tirant à Test,
et je crois que je parcourus bien environ douze
milles : alors je plantai une grande perche sur
îe rivage pour me servir de marque, et conclus
de m'en retourner au logis; mais que la pre>-
mière fois que je me mettrais en chemin pour
Ikire un autre voyage , je prendrais à l'est de
mon domicile , et qu'ainsi je ferais le tour jus-
qu'à ce que je parvinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je
pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'ile,
et-que je ne pourrais pas manquer, en jetant la
rue çà et là, de trouver mon ancienne demeure.
"ÈLaia je me Lrompais dans ce raisonnement; car
quand je me fus avancé l'espace de deux ou
trois milles dans le pays, je me trouvai dans une
vallée spacieuse, mais environnée de collines
tellement couvertes de bois que je ne pouvais,
à nulle enseigne, deviner mon chemin; à moins
que ce n'eut été au cours du soleil : encore au-
rait-il fallu pour cela que je susse la position de
cet astre ou i'heure du jour:
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
terris sombre durant trois ou quatre jours que
je séjournai dans cette vallée -, comme je ise
pouvais point voirie soleil tout ce tems-là, feu$
le déplaisir d'y être errant et vagabond, et de me
voir enfin obligé de gagner le bord de la mer, où
je cherchai ma perche, et d'enfiler le même
chemin que j'avais déjà fait. Ainsi je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant
et le poids de la chaleur, qui était excessive, et
celui de mon fusil, de ma munition, de ma
hache et d'autres provisions.
\ Mon chien , dans cette caravane, surprit un.
jeune chevreau et le saisit: j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien , et de le prendre tout en
vie. Je souhaitais passionnément de le transpor-
ter au logis s'il était possible; car j'avais souvent
pensé s'il n'y aurait pas moyen de prendre une
couple de ces jeunes animaux et de les nourrir
pour former un troupeau de boucs privés, le-
quel , au défaut de ma poudre et de mon plomb,
pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bète , que je
lui mis autour du col; et avec une corde que j'y
attachai,. je le menai à ma suite ; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
métairie-, mais quand j'y fus arrivé, je l'y ren-
fermai et le Jaissai là -, car il me tardait bien
d'être de retour, et de me revoir chez moi après
un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer? et da re-
"poser mès os dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire, sans tenir de route cer-
taine pendant le jour, sans avoir de retraite as-
surée pour la nuit, m'avait si fort lassé sur la
£nr que ma vieille maison me paraissait, après
cela, un établissement parfait où rien ne man-
«juaît. Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne jamais plus m'éloi-
gner pour un tems considérable , tandis que ma1
<festhaée me retiendrait dans File.
Jfe gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos, et pour me refaire
<fe mon long voyage. Cependant une affaire de
grande conséquence m'occupait sérieusement j
c'était une cage que je faisais pour mon perro-
«raet} il commençait déjà à être de la famille, et
noua nous connaissions parfaitement lui et moi»
Ensuite je pensai au pauvre chevreau, que j*a—
vais renfermé dans l'enceinte de ma métairie-,
et je trouvai bon de l'aller quérir, ou du moins
«Je lui porter à manger. Quand il eut mangé, je
Fattacbai comme la première fois, et je me mis
a l'emmener, La faim qu'il avait soufferte l'avait
si fort matté et rendu si souple, qu'il me sui-
vait comme un chien; et j'aurais bien pu me
dispenser de Je tenir attaché. J'en pris tin soiii
particulier, ne cessant de lui donner à manger
et de le caresser tous les jours. En peu de tems
iî devint si familier, si gentil, si caressant, qu'il
ne voulut jamais me quitter depuis, et fut ag—
grégé au nombre de mes autres domestiques*
La saison pluvieuse de l'équinoxe détouras?
était revenue. Le 5o Septembre étant l'anniver—
saire de mon abord dans l'île où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espé-
rance de pouvoir sortir que îe premier jour que
j'y avais passé, je l'observai d'une manière aussi
solennelle que je l'avais fait l'année précédente.
Je m'occupai tout le jour à m'humilîer devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie,
qui voulait bien donner à ma vie solitaire des
adoucissemens sans lesquels elle m'aurait été in-
supportable. Je remerciais humblement et de
bon cœur sa divine providence de s'être manifes-
tée à moi, et de m'avoir fait connaître que, dans
cette solitude, je pouvais être beureux et même
plus beureux que dans une vie libre où j'aurais à
souhait le plaisir du monde et de la société ; de
ce qu'il me dédommageait abondamment des
maux que je souffrais, et qu'il suppléait aux
biens qui me manquaient par la présence , par
la communication de sa grâce, m'assistant, me
consolant, m'encourageant à attendre sa protec-
tion pour la vie présente, et une félicité sans
bornes pour celle qui est à venir.
C'est alors que je reconnus plus sensiblement
que je n'avais encore fait, que la vie que. je me-
nais était, avec ces circonstances, plus heureuse
que non pas celle que j'avais menée pendant tout
le cours de ma vie passée, durant laquelle je
m'étais abandonné h, toutes sortes d« méchant
cëtés et d'abominations.Mes chagrins et ma joie
commençaient à changer d'objets : je concevais
d'autres désirs et d'autres affections*, je faisais
mes délices de choses toutes nouvelles et diffé-
lentes de celles qui m'auraient charmé au com-
mencement de mon séjour dans F île, pour ne
pas dire, depuis tout le tems que j'y étais.
• Ci-devant, quand j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des an-
goisses à la vue de ma condition, et à me pâmer
subitement de douleur, lorsque je considérais les
forêts, les montagnes et les déserts où, sans com-
pagnon et sans ressources, je me voyais renfermé
par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pen-
sées me surprenaient souvent au milieu de mon
plus grand calme : comme un orage, elles me
jetaient dans le trouble et le désordre, me fai-
saient entrelacer mes mains l'une dans l'autre?
et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
xnouvemens me prenaient au milieu de mon
travail i alors je m'asseyais tout aussitôt, soupi-
rant amèrement, les yeux attachés à la terre
durant deux ou trois heures de suite. Et cela
^empirait ma condition : car si j'avais pu lâcher
la bonde à mes larmes, et exhaler ma douleur
en paroles et en plaintes , j'aurais soulagé la
nature en la déchargeant par-là d'un pesant far-
deau.
Mais à cette Heure mon esprit se repaissait
d'autres choses.} la parole de Dieu avait part
â mes occupations journalières \ et de cette source
émanaient toutes les consolations dont mon état
présent avait besoin* Un matin que fêtais fort
triste, je pris la bible, et à l'ouverture du livre 9
je lus ces paroles : « Non , non , je ne te délais-
serai ni ne t'abandonnerai jamais ». Il me sem-
bla d'abord que ces paroles s'adressaient à moi t
fit je ne voyais pas autrement que de telles pa-
roles pussent être tirées d'un volume immense,
et à point nommé, dans le te m s que je déplorai»
mon sort comme une personne abandonnée de
Dieu et des hommes. « Eh bien î dis-je alors ,
» si Dieu ne me délaisse point, que m'importe
» que tout le monde me délaisse on nonf
r> puisque, d'un autre côté, si je possédais tout
» le monde et que je vinsse à perdre la faveur et
y* la. grâce de Dieu, mon gain, bêlas ! serait tux
» néant, et ma perte irréparable?
Dés ce moment-là je conclus en moi-même r
qu'il était possible que je vécusse plus heureux
dans cet état de solitude , que je ne ferais proba-
blement dans le commerce du monde , et dans
quelque profession que ce pût être. Dans la cha-
leur de cette réflexion, j'allais me disposer k ren-
dre grâces à Dieu , comme d'un bienfait sin-
gulier? de m'avoir bien voulu amener en un tel
lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrette vint
heurter k ma conscience, qui me retint i et
m'éta^la hardiesse de proférer les parole* qua
j'avais préméditées, pour me mettre dans la
bouche cette apostrophe , que je me fis à moi-
même à haute voix: « Quoi donc 1 serais-je
» assez hypocrite pour prétendre remercier
» Dieu d'une chose à laquelle je ne puis tout au
» plus que me soumettre et me résigner ; mais
» dont je Je prierais volontiers de vouloir bien me
» délivrer* Il faut donc corriger un mouvement
y> peu réglé, et ramener la chose k un juste
» milieu: je ne puis pas témoigner de. la re-
» connaissance d'être ici, il est vrai j mais je
» puis rendre mes très-humbles actionsde grâces
» à la Providence, de ce qu'il lui a plu m'ouvrir
» les yeux par la voie des afflictions , pour me
t> découvrir la turpitude de ma vie passée ; pour
y> me faire détester ma méchanceté, et pour me"
» conduire dans les sentiers de la pénitence ».
Je n'ouvrais jamais la bible ni ne la fermais f
que je ne bénisse ardemment le ciel d'avoir au->
trefois inspiré à mon ami, qui était en Angle-
terre , et à qui je n'en avais rien mandé, d'em-
paqueter ce saint livre dans mes marchandises,
et de ce que j'avais eu le bonheur de le sauver du
naufrage.
"Tétais dans cette disposition d'esprit, quand
je commençai ma troisième année, et quoique
je n'importune pas le lecteur pour donner une
relation aussi exacte de mes travaux durant
cette année que de ceux de la premièreT néan-
moins il faut observer en généra}? que je fus
rarement oisif; mais que je partageais mort
tems en autant de parties que je m'étais obligé
de vaquer à différentes fonctions -, tels étaient
premièrement le service de Dieu et la lecture
de Técriture-sainte , à laquelle je vaquais ré-
gulièrement y et quelquefois trois fois par jour 5
secondement , les courses que je faisais avec
mon fusil, pour tuer de quoi manger,lesquelles
duraient ordinairement trois heures, lorsqu'il ne
pleuvait pas ; en troisième lieu-, les soins qu'il
fallait que je me donnasse pour apprêter, pour
cuire ce que j?avais tué , ou bien pour le con-
server et en faire provision ; ce qui m'occupait
une bonne partie de la journée* Outre cela , il
faut remarquer , que pendant tout le tems que
le soleil était dans son apogée ou dans le voisin-
nage de ce point, les chaleurs étaient si exces-
sives , quril était impossible de sortir; ainsi
on doit supposer que je ne pouvais pas avoir
plus de trois ou quatre heures l'après-diné ; avec
cette exception cependant, que quelquefois je
diversifiais mes heures de chasse par celles du.
travail \ en sorte que je travaillais le matin, ec
sortais avec mon fusil sur le tard.
A cette brièveté du tems destiné pour le tra-
vail , je vous prie d'ajouter la pénible difficulté
de ce même travail, etles heures que le manque-
ment d'outils , de commodités, d'habileté, m'o-
bligeaient souvent de retrancher de mes autres
©coupations pour faire la rnoin4re chose. Je~vous
dirai
Hirai, pour preuve de cela , que je mis quarante?
deux jours entiers àfabriquer une planche pour
me servir de tablette dans ma caverne; au lieu
que deux scieurs, avec leurs outils et un atelier
convenable, en auraient fait six d'un seul tronc
et en une journée.
Voici, par exemple , comme je m'y prenais.
J'allais dans les bois me choisir un gros arbre ,
parce que la planche devait être large. J'étais
trois jours à couper cet arbre par le pied , et
deux autres à l'ébranler et à le réduire à une
pièce de raarrein. A Force de hacher , de tran-
cher et de cl\arpenter, j'en réduisis les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser que
trois pouces d'épaisseur. 11 n'y a personne qui
ne convienne avec moi qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains; mais le
travail et la patience m'en firent venir à bout
comme de bien d'autres choses, J'ai seulement
été bien aise de vous meure devant les yeux
cette particularité, pour montrer en mémetems
la raison pourquoi tant de tems se consumait
en de si petites choses, et qu'en effet tel ou-
vrage n'est qu'une bagatelle et un jeu quand on
a de l'assistance et des outils , qui sans ces deux
choses tiendrait un tems et un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois , le tra-
vail et la patience réparaient toutes les brèches,
surpléaient à tous mes besoins , et me fournis-
saient copieusement tout ce qui m'était néces-r
.Tome L' S
saire. C'est ce qui paraîtra clairement dans 1a
suite du discours.
Le mois de novembre étant venu , j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrein que j'a-
vais cultivé pour recevoir ces grains ^ n'était pas
grand : la quantité que j'avais semée de chaque
espèce ne montait pas , comme j'ai déjà remar-
qué , à plus d'un demi picotin , parce que j'a-
vais perdu le fruit d'une saison, pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais pour le pré-
sent je me promettais une bonne récolte , lors-
que je m'aperçus tout d'un coup que je serais
en danger de tout perdre , et de me la voir en-
lever par des ennemis de plusieurs sortes , dont
il n'était presque pas possible de défendre mon
champ. Les premières hostilités furent com-
misesj'par les boucs , et les autres animaux aux-
quels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres, qui
tous ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe , y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait, et cela si
prés du pied , qu'il était impossible qu'il eût le
tems de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que
de fermer mon blé d'une haie qui régnât tout à
l'entour. Je le fis avec beaucoup de peine et de
sueurs, d'autant plus que la chose était pressée
et demandait une grande diligence. Cependant
comme la terre labourée était proportionnée à
la mesure que j'y avais mise ? et par conséquent
de petite étendue, je l'eus close et hors d'insulte
dans environ trois semaines de tems. Et pour
mieux donner la criasse à ces maraudeurs, j'en
tirais quelques-uns pendant le jour , et leur op-
posais mon chien pendant la nuit, le laissant
attaché à un poteau justement à l'entrée de mon
enclos , d'où il s'élançait çà et là et leur aboyait
continuellement de toutes ses forces. De cette
manière les ennemis furent obligés d'abandon-
ner la place , et bientôt je vis mon blé croître ,
prospérer et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bètes féroces avaient fait du dégât
dans ma moisson , dès qu'elle avait été en
herbe , les oiseaux la menaçaient d'une ruine
entière au moment qu'elle paraissait couronnée
d'épis : car me promenant un jour le long delà
haie pour voir comment mon blé s'avançait, je
vis que la place était entourée d'une multitude
d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui
étaient aux aguets et n'attendaient pour faire Ja
picorée que le moment auquel je serais parti. Je
lis une décharge sur eux ; car je n'allais jamais
sans mon fusil. Dès que le Coup fut tiré , je
vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux
que je n'avais point remarqués , et qui s'étaient
tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux;
car il me présageait la dissipation de mes espé-
rances , la disette où j'allais tomber , la perte
totale de ma. récolte 5 et ce qu'il y avait de pis.^
c'est qu'en prévoyant ce malheur, je ne savais
pas encore comment le prévenir. Toutefois je
résolus de ne rien oublier pour sauver mon
grain, et de faire même sentinelle nuit et jour y
s'il était besoin. Avant toutes ces choses , je me
portai sur les lieux pour voir le dommage qui m'a
vaft été fait. Ces harpies avaient à la vérité fait
du dégât, mais non pas aussi considérablemen t
que je m'y étais attendu :la verdeur des épis
avait tempéré leur avidité , et si je pouvais sau-
ver les restes , ils me promettaient encore une
bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques raomens pour recharger
mon fusil; après quoi, me retirant un peu à
l'écart, rien n'était plus aisé que de voir mes
voleurs postés en embuscade sur tous les arbres
d'alentour , comme s'ils n'épiaient , pour faire
leur irruption , que l'heure de mon départ.
L'événement ne me permit point d'en douter;
je m'éloignai de quelques pas , comme pour
m'en aller tout-à-fait. A peine avaîs-je disparu,
qu'ils descendirent de rechef l'un après l'autre
dans le champ de blé. J'en fus si irrité , que
\e n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en
plus grand nombre , d'autant plus qu'il me sem-
blait qu'on me rongeait les entrailles , et que
chaque grain qu'ils avalaient me coûtait bien
la valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc
auprès de la haie; je tirai sur eux un se-
cond coup , et j'en tuai trois. C'était justement
ce que je souhaitais passionnément : car je les
ramassai d'abord , pour rendre leur punition
exemplaire, et les traiter comme on fait des in-
signes voleur^ en Angleterre , que l'on con-
damne à rester attachés au gibet après leur exé-
cution , pour donner^de la terreur aux autres.
Il n'est presque pas possible de s'imaginer quel
bon effet cela produisit. Les oiseaux depuis ce
teïDs-là non-seulement ne revinrent plus dans
mon blé , mais encore ils abandonnèrent tout
ce canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans
le voisinage tout le tems que demeura l'épou-
vantai!. J'en eus une joie extrême, comme vous
pouvez bien croire : et je fis ma récolte sur la
fin de décembre, qui est dans ce climat la saison
propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée , je n'étais
pas peu intrigué pour savoir comment je sup-
pléerais à une faucille ; car il m'en fallait une
pour couper le blé. Je n'eus pas d'autre parti à
prendre que de m'en fabriquer une du mieux:
que je pus avec un des sabres , ou des coutelas
que j'avais sauvés parmi les autres armes du
vaisseau. Comme ma récolte avait été peu de
cbose , celle-ci me coûta moins de peine à re-
cueillir. D'ailleurs je n'y cherchai pas d'autre
façon que les épis seuls ; et ensuite je les égrai-
nai entre mes mains. Ma moisson étant achevée,
je trouvai que de moa demi-picotin que j'avais
semé, il m'était provenu prés de deux bois-
S 3
seaux et demi d'orge , du moins autant que je
pouvais conjecturer, parce que je n'avais alor»
aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage ; c'en était assez pour me faire con-
naître que la divine providence voudrait bienun
jour ne me pas laisser manquer de pain : néan-
moins je me voyais encore dans un grand em-
barras : car je ne savais ni comment moudre ce
grain pour en faire du pain, ni comment cuire
ce pain quand même je serais parvenu à le pé-
trir. Toutes ces difficultés j ointes au désir que
j'avais d'amasser une bonne quantité de provi-
sions , et d'avoir pardevers moi un grenier qui
m'assurât <du pain pour l'avenir , je résolus de
ne point tâter de cette récoke , mais de la con-
server , et de l'employer toute entière en se-
mence la saison prochaine : en attendant je vou-
lus mettre toute mon industrie et toutes les
heures de mon travail à exécuter le grand des-
sein que j'avais de perfectionner l'art de la-
bourer , aussi bien que celui de goûter avec
usure les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
c'est une chose étonnante , et à laquelle je ne
crois pas que beaucoup de gens fassent ré-
flexion , que les préparatifs qu'il Jaut faire , le
Travail qu'il faut subir, les formes différentes
qu'il faut donner à soa ouvrage7 avant de pou-!
voîr produire dans sa perfection ce qu'on appelle
un morceau de pain,
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage , moi qui étais réduit à un état de pure
nature ; et chaque jour aidait à m'en concaincre
de plus en plus, même depuis que j'eus recueilli
le peu de blé qui avait crû d'une manière si ex-
traordinaire et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement je n'avais point de charrue
pour labourer la terre, point de bêche pour la
fossoyer. Il est vrai que je suppléai à cela en me
faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé:
mais aussi , dans mon ouvrage, reconnoissait-
on aisément l'imperfection de cet outil. Et
quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours à faire ^
néanmoins comme il n'était point garni de fer
tout autour , non-seulement il s'usa plutôt, mais
encore cela était cause que j'en faisais mon ou-
vrage avec plus de difficulté, et moins de succès.
Mais je me résignais à tout cela, er suppor-
tais avec une patience égale, et la difficulté dn
travail, et le peu de succès dont il était suivi*
Après que mon blé était semé, j'aurais eu be-
soin d'une herse -, mais n'en ayant j>oint, je me
voyais obligé de passer par-dessus ma terre avec
une grosse branche d'arbre , que je traînais
derrière moi > avec laquelle je grattais , pour
ainsi dire , plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe , ou en épis ,
eu en nature 7 de combien de choses n'avais-je
pas besoin , comme je l'ai déjà insinué, pour
le fermer d'un enclos , eu écarter les têtes et
les oiseaux , le faucher , le sécher , le voiturer ,
le battre , le vanner, et le serrerAprès cela il
me fallait un moulin pour moudre , un tamis
pour passer la farine, un levain èt du sel, pour
faire fermenter , un four pour cuire mon pain.
Voilà bien des instrumens d'un coté, et de
l'autre bien des ouvrages différens : je ferai pour-
tant voir que tous ceux-là me manquèrent, et
que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon
blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était d'un
si grand secours, que je le regardais comme
le plus précieux de tous mes biens. Cependant
tant de choses à faire et tant d'autres dont j'a-
vais un besoin extrême , m'auraient fait perdr©
patience, si ce n'eût été qu'il n'y avait point de
remède à cela. D'ailleurs la perte de mon tems
ne devait pas tant me tenir au cœur , parce
que, delà manière dont je l'avais divisé, il y
avait une certaine partie du jour affectée à ces
«ortes d'ouvrages; et comme je ne voulais em-
ployer aucune portion de mon blé à faire du pain,
jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande pro-«-
vision , j'avais pardevers moi les six mois pro-
chains pour tâcher de me fournir par mon tra-
vail et par mon industrie de tous les ustensiles
propres à tourner à profit les grains que je re-
cueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un
plus grand espace de terre, parce que j'avais
déjà une assez grande quantité de semence pour
ensemencer plus d'un arpent. Je ne pouvais
préparer la terre sans me faire une bêche. C'est
aussi par où je commençai ; et il ne se passa pas
moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée, encore était - elle fort rude et
mal figurée -, en sorte que mon ouvrage en de-
. vint une fois plus pénible. Maïs tout cela ne fut
point capable de me décourager , ni de mem-
pècher de passer outre : enfin je jetai ma se-
mence en deux pièces de terre plates et unies ,
les plus proches de ma maison que je pusse
trouver; je les entourai d'une bonne haie.*Cette
haie était composée du même bois que celle
de ma maison : ainsi je savais qu'elle croîtrait y
et que dans un an de tems elle formerait une
une haie vive , qui ne dé manderait que peu de
. réparations. Cet ouvrage m'occupa bien durant
trois mois , parce qu'une partie de ce tems
était la saison pluvieuse, qui né me permettait
de sortir que rarement.
Pendant tout le tems que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies ; je
m'occupai de la manière que je raconterai tout-
à-l'heure ; mais en même tems que je travail-
lais , je ne laissais pas de m'amuser à par-
ler à mon perroquet *, ainsi il apprit à parler
lui-même, et dire son nom et son sur-
nom, qui étaient perroquet mignon \ et qui
furent aussi les premières paroles que j'eusse
entendu prononcer dans l'Isle par d'autres bou-
ches que la mienne. Ce petit animal me servait
de compagnon dans mon travail; et les entre-
tiens que j'avais avec lui me délassaient souvent
dans mes occupations, qui étaient graves et
importantes ,-comme vous l'allez voir. Il y avait
déjà long-tems que je considérais à part moi
si je ne pourrais point me faire quelques vais-
seaux de terre , parce que j'en avais un besoin
extrême-, mais j'ignorais la méthode qu'il fal-
lait prendre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins quand je considérais la chaleur du cli-
mat , je ne doutais presque pas que si je
pouvais seulement trouver de l'argile propre, je
ne pusse former un pot, lequel étantséché auso*
leil, serait assez dur et assez fort pour être manié,
et pour y mettre des choses qui seraient sèches
de leur nature, et voudraient être tenues telles?
et comme je m'attendais bientôt à avoir une
assez grande quantité de blé , de farine , et au-
tres choses ^ je me proposais aussi de les serrer
de la manière que je viens de dire ; et pour cet
effet, je résolus de me façonner quelques pots %
mais de les faire aussi grands qu'il me serait
"possible , afin qu'ils pussent se tenir fermés
comme des jarres, et qu'ils fussent tout prêts à
. recevoir les différentes choses que j,e voulais
ïnettre dedans.
Jj6 lecteur aurait pitié de-moi > ou plutôt il
s'en rirait, si je lui disais- de combien de ma-*
nières bizarres je m'y pris pour former mk ma-
tière : combien fut étrange et difforme la figure
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en-dedans , les autres en-de-
hors , parce que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; combien qui se
fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour
y avoir été exposés trop précipitamment-, com-
bien enfin qui se brisèrent en les changeant d«
place, et avant qu'ils fussent secs, et après
qu'ils le furent! tellement*que quand je me fus
donné bien de la peine pour apprêter ma ma-
tière, pour la mettre en œuvre, je nejpus pas
faire plus de deux vilaines machines de terre,
que je n'oserais appeler jarres , mais qui me
coûtèrent pourtant près de deux mois de tra-
vail.
Néanmoins comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
niers d'osier que j'avais faits exprès , pour les
empêcher de se casser : et comme il y avait du
vide entre le pot et le panier, je le remplis
tout - à - fait avec de la paille de riz et d'orge *
comptant que ces deux pots se tiendraient tou-
jours secs, que j'y pourrais premièrement ser-
rer mon blé et peut-être aussi ma farine après
l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison d$s
grands vases, je fus assez content du succès que,
j'eus à en faîte un bon nombre de petits, comme
des pots ronds , des plats, des cruches, des
terrines. L'argile prenait sous ma main toutes
sortes de figures , et elle recevait du soleil une
dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondait pas encore à la
fin que je m'étais proposée, qui était d'avoir
un pot de terre, capable de contenir les cho-
ses liquides , et de souffrir le feu : ce que ne
pouvait faire aucun des ustensiles dorit j'étais
déjà pourvu. Au bout de quelque tems il arriva,
qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes,
je trouvai en fourgonnant dans mon foyer un
morceau* de ma vaisselle de terre, lequel était
cuit, dur comme une pierre, et rouge comme
une tuile. Je fus agréablement surpris de voir
cela-, et je dis en moi-même, qu'assurément mes
pots se pourraient très-bien cuire étant entiers y
puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparé*
dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à
considérer comment je ferais pour disposer
tellement; mon feu que j'y pusse cuire des pots*
Je n'avais aucune idée ni du genre de fourneau
dont se servent les potiers , ni du vernis dont
ils enduisent leur vaisselle , ne sachant pas que
le plomb que j'avais était bon pour cela. Maia
à tout hasard , je plaçai trois grandes cruches ,
$ur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme
tle pile, avec un gros tas de cendres par-des-*
sous. Je fis alentour un feu de bois , qui flambait:
si bien aux cotés et par-dessus, qu'en peu de
tems je vis mes vases tout rouge de part en parry
Bans qu'il en parût aucun de félé. Je les laissai
demeuré dans ce degré de chaleur environ cincj
ou six heures , jusqu'à ce que j'en aperçus un
qui n'était pas fendu à la vérité, mais qui com-
mençait à fondre et à couler -, car le gravier qui
ae trouva mêlé parmi l'argile, liquéfiait parla
violente ardeur du feu , et se serait tourné eu
verre , si j1eusse continué. Ainsi je tempérai
mon brasier par degré, jusqu'à ce que les va-
ses commençassent à perdre un peu de leur
rouge; et je fus debout toute la nuit, pour avoir
Tœil dessus , de peur que le feu ne s'abattit
trop soudainement. A la pointe du jour, je me
rïs enrichi de trois cruches , qui étaient, je ne
dirai pas belles, mais très - bonnes, et de trois
autres pots de terre , aussi bien cui(j6 qu'on le
saurait souhaiter, l'un desquels avait reçu un
parfait vernis de la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire , qu'après cette
expérience je ne me laissai plus manquer d'au-
cuns vases de terre, qui me pussent être utiles.
Mais je puis bien dire une chose , que tout lé
monde n'est pas obligé de savoir, c'est que leur
forme était extrêmement difforme. Et c'est de
quoi l'on ne s'étozmera point, si l'on considère
jjue je n'avais aucun secours, ni aucune mit
- a;
thodé fixe pour un tel tràvail 5 me trouvant a~
peu-près dans le cas des enfans, qui font des
pâtés avec de la terre grasse; ou si vous voulez,
d'une femme qui s'érigerait en pâtissière §an&
avoir jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle - même , ne causa
Jamais de joie qui égalât celle que je ressentisr
lorsque je vis que j'avais fait un pot qui souf-
frait le feu.. Et à peine avais-je eu la patience
d'attendre que mes. vases fussent refroidis r
lorsque j'en, mis un sur le feu avec de l'eau de-
dans , pour me faire bouillir de la viande ; ce
qui me réussit parfaitement bien: car un mor-
ceau de bouc que j'avais mis dans le pot, me
fît un bon bouillonquoique je manquasse de
gruau ,et de plusieursautres ingrédient sembla-
bles, pour le rendre aussi parfaitement bon que
je l'aurais souhaité.
La chose que je desirais avec lé plus d'ardeur
après celle - là , c'était de me pourvoir d'un,
morceau de pierre, où je pusse piler ou battre
du blé: car pour ce qui est d'un moulin c'est
une chose qui requiert tant d'art,, qui ne m'en--
îra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre. J'étais bien intrigué pour trouver
comment je suppléerais à un besoin si indispen-
sable-, et en effet le métier de tailleur de pierres
est de tous les métiers celui pour lequel je me
sentais le moins de talens; outre que je n'avais-,
aucun des, outils qu'on y emploie. Je cherchai
|>endant plusieurs jours une pierre qui fut asseï
grosse, et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser, ou pour en faire un mortier,
mais je n'en trouvai aucune dans toute l'île *
•excepté ce que renfermait le corps des ro-
chers , où faute d'instrumens, je ne pouvais ni
«reuser, ni tailler , ni par conséquent en tirer
*juoi que ce soit. Ajoutez À cela que les rochers
-de File n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une- pierre graveleuse , qui s'éminait
aisément, et qui n'aurait pu souffrir les coups
d'un pesant pilon, et où le blé n'aurait pu sô
briser sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier»
Ainsi ayant perdu beaucoup de tems à chercher
une pierre , je désespérai d'y réussir, et je pris
Je parti de me mettre aux champs , pour trou-
ver quelque gros billot qui fut d'un bois bieri
dur. C'est ce qu'il fut aisé de trouver; et pre-
nant le plus gros que je fusse capable de re-
muer, je l'arrondis , et le façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire; ensuite je le creu-
sai avec un travail infini, en y appliquant le feu -p
qui est le stratagème dont se servent les Sauva-
ges pour former leurs canots. Après cela je fià
un gros et pesant pilon du bois qu'on appelle
bois de fer. Je mis à part ces préparatifs > ea
attendant le tems de ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre , ou plutôt
de broyer mon blé pour le réduire en farine t
ë£ me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présentait, c'était de me faire un sas ou un
tamis pour me préparer ma farine 5 et la sépa-
rer des cosses et du son; sans quoi je ne voyais
pas qu'il rut possible d'avoir du pain. La chose
était si difficile en elle - même, que je n'avais
presque pas le courage d'y penser: en e&et
j'étais bien éloigné d'avoir les choses requises
pour faire un tamis; car il ne me fallait pas
moins qu'un, beau canevas ou bien quelqu'autre
étofFe transparente pour passerîa farine. Ce fut
là pour moi navrai enclouure, qui me retint
dans l'inaction et dans l'incertitude pendant
plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile,
n'était que des guenilles: j'avais à la vérité du
poil de bouc; mais je ne savais^ai comment le
filer, ni Je travailler au métier; et quand même
je l'aurais su, il me manquait les instrumens
propres Tout ce que je pus faire pour remédier
à ce mal, fut que je me rappelai enfin dans la
mémoire qu'il y avait parmi les hardes de nos
mariniers , que j'avais sauvées du vaisseau ^
quelques cravates faites de toile de coton» C'est
à quoi j'eus recours, et avec quelques morceaux
de cravates je me lis trois petits sacss mais assez
propres pour mon travail. Je m'en servis pen-
dant plusieurs années: et nous verrons, en sa
place ce que je leur substituai quand la néces-
sité ou l'occasion se présentèrent.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fono^
tîons devaient s'étendre tant à pétrir, qu'a cuire
au four. Mais premièrement je n'avais point de
îevaîn, et même je n'entrevoyais aucune possi-
bilité d'acquérir une chose de cette nature:
c'est pourquoi je résolus de ne m'en mettre plus
en peine, et d'en rejeter jusqu'à la moindre
pensée. Pour ce qui est du four, mon esprit
était en travail pour imaginer les moyens de
m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une in-
vention qui répondait assez à mon dessein , et
la voici. Je fis quelques vases de terre fort larges,
mais peu profonds; c'est-à-dire, qu'ils pouvaient
avoir deux bons pieds de diamètre, sans four-
nir plus de neuf pouces de profondeur; je les
cuisis au feu , comme j'avais fait les autres, et
les mis ensuite à part. Or quand je voulais en-
fourner mon pain, mon début était de faire un
grand feu sur mon foyer qui était pavé de bri-
ques quarrées , formées et mises à ma façon;
j'avoue qu'elles n'étaient pas équaries selon les
règles de la géométrie. Lorsque mon feu de bois
était à-peu-près réduit en cbarbons au long et au
large sur mon âtre, ensorte qu'il en fut couvert
tout entier , j'attendais que l'àtre fut extrême-
ment cbaud: alors j'en écartais les cbarbons et
les cendres en les balayant bien proprement,
puis je posais ma pâte que je couvrais d'abord
du vase de terre dont vous avez vu la descrip-
tion , et autour duquel je ramassais les char—
jjQùs avec les cendres? pour y concentrer , ou
T a
même en augmenter la chaleur. De cette ma-
nière je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien
que clans le meilleur four clu monde; et non
content de faire le boulanger , je tranchais en-
core du pâtissier, car je me fis plusieurs gâ-
teaux et poudins de riz. À la vérité je n'allai pas
jusqu'à ce point de perfection que de faire des
pâtés ; mais quand même je l'aurais entrepris ,
je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans,
â moins que ce fût de la chair de bouc ou de vo-
latiles", or l'une et l'autre auraient moins fait
triste figure dans un pâté , à moins d'être due-
ment assaisonnée.
Onnedoit pas s'étonner si j'avance que tou-
tes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans File : car iïest à remarquer qu'il y eut
plusieurs intervalles de tems que j'employais à
vaquer aux moissons et à l'agriculture. En effet >
je coupai mon blé dans la même saison, le trans-
portai au logis du mieux que je pus, en conser-
vai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce
<jue j'eusse le loisir de les égrainer entre mes
mains, parce que je n'avais ni aire ni fléau pour
les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élar-
gir ma grange pour les loger; car mes semailles
avaient été suivies d'un si grand rapport, que
ma dernière récolte monta à vingt boisseaux
jI'orge* et tout au moins à une parëillë quantité
4e riz, si bien que dès-lors je me voyais en état
de vivre à discrétion, moi qui depuis long-tems
faisais abstinence de pain; c'est-à-dire, depuis
que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voie
aussi quelle quantité de blé me suffirait pour
une année, et si je ne pourrais pas me passée
avec une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux étaient tout autant que j'en pouvais
consommer dans un an. Ainsi je résolus de èemer
chaque année la quantité que j'avais semée la
Ja dernière fois, espérant qu'elle me fournirait
du pain en assez grande abondances
Tandis que ces choses se passaient, vous pou-
vez bien vous imaginer que mes pensées rouîè-
rerit souvent sur la découverte que j'avais faite
de la terre si tuée vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais
croire que je ne sentisse quelque seerette impul-
sion de m'y voir débarqué ? considérant que là
pays où je me voyais était inhabité; que celui
auquel j'aspirais était dans le continent; et que,
de quelque nature qu'il fut^ je pourrais dë là
passer outre et trouver quelque moyen de m'af-
franchir de ma misère.
Dans tous ces raisomiemens je ne faisais point
entrër en ligne de compte les dangers auxquels
m'exposerait une telle entreprise; celui entre
autres de tomber entre les mains des sauvages f
mais des sauvages plus cruels que les tigres £t
les lions d'Afrique; parce que ce serait un mi*
racle s'ils ne me massacraient point pour me
devoier. Je me ressouvenais encore d'avoir ouï
dire que les habitans des côtes des Caribes
étaient anthropophages ou mangeurs d'hommes,
et je savais, parla latitude, que je ne pouvais
pas être fort éloigné de ce pays-là. Supposé que
ces peuples ne fussent point anthropophages, je
n'encourrais pas moins le danger d'en être tué>
Vils venaient à m'attraper; puisque c'avait été le
Bort de plusieurs européens avant moi, quoi-
qu'ils fussent au nombre de dix , quelquefois
même de vingt personnes : à plus forte raison
devais-j e craindre pour moi, qui me voyais seul »
et incapable par conséquent de faire une longue
défense. Tdutes ces choses , dis-je , que j'aurais
du considérer mûrement, et qui, dans la suite ,
me firent bien faire des réflexions, ne m'entrè-
rent pas dans l'esprit au commencement. Mai*
J'étais entièrement possédé du désir de traverser
la mer pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri
et le grand bateau qui cinglait avec une voile
latine ou triangulaire, et sur lequel j'avais navigué
environ onze cents milles , ïe long des côtes d'A-
frique : mais ces regrets n'aboutissaient à rien:
et il me vint en pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, laquelle après notre naufrage
avait été portée par la tempête bien avant sur le
rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette
seconde fois à-peu-près dans la même situation,
quoiqu'un peu plus loin que la première *, et elle
était presque tournée sans dessus dessous y flan-
quée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence d«s vents et des flots l'avait porté,
et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider â la ra-
douber, et la lancer ensuite dans la mer, eîle>
m'aurait bien pu servir, et me porter aisément
au Brésil*, mais j'aurais du prévoir qu'il m'était
aussi impossible de la retourner et de la poser
sur sa quille. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des
rouleaux que j'apportai à l'endroit du bateau ,
résolu d'essayer ce que je pouvais faire, me per-
suadant que si je le pouvais une fois dégager de
là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'il avait reçus , et d'en faire un
bon bateau avec lequel je pourrais sans scrupule
me hasarder sur mer.
A la vérité, je ne m'épargnai aucunement
dans ce travail infructueux, et je pense que je
n'y consommai pas moins de trois ou quatre se-
maines de tems. Mais enfin voyant que mes
forces étaient trop petites pour relever un si
pesant fardeau, je me mis à creuser par des-
sous , et à employer la voie de la sape pour le
faire tomber, plaçant en même tems plusieurs
pièces de bois pour le ménager tellement dans
sa chûte? qu'il pùt tomber sur son fond»
Mais j'eus beau faire tous mes efforts , il nd
me fut point possible de le redresser, ni même
de me pouvoir glisser dessous, bien éloigné de
l'avancer vers Peau : ainsi je me vis contraint de
îne désister de mon petit projet, et cependant,
chose étrange! tandis que les espérances que
j'avais conçues de mon bateau s'évanouissaient >
la démangeaison de m'exposer sur mer pour
gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en
plus, à mesure que la chose paraissait le moins
possible.
Sur cela je me mis à faire réQexion si, sans le
concours d'instrumens et de personnes , il ne
me serait point possible de me faire, avec îe
tronc d'un arbre, un canot ou une gondole sem-
blable à celles que font les habitans originaires
de ce pays-là. La chose me parut non-seulement
praticable, mais encore facile: et l'idée seule
d'un tel projet, jointe à ce que je m'imaginai
d'avoir plus de commodité que les Nègres et
Américains, pour une telle exécution, me re-
paissait agréablement. Mais d'un côté je ne fai-
sais nulle attention aux inconvéniens particu-
liers qui me viendraient à la traverse de plus
qu'aux Américains : entre autres", par exem-
ple, îe défaut de secours de qui que ce fût pour
remuer mon canot -, quand une fois il serait
achevé , et pour le transporter à la mer : obsta-
cle beaucoup plus difticile pour moi à surmon-
ter, que le manquement de tous les outils na
Tétait pour ces sauvages. Car à quoi me servi-
rait-il qu'après avoir choisi dans les bois un
.arbre dune vaste grosseur, je pusse l'abattre
avec un travail infini, ensuite le charpenter et*
façonner en dehors avec mes outils, pour lui
donner la figure d'un bateau; de plus, le brûler
ou le tailler en dedans, pour le rendre creux ec
complet; à quoi, dis-je, me servirait tout cela>
s'il me fallait à la fin précisément le laisser dans
l'endroit où je l'avais trouvé, faute de le pouvoir
lancer à l'eau ? Mais le désir ardent de me met-
tre dessus pour traverser jusqu'à la terre ferme,
qui paraissait de l'autre côté, captivait telle-
ment tous mes sens , que je n'eus pas le loisir
de songer une seule fois aux moyens de l'ôter
lie dessus la terre où il était. Et sans doute qu'il
m'aurait été incomparablement plus aisé de lui
faire l'espace de quarante-cinq milles sur mer ,
que celui- d'environ quarante-cinq brasses qu'il
y avait du lieu où il était sur terre, à celui où il
aurait pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme-
puisse faire, â moins d'avoir perdu le sens com-
mun, lorsque je me mis A travailler à ce ba-
teau. Je m'applaudissais de former un tel des-
sein, sans déterminer si je serais capable de
l'exécuter , non que je pensasse quelquefois à la
difficulté de lancer mon bateau - mais c'était une
matière que je n'approfondissais point, et je
terminais taus mes doutes par cette solutia»
extravagante : c< Çà, çà, disais-je en moi-même £
a> faisons-le seulement, et quand une fois il sera
» achevé, nous trouverons dans notre imagina-
» tion le moyen de le mouvoir, et de le mettre
» â flot. »
Cette méthode était diamétralement opposée
aux régies du bons sens; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus -, et je me mis à tra-
vailler. Je commençai par couper un cèdre. Je
doute si le Liban en fournit jamais un pareil à
Salomon, lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusa-
lem. Le diamètre de cet arbre était par le bas et
près du tronc de cinq pieds et dix pouces *, de-
là il prenait quatre pieds onze pouces sur la
longueur de vingt-deux pieds : ensuite il allait
en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre;
car je.fus assidu pendant vingt jours à hacher et
à tailler au pied.
Je fus quinze jours de plus à l'ébranler et,en
trancher le sommet vaste et spacieux-, à quoi
j'employai haches et bisaigùes, et tout ce que
îa charpenterie me pouvait fournir de plus puis-
sant, joint à toute la vigueur dont j'étais capa-
ble. Ilmecoùta unmois de travail à le façonner,
et aie raboter avec mesure et proportion , afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos
d'un bateau , tellement qu'il put flotter droit et
comme il faut. Je ne mis guère moins de trois
mois à travailler le dedans 2 0c A le creuser jus-
qu'au
qu'au point d'en faire une parfaite chaloupe. Je
vins même à bouc de ce dernier article , sans
me servir de feu et d'aucune autre voie que
celle du marteau, du ciseau, et d'une assiduité
au travail que rien ne pouvait ralentir , jusqu'à
ce que je me visse possesseur d'un canot fore
beau , et assez grand pour porter vingt-six hom-
mes , et par conséquent suffisant pour moi et
toute ma cargaison.
Quaud j'eus achevé cet ouvrage , j'en, res-
sentis une joie extrême , et à la vérité c'était le
plus grand canot, ou la plus belle gondole que
j'eusse vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce.
Mais aussi je vous laisse à penser combien de
rudes coups j'avais été obligé de frapper. La seule
chose qui me restait à faire , c'était de le mettre
en mer ; et s'il m'eût été possible d'exécuter ce
dernier point, je ne fais nul doute que j'aurais
entrepris le voyage du monde le plus téméraire,
et où il y aurait eu le moins d'apparence de
pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le
lancer à l'eau, avortèrent, quoiqu'après m'avoir
coûté un travail infini. Il n'était cependant pas
éloigné de la mer de plus de deux cents verges;
mais le premier inconvénient qui intervenait,
c'est qu'il y avait une éminence sur mon che-
min de là à la baie. Cet obstacle ne m'arrêta
point j je résolus de le lever entièrement avec la
jbdche, et même de faire tant, que de réduire la
Sbme i, V.
hauteur en pente. J'entrepris la chose et je n«
saurais dire combien je me pénai prodigieuse-
ment pour cela, il ne fallait pas avoir en vue uai
trésor moins précieux que celui de ma liberté ,
pour me soutenir dans une telle rencontre. Mais
«juarid j'eus applani cette difficulté, je ne m'en
vis pas plus avancé; car il m'était aussi impos-
eibîe de remuer ce canot-ci, que l'antre bateau.
Alors je mesurai la longueur du terrein., et
formai le projet de creuser un bassin ou un ca-
nal , pour faire venir la mer jusqu'à mon canot,
puisque je ne pouvais pas faire aller mon canot
jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvrage sans
délai , et dès le commencement venant à cal-
culer quelle en devait être la profondeur, quelle
largeur et quelle serait ma méthode pour le vi-
der , je trouvai qu'avec toutes les aides que j«
pouvais avoir, et que je ne devais pas aller cher-
cher hors de moi-même , il me faudrait bien dix
ou douze ans de peine et de travail ayant â&
l'avoir achevé; car le terrein était si élevé , qui»
mon bassin auroit dû être profond de vingt-
deux pieds pour le moins dans l'endroit le pîtrs
distant de la mer. Ainsi je me désistai encore de
ce projet , quoiqu'avec bien de la répugnance;
Cela me donna un chagrin sensible , et me
fit sentir, mais un peu trop tard , quelle folie il
y a à entreprendre un ouvrage avant d'en avoiir
calculé les frais, et sans peser avec justesse si
les difficultés qui se rencontrent dans l'exécu-
tion ne sont pas au-dessus de nos forces*
Au milieu de cette dernière entreprise je fini»
la quatrième année de mon séjour dans l'ile -, et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévo-
tion, et avec autant de consolation que j'avais
fait les années précédentes. Car par une étude
constante de la parole de Dieu, par l'applica-
tion que j'en faisais à moi et ma condition, par
le secours de la grâce , j'acquis une science
différente de celle que je possédais auparavant:
déjà je m'entretenais de toutes autres notions des
choses. Je regardais le monde comme une terre
étrangère , où il n'y avait pour moi, aucun éta-
blissement à faire , où il n'était rien qui pût
être l'objet de mes espérances > non plus que de
mes désirs: en effet, je n'avais plus de com-
merce dans ce monde et selon toutes les appa-
rences , je n'en devais jamais plus avoir. 11 m©
semblait que je le pouvais regarder dès-lors
comme nous le regarderons peut-être en l'autre
monde -, je veux dire comme un lieu où j'avais
autrefois vécu , mais d'où j'étais sorti 5 et véri-
tablement je pouvais bien dire ce qu'Abraham
disait au mauvais riche dans la parole de l'E-
vangile : « Il y a un abîme de séparation entre
toi et moi. »
En premier lieu, je croyais me pouvoir féli-
citer à bon droit de ce qu'une puissante bar-
rière me garantissait suffisamment des maux
contagieux du siècle. Je ne redoutais ni la con-
voitise des yeux , ni l'orgueil de la vie. Je n'a-
vais rien à convoiter , parce que je possédais
déjà toutes les choses dont j'étais actuellement
capable de jouir : j'étais le seigneur du lieu :je
pouvais même, si bon me semblait, me don-
ner le titre de roi, ou, si vous voulez, d'empereur
de tout le pays *, car tout était soumis à ma
puissance : par-tout j exerçais un empire des-
potique -, point de compétiteur pour me dis-
puter le commandement ou la souveraineté;
j'aurais pu amasser des magasins de blés mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage; et c'est
pour cela que je n'en faisais croître qu'autant
que j'en avais besoin. Je pouvais avoir des tor-
tues à discrétion -, mais il me suffisait d'en pren-
dre une de tems en tems , pour fournir abon-
damment à mon nécessaire. J'avais assez de
mairein pour construire une flotte entière ; et
quand ma flotte aurait été bâtie, j'aurais pu
faire d'assez copieuses vendanges pour la char-
ger de vin , et de raisins secs : mais les choses
dont je pouvais faire usage , étaient les seules
qui eussent de la valeur chez moi. Une me man-
quait rien de tout ce qui était nécessaire pour
ma nourriture et pour mon entretien: eh l de
quoi m'aurait servi le surplus ? Si j'eusse semé
plus de blé que je n'en pouvais consommer, il
se serait gâté. Les arbres que j'avais abattus res-
taient épars sur la terre pour y pourr r; car je
m'avais besoin de feu que pour faire ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expé-
rience mémeme convainquirent, après de justes
réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes par rapport à nous , que suivant l'usage
que nous en faisons , ou qu'autant que nous
nous en servons ; â la réserve néanmoins de ce
que Ton peut amasser en tems et lieu pour
exercer la libéralité envers les autres. Qu'on
mette à la place où J'étais, par exemple y l'har-
pagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il
eera bientôt guéri de la passion d'avarice qui le
possède. En effet, j'avais du bien par-dessus les
yeux et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais
rien désirer de plus , excepté seulement quel-
ques petites bagatelles qui me manquaient, et
qui m'auraient été néanmoins d'un grand se-
cours. J'ai déjà fait mention d'une somme
que j'avais par devers moi, tant en or qu'en ar-
gent , et qui montait à-peu-près à trente-six
livres sterling : hélas ! que ce meuble était inu-
tile pour moi ! qu'il attiraitpeu mon attention!
c'était à mes yeux quelque chose de moindre
que de la boue^ et je n'en faisais pas plus de
cas que d'usage. Je me disais souvent à moi-
même, que je donnerais volontiers une poignée
de cet argent pour un nombre de pipes à fumer,
du tabac , ou pour un moulinet à moudre mon
blé. Que dis-je? J'aurais donné le tout pour
autant de semence de carottes qu'on a pour six
sols en Angleterre; et j'aurais cru faire un ex-
cellent marché, si j'avais pu changer ces es-
s38 "X V N E t U R E S
pèces contre une poignée de pois , de fèves ^ çt
une bouteille d'encre : car dans la conjoncture
où je me trouvais , il ne m'en revenait pas la
moindre avantage , ni la moindrë douceur;
mais elles croupissaient dans un tiroir où elles
moisissaient à cause de l'humidité des saisons
pluvieuses. Et même si le tiroir avait été plein
de diamans , c'aurait encore été le même ca's ,
et ils auraient été de nulle valeur auprès de
moi, par rapport à ce qu'ils ne me pouvaient pas
être d'aucun secours.
El SI DIT PRE M JEU. VOLUME.
