ROBINSON CRUSOE
EFTER
JOACHIM HEINRICH CAMPE
NY BEARBETNING
MED 8 HELSIDESBILDER
EFTER THOMAS STOTHARD'S KOPPARSTICK

STOCKHOLM
ALBERT BONNIERS FÖRLAG
STOCKHOLM
ALB. BONNIERS BOKTRYCKRRI 1904
, O/,
FÖRSTA KAPITLET.
Som berättar om, hvem Robinson är, hur han öfvergifver sina föräldrar,
lider skeppsbrott och ensam kastas i land på en öde strand.
I staden Hamburg bodde en gång en man, som hette
Robinson Crusoe. Han hade tre söner. Den äldste hade lust
för soldatlifvet, tog värfning och blef skjuten i en drabbning
emot fransmännen. Den andre, som tänkte bli läskarl, drack
en gång, då han var mycket varm, för kallt vatten, fick lungsot
och dog.
Den yngste var således ensam kvar, och honom kallade
man Robinson, efter hans fader. Herr och fru Crusoe satte
nu allt sitt hopp till honom; ty han var deras enda åter-
stående barn. De älskade honom som sin ögonsten, men
detta skedde på ett oförståndigt sätt.
De tilläto honom nämligen allt slags själfsvåld, och då
han naturligtvis hellre ville leka än arbeta, så läto de honom
nästan hela dagen springa ute och roa sig, och därför lärde
han litet eller intet. Och det kalla vi för en oförnuftig
kärlek.
Den unga Robinson uppväxte således, utan att man visste
hvad det skulle blifva af honom. Hans fader önskade att
han skulle lära sig handeln, men därtill hade han alls ingen
lust. Han sade, att han hellre ville begifva sig ut på resor
för att hvarenda dag kunna få se och höra någonting nytt.
Men detta var mycket oförståndigt taladt af den stackars
gossen. Om han ändå redan hade lärt sig någonting riktigt!
Men hvad skulle väl en så okunnig yngling, som Robinson var,
taga sig till ute i vida världen? Den, som vill göra lycka i
främmande länder, måste äga många insikter och mycken skick-
lighet. Men på någonting sådant hade han hittills aldrig tänkt.
Han var nu sjutton år gammal och hade tillbragt sin
mesta tid med att springa omkring på gatorna.
Dagligen låg han öfver sin fader med böner att låta ho-
nom få resa, men denne svarade honom, att det var oför-
ståndigt, och att han därför icke vidare ville höra talas
därom. »Min goda, min snälla gosse!» utropade då modern
vanligtvis, »stanna kvar hemma och förskaffa dig med arbete
ditt ärliga bröd.»
En dag, då han efter sin vana sprang omkring nere vid
hamnen, träffade han en af sina lekkamrater, hvilken var son
till en sjökapten och just nu stod i begrepp att segla till
London med sin fader.
Denne frågade honom nu, om han hade lust att följa med.
»Ack ja, gärna,» svarade Robinson; »men mina föräldrar
skola säkert icke tillåta det.» — »Å,» genmälde den andre,
»gör du dem blott det sprattet att följa med. Om tre veckor
åro vi hemma igen, och du kan under tiden låta underrätta
dina föräldrar om hvart du tagit vägen.»
»Men jag har inga penningar,» sade Robinson. — »Det
betyder ingenting,» svarade den andre; »jag lofvar dig fritt
underhåll under resan »
Den unge Robinson betänkte sig blott ett par ögonblick,
hvarefter han gaf den andre ett handslag och utropade:
»Topp, bror, jag följer med dig — bara genast till sjöss!»
Därefter gaf han någon i uppdrag, att sedan några timmar
förgått, gå till hans föräldrar med den hälsningen, att han
blott hade farit på ett kort besök till London, men snart
skulle komma hem igen. Därefter gingo de båda vännerna
ombord.
Matroserna — det vill säga sjömännen — lyftade ankaret
och hissade seglen, som fylldes af vinden, och fartyget tog
farväl af staden med sex kanonskott. Den unge Robinson
stod med sin vän uppe på däck och var alldeles utom sig af
glädje öfver att han nu ändtligen en gång fick resa.
Det var en angenäm dag, och vinden var så gynnsam,
att de inom kort voro ur sikte af Hamburg och redan föl-
jande dag kommo till Brunsbiittel, där Elbefloden faller ut i
hafvet. Och nu bar det af ut i öppna sjön.
Man kan föreställa sig, hvad Robinson blef storögd, då
han endast såg himmel och vatten framför sig. Landet, hvar-
ifrån han seglat, försvann redan mer och mer för hans blickar.
Snart kunde han blott se den stora fyrbåken på ön Helgo-
land. Men inom kort försvann äfven den, och nu såg han
endast himlen öfver sig och vattnet rundt omkring sig.
Två dagar hade de beständigt vackert väder och tämligen
god vind, men på den tredje öfverdrogs himmeln med moln,
det blef allt mörkare och mörkare och blåsten tilltog alltmer.
Än blixtrade det så, att hela himmeln syntes stå i lågor, än
åter mörknade det och blef svart såsom vid midnatt, och
åskan brakade oupphörligt. Regnet föll i strömmar, en våld-
sam storm rasade fram öfver hafvet, så att vågorna reste sig
höga som hus och skeppet än slungades högt upp af en
väldig våg, än nedsjönk i den djupaste afgrund.
Det var ett ohyggligt gnisslande och brak i tågverket,
och det knakade i hela skeppet. Matroserna måste hålla sig
fast i något för att icke falla omkull i hvarje ögonblick. Ro-
binson, som icke var van vid något dylikt, blef yr i hufvudet
och illamående och kände sig snart så häftigt sjuk, att han
trodde sin sista stund vara kommen. Det var hvad vi kalla
sjösjukan.
. »Ack, mina stackars föräldrar, mina stackars föräldrar!»
utropade han emellanåt. »De skola aldrig mer få se mig!
Och jag som var så oförståndig att vilja bedröfva dem!» —
»Kratsch! Kratsch!» lät det på däcket. »Himlen vare oss
nådig,» ropade matroserna bleka som döden och vredo hän-
derna i förtviflan. »Hvad står på?» skrek Robinson, halfdöd
af förskräckelse.
»Ack,» svarade man, »vi äro utan räddning förlorade.
Ett åskslag har splittrat fockmasten — och stormasten står
nu så löst, att den måste kapas och kastas öfver bord.
»Vi äro förlorade,» ropade en man från skeppsrummet;
»skeppet har fått en läcka och vattnet står redan fyra fot
högt.»
Robinson, som satt på golfvet i kajutan, sjönk baklänges
vid dessa ord och föll i en djup svimning.
Alla de andra skyndade till pumparna för att om möjligt
hålla skeppet läns och flytande på vattnet. Slutligen kom en
matros, skakade på honom och frågade häftigt, om han ensam
ville ligga där och latas, då alla de andra snart sagdt arbetade
sig till döds.
Han samlade sina krafter, så godt han kunde i sin svag-
het och ställde sig vid en af pumparna. Emellertid lät kap-
tenen aflossa några kanonskott för att gifva tecken om sin
nöd åt andra skepp, som möjligen kunde befinna sig i när-
heten. Robinson, som icke förstod sig på hvad knallen be-
tydde, trodde, att skeppet hade remnat, och svimmade ånyo.
En man, som framträdde i hans ställe, makade undan honom
och lät honom ligga som död.
Man pumpade med all makt, men vattnet i skeppsrummet
steg allt högre, och man väntade hvarje ögonblick, att skeppet
skulle sjunka. För att lätta det från sådant, som icke var
oundgängligen nödvändigt, blefvo kanoner, varupackor, fat och
annat dylikt kastade öfver bord. Men ingenting ville hjälpa.
Emellertid hade ett annat skepp hört nödskotten och
afsände en båt för att om möjligt rädda skeppsfolket. Men
båten kunde icke komma fram, emedan vågorna gingo alltför
höga och kastade den så våldsamt hit och dit, att den var i
ögonskenlig fara att kantra. Likväl ville det människoälskande
folket hellre våga sina lif än lämna nödställda medmänniskor
utan hjälp.
Länge kämpade de redliga sjömännen emot de fram-
vältrande vågorna, som i hvarje ögonblick hotade att upp-
sluka dem. Ändtligen lyckades det dem dock att komma så
pära intill skeppets akterspegel, att man kunde nedkasta en
lina till dem. Med tillhjälp af denna halade de båten intill
skeppet, och alla, som kunde, sprungo nu ner i densamma för att
rädda sig. Äfven Robinson, som icke .kunde stå på fötterna,
blef nedhissad af några medlidsamma matroser.
Knappt hade de rott ett litet stycke från skeppet, förrän
de sågo det sjunka för sina ögon. Lyckligtvis började stor-
men just nu något lägga sig, annars skulle båten, i hvilken
så många människor tagit plats, helt säkert blifvit uppslukad
af vågorna. Efter många faror anlände de slutligen till det
fartyg, hvartill båten hörde, hvarefter alla blefvo räddade
på detsamma.
Skeppet, som hade upptagit Robinson och de öfriga,
seglade till London. Några dagar därefter voro de redan vid
mynningen af Thamsen, och icke långt därefter hade fartyget
kastat ankar.
Alla gingo nu i land, och hvar och en gladde sig åt, att
åter hafva kommit på landbacken.
Nu hade Robinson fullt upp att göra med att bese den
stora staden London och glömde därför både det förflutna
och det tillkommande. Slutligen påminde honom hans mage,
att han behöfde något att äta, och han gick därför tillbaka till
kaptenen, med hvilken han kommit, och bad honom, att han
ville låta honom få något mat.
Denne var beredvillig därtill och bemötte honom med
stor gästfrihet. Under måltiden frågade han vår Robinson,
hvarför han egentligen kommit dit och hvad han nu tänkte
företaga sig. Då berättade Robinson honom öppenhjärtigt,
att han blott för ro skull och utan sina föräldrars vetskap
hade gjort resan, och att han alldeles icke visste, hvad han
skulle företaga sig.
»Utan dina föräldrars vetskap!» utropade kaptenen upp-
bragt. »Gode Gud, hvarför visste jag icke det förut? Tro
mig, obetänksamme yngling,» fortfor han, »att jag icke skulle
tagit dig med mig, om jag vetat det; nej, icke för en tunna
guld, om du bjudit mig så mycket.»
Robinson satt nedslagen och blygdes.
— 10 —
Den ärlige kaptenen fortfor att förehålla honom hans
oriktiga handlingssätt och sade, att han kunde vara förvissad
om, att det icke skulle gå honom väl, om han icke ångrade
sig och erhölle sina föräldrars förlåtelse. Robinson utgöt
bittra tårar.
»Men hvad skall jag då göra?» frågade han snyftande.
»Hvad du skall göra?» svarade kaptenen. »Vänd om till
dina föräldrar och nedfall för dem på dina knän och bed
dem ångerfullt om tillgift för din obetänksamhet.»
»Vill ni då taga mig tillbaka med er till Hamburg?»
frågade Robinson.
»Jag?» svarade kaptenen. »Du tyckes hafva glömt, att
mitt skepp har förlist? Jag kan icke återvända, förr än jag
fått tillfälle att köpa ett annat, och det kan draga längre ut,
än du får stanna kvar här.»
»Men jag har inga penningar,» återtog Robinson.
»Här,» sade den hederlige kaptenen, »äro några guinéer *,
som jag vill låna dig, fastän jag själf alltför väl behöfver min
lilla kassa. Gå till hamnen och skaffa dig en plats som re-
sande på ett fartyg. Om din ånger är uppriktig, så skall
Gud förläna dig en lyckligare hemfärd, än vår hitresa var,»
och härmed tog han honom hjärtligt i hand och önskade
honom lycka på resan.
Robinson gick, men på vägen till hamnen uppstego hvarje-
handa funderingar i hans hufvud. »Hvad skola mina för-
äldrar säga,» tänkte han, »när jag kommer hem igen? Jag
blir säkert straffad för hvad jag gjort! Och mina lekkamrater
och äfven andra skola skratta åt mig, därför att jag kommer
så snart tillbaka, utan att hafva sett mer än ett par gator i
London.»
Han stannade helt tankfull.
Än föll det honom in, att han icke skulle resa hem, än
åter tänkte han på hvad kaptenen hade sagt honom, att det
icke kunde gå honom väl, om han icke återvände till sina
* Ett engelskt guldmynt.
föräldrar. Han visste på en lång stund icke hvad han skulle
göra, men slutligen gick han dock ned till hamnen.
Till sin fägnad erfor han där, att det icke nu fanns
något skepp, som var segelfärdigt till Hamburg. Underrättelsen
därom fick han från en Guineafarare, såsom de fartyg kallas,
som segla till Guineakusten i västra Afrika för att där af in-
födingarna tillbyta sig varor.
Kaptenen fann nöje uti att samtala med Robinson och bjöd
honom ombord för att dricka en kopp te i kajutan, hvilken
inbjudning Robinson antog.
Då sjökaptenen erfor, att han hade så stor lust att resa,
och att han var ytterst missbelåten med att nödgas återvända
till Hamburg, så föreslog han honom att medfölja till Guinea-
kusten. Robinson förskräcktes i början för den tanken. Men
då kaptenen försäkrade honom, att resan skulle blifva ganska
angenäm och att han ville medtaga honom för intet samt att
han genom handel kunde förtjäna icke så litet på resan, blef
han helt hågad för företaget, och begäret att få resa vaknade
åter så häftigt hos honom, att han med ens glömde, hvad
den rättskaffens kaptenen ifrån Hamburg rådt honom till och
hvad han kort förut velat göra.
»Men,» sade han, då han betänkt sig något litet, »jag
har blott tre guinéer och hvad kan jag köpa för så litet
penningar, till att drifva handel med på den ort, dit ni
ämnar resa?»
»Jag skall låna er sex guinéer till,» svarade kaptenen,
»och därför kan ni köpa er så många varor, att ni i Guinea
bör bli en rik man, om lyckan aldrig så litet vill gynna oss.»
»Och hvad skall jag köpa därför?» frågade Robinson.
»Endast småsaker, hvarjehanda leksaker, glaspärlor, knif-
var, saxar, yxor, armband och annat dylikt, som de svarta i
Afrika tycka så mycket om, att de i guld, elfenben och andra
saker gifva er hundra gånger mer än de äro värda.»
Robinson kunde icke längre stå emot sin lust för äf-
ventyr. Han glömde föräldrar, vänner och fädernesland och
utropade glädtigt: »Jag följer med, herr kapten!» — »Topp!»
svarade denne, och gaf honom ett handslag, hvarefter resan
var afgjord,
Robinson skyndade sig nu med sina guinéer åter upp i
staden, köpte det som kaptenen tillstyrkt honom att köpa och
lät föra det ombord.
Efter några dagar, då det blåste en god vind, lät kap-
tenen lyfta ankar och de gingo till segels.
Färden gick i början åter ganska lyckligt. Redan hade
de, utan att den minsta motgång träffat dem, kommit genom
hafssundet vid Calais och fortsättningen däraf, som kallas
Kanalen och befunno sig ute på Atlantiska hafvet. Slutligen
uppnådde de Madeira, en ö, belägen icke långt från Afrika,
ofvanför de Kanariska öarna och tillhörande portugiserna, och
där lade sig skeppet för ankar, hvarefter Robinson gick i
land.
Han kunde icke se sig mätt på den härliga anblick,
som den fruktbara ön erbjöd. Så långt hans blickar nådde,
såg han bergen beklädda med vinrankor. Det vattnades ho-
nom i munnen efter de sköna, söta drufvorna, som han såg
hänga öfverallt! Och hur vederkvickte han sig icke och njöt
med alla sinnen, då kaptenen för en ringa betalning skaffade
honom tillåtelse att äta däraf så mycket han ville.
Men som kaptenen måste dröja här en tid för att låta
iståndsätta sitt skepp, hvilket lidit af resan, började vår Ro-
binson efter några dagar att finna det ledsamt. Hans oroliga
sinne längtade efter förändringar och han önskade sig vingar
för att kunna flyga genom hela världen så fort som möjligt.
Emellertid ankom från Lissabon ett portugisiskt skepp, hvilket
skulle segla till Brasilien i Amerika. Robinson gjorde be-
kantskap med skeppskaptenen, och då han hörde talas om
guldsand och ädla stenar, som man funnit i det fjärran landet,
så ville han så gärna som han lefde fara till Brasilien för att
fylla sina fickor därmed.
Då den portugisiska kaptenen var villig att taga honom med
sig för intet, och då Robinson hörde, att det engelska skeppet
skulle dröja kvar åtminstone fjorton dagar, kunde han icke
motstå sin lust att resa vidare. Han sade alltså sin gode
vän, engelsmannen, rent ut, att han ville lämna honom för
att följa med till Brasilien. Denne, som kort förut af honom
själf hade fått veta, att han utan sina föräldrars vetskap och
samtycke svärmade omkring i världen, gladde sig åt att blifva
honom kvitt, skänkte honom de penningar, som han hade lånat
honom i England och gaf honom många goda råd och lär-
domar med sig på vägen.
Robinson gick nu ombord på det portugisiska skeppet,
som strax därefter afseglade till Brasilien. De styrde tätt
förbi ön Teneriffa med dess höga spetsiga vulkankägla, och
det var en härlig anblick om aftonen, att långt efter solens
nedgång, sedan det redan blifvit mörkt på hafvet, se hur
toppen på berget, som är ett ibland de högre på jorden, ännu
glödde af solstrålarna, liksom hade den varit brinnande.
Några dagar därefter sågo de annan vacker företeelse på
hafvet. En stor mängd flygfiskar höjde sig öfver vattenytan
och glänste som klart silfver, då de med sina långa, breda
fenor, som de använde såsom vingar, för korta stunder flögo
genom luften.
Resan gick flera dagar rätt lyckligt, men hastigt utbröt
en häftig storm, som kom ifrån sydost. Vågorna höljdes af
skum och reste sig höga som hus omkring skeppet, hvilket
slungades upp och ner. Sex dagar varade denna förfärliga
storm, hvarunder fartyget drefs så långt ur sin kosa, att styr-
mannen icke mer visste hvar de voro. De trodde emellertid,
att de voro i närheten af Karaibiska åarna.
På sjunde dagen i själfva gryningen ropade en matros
plötsligt till besättningens stora glädje: »Land!»
Alla sprungo upp på däck för att se hvad det vore för
ett land, de nu skulle komma till. Men i samma ögonblick
blef deras glädje förvandlad i den största förskräckelse, ty
fartyget stötte på så häftigt, att alla, som voro på däck, föllo
omkull.
Skeppet hade törnat emot en klippa och satt nu liksom
fastnagladt vid densamma. Strax därefter slogo vågorna öfver
hela däcket, så att man måste skynda till kajutan för att icke
bli bortspolad.
Nu blef det en jämmer och veklagan bland skeppsfolket,
så att en sten kunde hafva blifvit rörd till medlidande, om
det hade varit möjligt. Somliga bådo, en del utbrusto i
häftig klagan, några vredo händerna i förtviflan, under det
andra stodo orörliga och stumma. Robinson, som var en
ibland de senare, var mera död än lefvande.
Hastigt hördes ropet, att skeppet hade remnat, och nu
lingo alla liksom nytt lif. Man skyndade sig, så fort man
kunde, upp på däck och nedfirade en båt, i hvilken alla där-
efter togo plats.
Men de voro så många, att relingen knappt var en hands-
bredd öfver vattnet, då alla kommit i båten. Landet var
därjämte så långt borta och stormen så häftig, att ingen an-
såg det möjligt att uppnå kusten. Emellertid gjorde de allt
hvad de förmådde och rodde med den yttersta ansträngning,
hvilket underlättades därigenom, att vinden lyckligtvis låg åt
land.
Men plötsligt sågs en skyhög våg komma rullande efter
dem. Alla stelnade af fasa och släppte årorna. Nu kom
det förskräckliga ögonblicket: den ofantliga vågen störtade
öfver båten, stjälpte den öfverända — och alla sjönko ned i
det rasande hafvet.
ANDRA KAPITLET.
n
Hvari man får höra om Robinsons första natt på den öde stranden,
hur han får veta, att han befinner sig på en ö, och hur
han beslutar att inrätta sig en bostad.
Då Robinson störtade ned i hafvet, förlorade han medvetan-
det, men samma väldiga våg, som tycktes hafva uppslukat honom,
förde honom med sig och slungade honom in mot stranden,
hvarvid han så häftigt kastades emot en klippa, att smärtan
åter uppväckte honom ur hans dödsslummer. Han slog upp
ögonen, och då han helt oförmodadt såg sig på det torra, använde
han sina sista krafter, för att krypa längre upp på stranden.
Det lyckades honom, men sedan nedsjönk han åter
maktlös och blef tämligen länge liggande sanslös på stället.
Slutligen slog han upp sina ögon, steg upp och blickade
sig omkring. Ack! Gud, hvilket ögonblick! Af skeppet och
båten såg han ingenting mer än några lösslagna bräder, som
af hafsvågorna drefvos mot land. Ingen enda af hans följe-
slagare syntes till; han ensam hade undgått döden.
Darrande af glädje och bäfvan, nedföll han på sina knän,
sträckte händerna mot himlen och tackade med hög röst och
under en ström af tårar, himlens och jordens herre, som så
underbart hade räddat honom.
Men snart började han eftersinna, i hvilken belägenhet
han befann sig. Rundt omkring honom var ej annat än vilda
busksnår och höga träd! Ingenstädes såg han några tecken,
hvaraf han kunde sluta till, att detta land vore bebodt.
Det var redan fruktansvärdt nog, att han skulle lefva
alldeles ensam i ett främmande land; men håren reste sig
på hans hufvud af fasa, då han vidare tänkte, att där kunde
finnas farliga djur eller vilda människor, för hvilka han intet
ögonblick kunde känna sig säker.
Af fruktan och ångest vågade han i början icke taga ett
steg framåt, men slutligen började han känna en så häftig
törst, att han icke längre kunde uthärda därmed. Han såg
sig alltså tvungen att gå omkring för att söka efter en källa
eller en bäck. Lyckligtvis fann han en ren och klar källa,
i hvilken han kunde vederkvicka sig. Ack, hvad en dryck
vatten är för en välgerning för den, som plågas utaf törst.
Robinson tackade Gud därför, och hoppades, att han
också skulle beskära honom något att äta. »Den, som gifver
fåglarna under himmelen sin föda,» tänkte han, »skall väl
icke låta mig svälta ihjäl.»
Hunger kände han likväl ännu icke, emedan fruktan och
ångest betogo honom all matlust. Men desto mera längtade
han efter ro och hvila. Han var så matt och svag efter allt
hvad han utstått, att han knappt kunde stå på fötterna.
Men hvar skulle han hvila sig öfver natten? På marken
under bara himmeln? Kunde ej då vilda människor eller
djur komma och döda honom? Någon boning eller hydda eller
bergsklyfta såg han icke till någonstädes. Han stod en lång
stund alldeles rådlös och visste icke hvad han skulle göra.
Slutligen tänkte han, att han ville göra såsom fåglarna
och sätta sig i ett träd. Han fann också snart ett, som hade
så tjocka grenar, att han kunde taga plats på en af dem,
med ryggen stödd mot stammen. I detta klättrade han där-
för upp, bad en bön till Gud, satte sig så bekvämt han kunde
och insomnade.
I sömnen drömde han om allt, som hade händt honom
dagen förut. Hans föräldrar visade sig äfven för honom.
Han tyckte sig se dem häftigt upprörda af sorg och bedröfvelse,
och huru de gråtande och suckande vredo sina händer och
jämrade sig öfver honom, utan att vilja emottaga någon
tröst. Han uppgaf ett häftigt utrop: »Här är jag, här
är jag, älskade föräldrar!» och då han i och med detsamma

n .Oyi 1,1 ulIiu.rclii.A
ROBIXSON KASTAS AF HAFVET I LAND PÅ ÖN.
gjorde en rörelse i sömnen, så störtade han rak lång ner
ur trädet.
Lyckligtvis hade han icke suttit högt, och marken var
beväxt med gräs, så att han icke skadade sig i fallet. Han
kände blott någon smärta i ena sidan, men då han hade
lidit vida mer i drömmen, så brydde han sig icke vidare
därom, utan klättrade ånyo upp i trädet, där han blef sittande,
tills solen hade gått upp.
Nu tänkte han på, hvad han skulle få att äta. Han
hade hvarken bröd eller kött eller trädgårdsväxter eller mjölk,
och om han hade haft något till att koka eller steka, så
saknade han dock eld äfvensom ett stekspett eller en gryta.
Alla träd, som han hittills hade sett, voro kampeschträd,*
hvilka icke bära någon frukt utan endast blad.
Utan att veta hvad han skulle göra, steg han ned utur
trädet, och då han icke hade ätit någonting hela den före-
gående dagen, så kände han sig nu plågad af en gruflig
hunger. Han sprang omkring på en sträcka af några tusen
alnar, men fann ej annat än träd utan frukter och gräs.
Hans ångest blef allt större. »Jag måste då dö af hung-
er!» utropade han, i det han snyftade öfverljudt. Emellertid
gaf honom nöden mod och krafter att springa längs stranden
för att se efter, om ingenstädes fanns någonting ätbart. Men
förgäfves. Intet annat än kampeschträd och indiska vide-
buskar, gräs och sand. Trött och nästan vanmäktig kastade
han sig ned med ansiktet emot marken och önskade, att han
hellre hade drunknat än att nu så jämmerligen omkomma
af hunger.
Han hade redan beslutit att i detta tröstlösa läge afvakta
den långsamma och förskräckliga hungersdöden, då han till-
fälligtvis vände sig om och såg en fiskmås, som flög igenom
luften med en fångad fisk. Helt hastigt påminde han sig
dessa ord, som han hade läst någonstädes:
* De i tropiska Amerika iorekommande träd, hvars röda kärnved an-
vändes vid färgning.
2. — Bobinson Crusoe.
Den Gud, som föder korpen, vägrar icke mig
sin hjälp, ty städse stor i allt han visar sig!
En fader visst han är, för allt som lif har fått;
åt människan likväl han gaf den bästa lott.
Han tadlade sig nu själf för sin brist på förtroende till
försynen, sprang skyndsamt upp från marken och beslöt att
vandra omkring så långt hans krafter tilläto. Han följde
långsamt stranden för att öfverallt se sig omkring efter födo-
ämnen. Slutligen blef han varse några ostronskal, han skyn-
dade dit för att sorgfälligt undersöka dem och han fann
verkligen några fyllda med ostron, hvaröfver han blef out-
sägligt glad.
Nu blef hans största bekymmer hvar han skulle finna
en bostad för att vara skyddad för vilda människor och
djur. Hans första nattläger hade varit alltför obekvämt, och
han kunde icke utan ängslan tänka på att nödgas tillbringa
de följande nätterna på samma sätt. Kanske han möjligen
någonstädes skulle kunna påträffa en grotta, där han kunde
få en säker bostad.
Hvar han egentligen var — på Amerikas fastland eller
blott på en ö — det visste han ännu icke.
På afstånd varseblef han ett berg, till hvilket han begaf
sig, och han hade under färden dit tillfälle att se, det i hela
trakten ej fanns annat än stenar, träd utan frukter och
grässtrån.
Framkommen till berget klättrade han med mycken möda
upp på detta och kunde nu se sig flera mil omkring. Han
varseblef med förskräckelse, att han verkligen befann sig på
en ö, och att land icke kunde skönjas någonstädes, utom ett
par små öar, som syntes några mil därifrån ute i hafvet.
»Jag olycklige!» utropade han, och höjde sina samman-
knäppta händer mot himlen. »Det är då utan tvifvel, att
jag är skild från hela världen och icke har något hopp att
bli räddad ur denna ödemark! Ack, mina stackars bedröfvade
föräldrar! Jag skall då aldrig mer få återse er och aldrig
kanna få bedja er om tillgift för hvad jag brutit! Aldrig
mera skall jag få höra någon väns eller någon människas
efterlängtade röst! Men jag har förtjänt mitt öde,» fortfor
han. »Gud, du är rättvis i din vrede! Jag kan ej beklaga
mig, ty jag har ej gjort mig förtjänt af något bättre!»
En lång stund blef han stående utan en rörelse och
med ögonen fästa på marken. »Öfvergifven af Gud och
människor,» var allt hvad han förmådde tänka, tills slutligen
en vers, som hans moder sjungit, föll honom i minnet.
Tänk ej uti din motgångs timma,
att du af Gud förgäten är;
Han skingrar sorgen som en dimma,
och har dig alltid lika kär.
Tänk, tiden snart förbyter sig,
och motgång är föränderlig.
Han nedkastade sig med brinnande andakt på knä för
Gud, lofvade honom tålamod och undergifvenhet i sina lidan-
den och bad om styrka att bära dem.
Robinson kände sig nu åter mycket styrkt och lugnad
till sinnes och började klättra omkring på berget. Länge
voro hans bemödanden att finna en trygg plats till bostad
fruktlösa, då han slutligen kom till en klippa, hvilken fram-
till var tvärbrant som en vägg. Då han noggrannare undersökte
denna, fann han ett ställe, hvilket var liksom urhålkadt och
hade en tämligen trång ingång.
Hade han haft en hacka, en mejsel och andra verktyg,
så skulle det varit honom mycket lätt att än mera utvidga
grottan, som till en del omgafs af klippan, och förvandla den
till en bekväm boning. Men någonting sådant hade han inte.
Frågan var således den, huru han skulle ersätta bristen.
Sedan han länge hade bråkat sin hjärna därmed, tänkte han:
»De träd, jag här ser, synas mig likna pilträden i mitt
fädernesland, hvilka lätt kunna omplanteras. Jag vill försöka
att med händerna gräfva upp sådana unga träd och plantera
9Q
dem så tätt vid hvarandra där framför öppningen, att de
bilda liksom en häck. När de sedan tagit sig och slå ut
och växa, så skall jag kunna sofva här lika tryggt, som om
jag bodde i ett hus. Ty bakifrån skyddas jag af den branta
klippväggen och framtill och på sidorna skola de tätt plan-
terade träden skydda mig.» Han fröjdade sig öfver sitt lyck-
liga infall och började att genast sätta det i verket. Till sin
stora glädje såg han helt nära därintill en ren och klar
källa, som framkvällde ur berget. Han skyndade dit för att
först vederkvicka sig med en dryck friskt vatten, emedan han
under det mödosamma kringvandrandet i solvärmen hade
blifvit mycket törstig.
Han uppgräfde därefter med största svårighet några unga
träd med händerna och bar dem till det ställe, som han
hade utsett till sin blifvande bostad. Här måste han åter
krafsa hål för att plantera dem uti, och då detta gick mycket
långsamt, så nalkades aftonen, innan han ännu hade hunnit
omflytta mer än fem eller sex träd.
Hungrig som han var gick han nu åter ned till stranden
för att söka sig några ostron, men olyckligtvis var just nu flod-
tid.* Han fann således ingenting och måste bekväma sig till
att gå hungrig till hvila i trädet, som han nu åter uppsökte,
emedan han hade beslutat att så länge sofva däri, tills han hade
beredt sig en trygg boningsplats. För att icke denna natt råka
ut för samma missöde som den föregående, så fastband han
sig vid en gren med sina strumpeband. Sedan anbefallde
han sig i Guds hand och insomnade djupt.
* Genom månens inverkan stiger vattne| vid flod och sjunker vid ebb
med tämligen regelbundna mellantider i de stora världshafven.
Robinson finner kokosnötter, fullbordar häcken framför grottan,
förfärdigar sig en del verktyg samt beslutar sig för
att närmare undersöka sin ö.
Då Robinson vid dagens inbrott åter vaknade, skyndade
han först till stranden, för att söka några ostron. Denna gång
tog han en annan väg dit och påträffade därvid till sin stora
glädje ett träd, som bar stora frukter. Han visste visserligen
icke af hvad slag de voro men hoppades dock, att de kunde
ätas, och slog ner några.
De voro aflånga, nästan trekantiga och liknade nötter så
stora som ett barnhufvud. Yttre skalet, som Robinson med
otrolig möda öppnade med hvassa stenar, var trådartadt och
liksom af hoplimmad hampa. Det andra skalet däremot var
nästan så hårdt som ett sköldpaddsskal, och han insåg snart
att han skulle kunna nyttja det som en skål. Kärnan var
utomordentlig saftig, smakade som en hasselnöt samt var
genomdränkt med en fin, fet olja, och midt i densamma
fanns en välsmakande saft, som liknade mandelmjölk och
var ganska uppfriskande.
Detta var en härlig måltid för vår uthungrade Robinson,
och då hans tomma mage icke var nöjd med en enda nöt,
nedslog han ännu en och därefter en tredje, hvilka alla han
förtärde med den största begärlighet. Glädjetårar öfver det
lyckliga fyndet framträngde i hans ögon, hvilka han tacksamt
riktade emot himlen.
Trädet, hvilket var tämligen högt och liksom andra pal-
mer icke hade några grenar utan blott en krona af stora
svärdformiga blad, var ett kokosträd, som växer på öarna i
Stilla oceanen, samt öfverallt i den heta zonen.
Sedan Robinson nu någorlunda hade stillat sin hunger,
sprang han utefter stranden för att se efter, huru det i dag
stod till med ostronen. Han fann väl några äfven nu, men
på långt när icke så många, att de skulle kunnat räcka till
en måltid. Han hade alltså stort skäl att tacka Gud, som i
dag låtit honom finna ett annat födoämne. Och det gjorde
han äfven med varmaste hjärta.
De funna ostronen förtärde han till middagen, och sedan
återvände han med glädtigt mod till sitt gårdagsarbete.
Han hade på stranden funnit ett stort snäckskal, som han
nyttjade i stället för spade, och därigenom underlättades hans
arbete betydligt Icke långt därefter upptäckte han en växt,
hvars stjälk var så trådartad som lin och hampa hos oss.
Under vanliga omständigheter skulle han icke gifvit särdeles
akt på den, men nu var ingenting honom likgiltigt. Han
undersökte allt och eftersinnade städse, om han ej skulle
kunna draga någon nytta däraf.
I hopp att denna växt kunde låta bereda sig på samma
sätt som lin eller hampa, ryckte han upp en mängd däraf,
band ihop dem i små knippor och lade dem i vatten. Då
han efter någon tid märkte, att det grofva, yttre skalet var
tillräckligt uppmjukadt, så upptog han åter knipporna och
utbredde dem i solen. Och knappt voro de tillräckligt torkade,
förr än han med en stor käpp försökte om de läto bryta
och bråka sig som lin. Och se, det lyckades honom.
Af tågan, som han fick, begynte han genast att sno snören
och ehuru de icke blefvo så fasta som dem repsla- garen gör
hos oss, då han hvarken hade något hjul att sno med eller
någon medhjälpare, så voro de emellertid starka nog för att han
med dem skulle kunna binda fast sitt stora snäckskal vid en
stör, hvarigenom han fick ett verktyg, som liknade en spade.
Nu fortsatte han flitigt sitt arbete och planterade träd
vid träd, tills han slutligen inhägnat den lilla platsen fram-
för sin blifvande boning.
Men då blott en enda rad af smala träd icke syntes
honom vara ett tillräckligt skydd, så underkastade han
sig det mödosamma arbetet att plantera en ny rad utanför
den första. Sedan flätade han i båda raderna gröna kvistar
och kom slutligen på det infallet att fylla mellanrummet
emellan båda med grästorfvor och jord, hvarigenom en så
fast vägg eller vall uppstod, att det fordrades stor kraft att
genombryta den.
Morgnar och aftnar vattnade han sin lilla plantering med
vatten ur den närbelägna källan, hvarvid kokosskalen tjänst-
gjorde som vattenkärl. Snart fick han den glädjen att se,
huru de unga träden slogo ut knoppar och grönskade, så att
det var en riktig lust att åse.
Sedan han fått sin inhägnad färdig, använde han en hel
dag för att sno många och starka rep, och af dessa gjorde
han en repstege. Han ville nämligen alls icke hafva någon
öppning eller ingång till sin boning utan ville plantera igen
den, som ännu var öfrig, och behöfde nu repstegen för att
komma in och ut. Klippan invid hans boning var så hög
som upp till andra våningen af ett hus. På dess spets stod
ett träd. Omkring detta lade han repstegen och lät den ned-
hänga till marken. Sedan försökte han om han kunde klättra
upp, och det gick efter önskan.
När allt detta var färdigt, så öfverlade han huru han
skulle bete sig för att göra den naturliga urhålkningen i
berget ännu vidare, så att den blefve tillräcklig till en bonings-
plats åt honom. Med blotta händerna kunde detta icke ske.
Huru skulle han bära sig åt? Han måste söka hitta på något
verktyg, som kunde vara honom behjälpligt härtill. Därför
gick han till ett ställe, där han sett en mängd gröna, mycket
hårda stenar ligga, och bland dem letade han, tills han om-
sider fann en, som på ett utmärkt sätt motsvarade hans behof.
Det var en sten, som var bildad alldeles som en yxa.
Den slutade med en hvass kant och hade ett hål, i hvilket
man kunde sticka in ett skaft. Robinson insåg strax, att han
däraf kunde göra sig en riktig yxa, om han blott gjorde
hålet något större, och detta lyckades han, efter ett långt och
mödosamt arbete, verkställa med tillhjälp af en annan sten.
Sedan insatte han en tjock stör till skaft och fastband den
med sitt själfberedda bindgarn, så att den satt som om den
vore fastnitad.
Han försökte strax därefter att med sitt nya verktyg af-
hugga en ung trädstam, och hans glädje var utomordentligt
stor, då detta lyckades. Yxan förblef honom en ovärderlig
skatt, som han för intet pris skulle velat afhända sig.
Under det han sökte vidare bland stenarna, fann han
ännu tvenne andra, hvilka likaledes syntes honom rätt an-
vändbara. Den ena var bildad ungefär lik en klubba, sådan
som stenhuggare och snickare bruka. Den andra hade formen
af en kort och tjock påk och slutade i en kil- eller viggfor-
mad spets. Äfven dessa båda stenar tog Robinson med sig
och skyndade glad hem, för att strax begynna sitt arbete.
Detta gick också alldeles förträffligt. Han satte den
spetsiga, viggformiga stenen i marken och i rämnorna, och
slog sedan därpå med klubban, så att det ena klippstycket
lossnade efter det andra, och utvidgade på det sättet grottan
mer och mer. Efter några dagar var han så långt kommen,
att han ansåg utrymmet tillräckligt till boningsplats och sof-
ställe.
Han hade förut med händerna uppryckt en mängd gräs
och lagt det i solen för att torka. Nu var det tillräckligt
torrt, och han bar in det i grottan för att därmed bereda
sig ett bekvämt läger.
Nu hindrade honom ingenting mer att åter en gång få
sofva på mänskligt vis, nämligen liggande, sedan han måst
tillbringa så många nätter såsom fåglarna eller sittande i ett
träd. Ack, hvad det var för en vällust att få sträcka ut sina
utmattade lemmar på ett mjukt läger af hö. Han tackade
Gud och tänkte för sig själf: >Om mina landsmän i Europa
visste hvad det vill säga att många nätter å rad sitta på en
gren, så skulle de säkert skatta sig lyckliga, att hvarje afton
makligt kunna få lägga sig på ett mjukt och tryggt läger, och
de skulle aldrig glömma att för denna stora välgärning dag-
ligen tacka Gud!»
Den följande dagen var en söndag. Robinson helgade
den . åt hvila och själfbetraktelser. Länge låg han på
sina knän med de tårfyllda ögonen riktade mot himmeln och
bad till Gud om förlåtelse för sina synder och om välsignelse
och tröst för sina stackars föräldrar. Sedan tackade han
Gud för den underbara hjälp, han låtit honom vederfaras i
hans nödställda belägenhet och lofvade honom en daglig
bättring och ständigt en barnslig lydnad.
För att icke glömma dagarnas rätta ordningsföljd och
för att alltid veta när söndagen inträffade, var Robinson be-
tänkt på att skaffa sig en almanacka. Men då han icke hade
något papper, så sökte han ut fyra tätt invid hvarandra stå-
ende träd, som hade slät bark. I det största af dem gjorde
han hvarje afton ett litet streck med en hvass sten, och detta
betecknade en förfluten dag. Så ofta han hade gjort sju
streck, var en vecka tilländalupen, och då gjorde han i det
närmaste trädet ett streck, som betecknade en vecka. Månader-
na anmärkte han genom skåror i ett tredje träd, och när
tolf sådana månadstecken blifvit utskurna, så gjorde han ett
märke i det fjärde trädet till tecken att ett helt år var förgånget.
På det sättet lagade Robinson således, att han alltid
hade reda på tiden och visste, när söndagen inträffade, för
att kunna fira den såsom en kristen.
Emellertid hade han förtärt största delen af de kokos-
nötter, som funnos på det enda träd, han hittills hade upp-
täckt af det slaget, och ostron uppkastades så sparsamt på
stranden, att de icke voro nog för att mätta honom. Han
började alltså ånyo bli bekymrad för sitt lifsuppehälle.
Af fruktan för vilda djur och människor hade han hit-
tills icke vågat aflägsna sig långt ifrån sin boning, men nu
tvingade honom nöden att fatta mod och se sig vidare om-
kring på ön, för att kunna upptäcka nya födoämnen. Han
beslöt därför att i Guds namn följande dag göra en liten
utfärd.
Men för att skydda sig för den brännande solhettan an-
vände han aftonen till att förfärdiga sig en solskärm, i det
han af videkvistar flätade sig ett litet tak, i hvars midt han
instack en käpp, som han fastband med bindgarn, hvarefter
han hämtade blad från sitt kokosträd, hvilka han medelst
fiskben fäste på det flätade taket.
Hafvet uppkastar nämligen tid efter annan döda fiskar
på kusten, och när de ruttnat eller blifvit förtärda af rof-
fåglar, så återstå benen efter dem. Af dessa hade Robinson
letat ut de starkaste och spetsigaste för att kunna nyttja dem
i stället för knappnålar.
Med tillhjälp af dem förfärdigade han sig nu en så tät
och fast skärm, att ingen enda solstråle kunde genomtränga
densamma. Så snart något svårare företag lyckades honom,
erfor han en outsäglig glädje däröfver, och han plägade då
säga till sig själf: »Hvad jag i min första ungdom varit för
en dåre, som tilbragte min mesta tid i overksamhet! Ack,
om jag nu vore i Europa och hade alla de ypperliga verk-
tyg, som man där kan erhålla, hvad skulle jag icke då kunna
uträtta! Hvad det skulle vara för en glädje att själf kunna
förfärdiga nästan allt hvad jag behöfde.»
Då det ännu icke var särledes långt lidet på dagen, så
funderade han på att göra sig en väska, i hvilken han kunde
medtaga några födoämnen och föra tillbaka med sig de nya
slags lifsmedel, han vore nog lycklig att påträffa.
Han hade nämligen snott sig icke så litet garn, och han
beslöt nu att däraf binda ett nät, för att sedan däraf göra
sig ett slags jaktväska.
Och nu gick han tillväga på följande sätt. Vid tvenne
träd, som stodo ungefär en aln från hvarandra, fäste han
trådar, den ena nedanför den andra, så tätt och så fast
som möjligt Detta skulle vara hvad väfvarna kalla ränning.
Sedan fäste han åter ofvanifrån och nedåt den ena tråden
bredvid den andra och så nära hvarandra som möjligt, och
med dessa nedhängande trådar gjorde han en knut på hvarje
mötande tvärtråd, alldeles så som hvar och en gör, hvilken
binder nät. Dessa nedhängande trådar svarade således emot
inslaget. Och på det sättet förfärdigade han sig snart ett
nät, som liknade ett fint fisknät. Han lossade därefter än-
darna från träden och hopknöt dem på ena sidan och ned-
till, medan han lämnade den öfra sidan öppen. Och sålunda
hade han gjort sig en jaktväska, hvilken han med tillhjälp
af ett tjockt bindgarn, som han fäste på den öfra sidan,
kunde bära öfver axeln.
Förtäljer om Robinsons första utflykt på ön, hur han därunder gör en
del upptäckter och lyckas döda ett lamadjur, af hvilket han på
tatariskt vis tillreder sig en stek, sedan han fåfängt
sökt åstadkomma eld.
Med otålighet afbidade Robinson dagens inbrott, och redan
innan solen gått upp började han förberedelserna till sin ut-
färd. Han hängde på sig väskan, omgjordade sig med en
lina, stack däri sin yxa i stället för ett svärd, tog solskärmen
på axeln och vandrade oförskräckt åstad.
Först besökte han sitt kokosträd för att stoppa ett par
nötter i väskan, därefter skyndade han till stranden för att
samla några ostron och sedan han hade nödtorftigt försett
sig därmed och till frukost druckit sig otörstig ur sin källa,
begaf han sig åstad.
Det var en vacker morgon. Solen uppsteg just nu i hela
sin härlighet liksom utur hafvet och förgyllde trädens toppar.
Tusentals små och stora fåglar med underbart lysande färger
sjöngo sin första morgonsång och fröjdade sig åt den nya
dagen. Luften var ren och vederkvickande och de Ijuf-
vaste dofter från gräs och örter ångade öfverallt.
Emedan Robinson ännu alltid fruktade för vilda djur
och vilda människor, så undvek han så mycket som möjligt
skogar och snår och styrde sin färd till sådana trakter, där
han hade fri utsikt åt alla sidor. Men dessa voro just de
ofruktbaraste delarna af ön. Han hade därför redan gått tämli-
gen långt utan att finna något, som kunde blifva honom till nytta.
Slutligen fick han se en växt, som han trodde sig böra
närmare undersöka. En mängd låga buskar stodo bredvid
hvarandra och liksom bildade en liten skog. På somliga såg
han blå, och på andra hvita blommor; på några fann han i
stället för blommor små gröna äpplen af ett körsbärs storlek.
Han bet i ett af dem, men fann det oätligt. Af ovilja
däröfver ryckte han upp den af växterna, hvaraf han tagit
frukten och var just i begrepp att åter bortkasta ståndet då
han till sin förundran såg hängande vid roten af detsamma
flera små och stora knölar. Han föll genast på den tanken,
att rotknölarna kunde vara honom till nytta och började
undersöka dem.
Men att bita i dem var icke synnerligen inbjudande, ty
de voro hårda och osmakliga. Robinson ämnade just bort-
kasta alltsammans, då det lyckligtvis föll honom in, att en
sak kunde vara gagnelig, fastän man icke genast insåg dess
betydelse. Han stoppade alltså några af knölarna i sin jakt-
väska och gick vidare *
Slutligen kom han till en bäck, där han beslöt att spisa
sin middag. Han satte sig under ett tjockt, skuggrikt träd
och började äta med god aptit, då han plötsligt häftigt upp-
skrämdes af ett aflägset buller.
Han såg sig omkring med bäfvan och varseblef då en
hel skock lamadjur** komma fram ur en tät skogsdunge. De
nalkades honom så småningom och han kände då ett starkt
begär vakna hos sig efter litet kött, som han icke smakat på
länge. Han önskade således kunna fälla ett af dem och ställde
sig med sin stenyxa tätt bredvid ett träd, i hopp att något af
djuren måhända skulle komma så nära, att han kunde träffa
det med yxan.
Så skedde äfven. De sorglösa djuren, som förmodligen
aldrig blifvit skrämda af någon människa, gingo utan fruktan förbi
trädet, där Robinson gömt sig, ned till vattnet, och då ett af
dem, som var en unge, kom så nära, att han kunde nå det,
* Potatisväxten, hvaraf Robinson här funnit några vilda exemplar, blef ej
känd i Europa förr än efter är 1700 och Robinson hade då redan lämnat sitt hem.
** Ett till kameldjurens ordning hörande släkte, som till storlek och ut-
seende något erinrar om våra får och hvars hemland är Sydamerika. Uppskattas
isynnerhet för sin flna ull.
högg han det så kraftigt i nacken med sin yxa, att det genast föll
dödt ner till marken.
Så snart Robinson fällt den unga laman, föll honom den
frågan in, hur han skulle bete sig för att tillreda dess kött
åt sig. Ty det fattades honom olyckligtvis allt, som han be-
höfde därtill. Han hade ingen gryta, intet stekspett och det
värsta af allt var, att han icke ägde någon eld, ty han hade
hvarken eldstål och fnöske eller flinta och svafvelstickor.
Han hade hört berättas, att vildarna skaffa sig eld genom att
gnida tvenne torra trästycken mot hvarandra, och han tänkte
försöka därmed, så fort han kommit till sitt hem. Han tog
därför den dödade laman på ryggen och begaf sig åter på
väg till sin boning.
På hemvägen gjorde han en upptäckt, som förorsakade
honom en stor glädje. Han träffade nämligen på sju till åtta
citronträd, under hvilka flera mogna citroner lågo nedfallna.
Han plockade upp dem och tog märke på stället, där träden
stodo, för att åter kunna erhålla ett förråd af den nyttiga
frukten.
Sedan han hemkommit, blef hans första förrättning att
taga huden af den unga laman. Med tillhjälp af en hvass
sten, som han använde i stället för knif, lyckades detta ho-
nom. Skinnet utspände han därefter i solen, så godt han
kunde, till torkning, emedan han förutsåg, att det skulle kunna
komma honom till mycken nytta, då de kläder, han nu bar,
ej mer kunde begagnas. Han trodde sig för öfrigt behöfva
varmare plagg under vintern, hvars ankomst han afvaktade
med fruktan.
Likväl hade han kunnat vara utan bekymmer i det afse-
endet, då han var i en trakt, där vinter aldrig inträffar.
Nu fattades blott det nödvändigaste af allt, och det var
eld. För att åstadkomma den genom gnidning, afhögg han
två trästycken af en torr stam och började genast sitt arbete.
Han gned så att svetten i stora droppar rann utför hans an-
sikte, men det ville ändå ej lyckas. Ty då trästyckena voro
så heta, att det rykte af dem, kände han sig så trött, att han
nödvändigt måste hålla upp ett ögonblick för att åter hämta
krafter. Men därunder afkyldes åter träet och hela hans
föregående arbete hade skett förgäfves.
Nu kände han åter rätt lifligt hjälplösheten i sitt ensam-
ma lif och den stora fördel, som föreningen med andra män-
niskor medför. Hade han nu blott haft en enda person till
hjälp, så skulle denne kunnat gnida de redan varma trä-
styckena, tills de blifvit antända. Men nu var detta honom
icke möjligt.
Robinson visste ej hur vildarna bära sig åt. De taga
nämligen två trästycken af olika slag, ett mjukt och ett mera
hårdt, och gnida det senare med stor häftighet mot det förra,
som då antändes. Eller också göra de ett hål i det ena
stycket, sticka sedan det andra i detsamma och vrida sedan det
förra så hastigt mellan händerna, att det slutligen fattar eld.
Bedröfvad bortkastade Robinson de bägge trästyckena,
satte sig ner på sitt läger, stödde hufvudet mot handen och
såg emellanåt med en suck på den sköna steken, som han
nu icke kunde få njuta af. Och när han tänkte på den före-
stående vintern och hvad han skulle taga sig till, om han då
icke hade någon eld, så kände han en sådan ängslan, att
han sprang upp och måste en stund röra på sig i fria luften
för att kunna lugna sig. Då hans blod därvid kommit i
häftig svallning, gick han till källan för att i ett kokosskal
hämta sig en dryck friskt vatten. Häri blandade han saften
af några citroner och erhöll därigenom en svalkande dryck,
som i närvarande fall kom honom ganska väl till pass.
Men ännu vattnades det alltjämt i munnen på honom
efter steken, hvaraf han gärna skulle velat förtära ett stycke.
Slutligen erinrade han sig att tatarerna, efter hvad han hört,
plägade lägga det kött, de ämna äta, under sadeln och sedan
rida, tills det blir mört.
Det, tänkte han. kunde väl låta sig göra på något annat
sätt, och han beslöt att göra ett försök.
Sagdt och giordt! Han uppsökte två tämligen breda och
släta stenar af samma slag som yxan var. Emellan dem lade
han nu ett stycke kött utan ben och började slå på öfversta
stenen med sin klubba. Knappt hade han fortfarit därmed
i tio minuter, så begynte stenen att blifva varm. Desto raskare
fortsatte han, och inom en half timme var köttet af stenens
värme och af det oupphörliga slåendet så mört, att det mycket
väl kunde ätas.
Visserligen smakade det icke fullkomligt så bra, som om
det blifvit riktigt stekt, men för Robinson, som icke smakat
något kött på så länge, var det en ganska stor läckerhet, och
för att ännu mer krydda smaken af den tillagade rätten, kra-
made han citronsaft på steken, hvarigenom han erhöll en
måltid sådan han ej på länge njutit. Äfven glömde han icke
att på det innerligaste tacka alla goda gåfvors gifvare för
denna nya välgärning.
Efter slutad måltid eftersinnade han, hvad han först och
främst nu borde göra. Fruktan för vintern väckte hos ho-
nom den tanken, att han borde använda några dagar endast
till att fånga eller döda en mängd lamadjur för att af deras
hudar kunna göra sig nya varma kläder. Då de syntes ho-
nom ganska tama, så hoppades han att utan särdeles stor svå-
righet kunna vinna sin önskan.
I denna förhoppning gick han till hvila och en ljuf ve-
derkvickande sömn belönade honom rikligen för alla den
föregående dagens besvärligheter.
ROBIXSON CRUSOE l SIN GROTTA.
Berättar om ett förskräckligt oväder, hvarunder Robinson flyr från
sin grotta, men efter hvars slut han återvänder och finner
att ovädret förskaffat honom hvad han så
länge och ifrigt åtrått.
Robinson sof denna gång längre än han brukade. Han
förundrade sig, då han vaknade, att det redan var så långt
lidet på dagen och skyndade sig upp för att uppsöka lama-
djuren. Men vädret hindrade honom därifrån, ty då han
stack hufvudet ur sin grotta, märkte han, att regnet föll i
strömmar, hvarför han beslöt att vänta till dess regnskuren
gått öfver.
Men den gick icke snart öfver, utan blef fastmer allt
häftigare. Emellanåt blixtrade det så starkt, att hans annars
mörka grotta alldeles upplystes däraf, och ett dunder följde
därpå så starkt, att han aldrig förr hört något dylikt.
Jorden darrade af de förfärliga knallarna, och från
bergen hördes ett återskall, så att braket aldrig tycktes vilja
taga slut.
Robinson, som fått en klemig uppfostran, var till den
grad rädd för åskan, att han för ångest icke visste hur han
skulle bete sig.
Han satt i dödsångest och med hopknäppta händer hop-
krupen i sin grotta. Emellertid fortfor slagregnet, blixtarna
ljungade och åskan dundrade oupphörligt. Redan nalkades
middagsstunden och åskvädret hade ännu icke det minsta
saktat sig.
Han kände ingen hunger, ty den kväfdes af förskräckelsen.
Men desto mera pinades hans själ af den förfärliga tanken
3. — Robinson Crusoe.
- 34 -
att han skulle omkomma utan att någonsin få återse sina
föräldrar.
Emellertid tycktes ovädret sakta sig, under det han satt
betagen af fruktan och ängslan. Åskan gick ej längre så
hårdt, regnet aftog småningom och hoppet vaknade åter i
hans sinne. Nu trodde han sig kunna bege sig på väg; han
grep just efter sin jaktväska och sin yxa, då han plötsligt
kände marken liksom svikta under sina fötter och han stör-
tade omkull såsom död. Åskan slog nämligen ned i det träd,
som stod öfver grottan och söndersplittrade det med ett så
förfärligt brak, att den stackars Robinson förlorade medve-
tandet, liksom om han själf hade blifvit träffad.
Länge låg han utan sans, till dess han slutligen återkom
till medvetande. Han reste sig upp, och det första han lade
märke till var ett stycke af trädet, som låg framför ingången
till grottan; åskslaget hade söndersplittrat och nedslungat det.
En ny olycka för honom! Hvar skulle han nu fästa sin rep-
stege, ifall hela trädet, såsom han trodde, var krossadt i små
bitar?
Regnet hade emellertid fullkomligt stannat af, och då ingen
åska vidare hördes af, vågade han slutligen gå ut. Och hvad
såg han nu?
Något som på en gång uppfyllde honom med kärlek och
tacksamhet till Gud och som ingaf honom en känsla af blygsel
öfver hans förra klenmodighet. Trädets stam, som träffats af
åskan, stod nämligen i ljusan låga. Sålunda var ett af hans
mest trängande behof afhjälpt, och Försynen hade på det
ögonskenligaste sätt bevarat honom, just när han i sin ångest
trodde sig alldeles öfvergifven.
Nu hade han utan den ringaste möda fått eld, och enär
det var honom lätt att underhålla den, behöfde han icke
längre vara bekymrad för möjligheten att kunna lefva på den
ensliga ön. Jakten blef för den dagen uppskjuten, emedan
Robinson var ifrig att tillaga den stek, som sedan gårdagen
suttit på spettet.
Nedersta delen af den brinnande stammen, vid hvilken
repstegen var fäst, var ännu så oskadad, att han med trygg-
het kunde klifva upp till trädet. Han gjorde det, tog en brand,
gick ner till den inhägnade platsen framför grottan, uppgjorde
där en klart lågande eld för sin stek och klättrade sedan upp
för att utsläcka elden i den brinnande trädstammen, hvilket
snart lyckades honom.
Därefter började han tillreda måltiden, underhöll elden
och vände flitigt omkring sin stek. Under gårdagen hade han
måst umbära salt till sitt mörbultade kött. Han hoppades
väl framdeles kunna finna något däraf på sin ö, men nu
skyndade han sig till stranden, för att hämta sig hafsvatten
i ett kokosskal. Därmed begjöt han några gånger köttet och
saltade det sålunda nödtorftigt.
Nu syntes det honom tillräckligt genomstekt Den för-
nöjelse, hvarmed han stack den första biten i munnen, kan
endast den föreställa sig, hvilken på lika lång tid som han
icke ätit ordentligt lagad mat och som uppgifvit all förhopp-
ning att någonsin mera få smaka någon sådan.
Nu blef den stora frågan, hur han beständigt skulle
kunna underhålla elden, att den icke ånyo slocknade för
honom.
Han stod länge tveksam hvad han skulle göra, men slut-
ligen föllo hans blickar af en händelse på klippan på kullen
strax invid, och genast hade han saken klar för sig. Från
nämnda klippa framsköt nämligen ett block, som var både
tjockt och bredt, ungefär en aln ifrån marken, och detta skyd-
dade platsen inunder, så att denna förblifvit torr, fastän det
regnat mycket starkt. Robinson insåg genast att här kunde
han bygga en bra eldstad åt sig och förse den med en pas-
sande skorsten.
Med sin spade gräfde han nu en god aln djupt under klippan.
Sedan beslöt han att göra en mur på båda sidorna, ända upp
till det framskjutande klippstycket.
Nu, då han med den största uppmärksamhet gaf akt på
allt, som omgaf honom och alltid frågade sig själf, hvad gagn
hati möjligen kunde hafva af hvarje sak, så hade ett slags
lerjord, som fanns på ett ställe af ön, icke blifvit obemärkt
af honom. Han hade till och med tänkt, att han däraf skulle
kunna bilda tegelstenar till en mur.
Sedan han nära på slutat gräfningen för sin spisel, tog
han därför sin spade och sin stenknif och gick bort till
det ställe, där lerjorden fanns, för att genast börja sitt nya
arbete.
Emedan det hade regnat mycket, var jorden så mjuk,'att
han utan möda kunde gräfva i den och forma den till fyr-
kantiga tegelstenar, hvilka han sedan jämnade med sin sten-
knif. Inom kort hade han gjort tämligen många, som han
lade på ett annat ställe i solskenet. Han beslöt, att seder-
mera fortfara med detta arbete, men. begaf sig nu hem för
att förtära återstoden af sin stek, emedan det ifriga arbetet
hade uppväckt en stark matlust hos honom. För att på en
så glädjefull dag göra sig ett riktigt ståtligt mål, så förtärde
han nu också en af de få återstående kokosnötterna.
Maten var präktig. »Ack,» suckade Robinson, med glädje-
fullt, men dock vemodigt sinne — »ack, hur lycklig skulle
jag icke nu vara, om jag blott ägde en enda vän, en enda
människa till sällskap, vore det också den eländigaste tiggare,
åt hvilken jag kunde säga, att jag höll af honom och få till
svar, att han höll af mig igen. Vore jag blott så lycklig
att hafva ett tamt djur — en hund eller en katt, som jag
kunde omhulda, för att därigenom tillvinna mig hans till-
gifvenhet! Men att lefva alldeles ensam och skild från alla
lefvande varelser...» Och en tår af vemod rullade ned för
hans kinder.
Nu kom han ihåg, hur ofta han fordom varit oense
med sina bröder och lekkamrater vid deras nöjen, och han
påminde sig det med den bittraste ånger. »Ack,» tänkte
han, »hur föga förstod jag då att uppskatta värdet af en
vän! O, om jag nu åter kunde få tillbaka min för-
flutna ungdomstid, hur vänlig, foglig och eftergifven skulle
jag icke då vara mot mina bröder och andra barn. Hur
gärna skulle jag icke öfverse med oförrätter och genom
godhet och vänlighet tillvinna mig allas välvilja. Ack,
Herre Gud! Hvarför förstod jag icke att uppskatta vän-
skapens lycka förr än nu, då den alltid är förlorad för
mig!»
Robinson fångar en sköldpadda, äter för första gången potatis
och upptäcker en ostronbank.
Emedan hettan på Robinsons ö midt på dagen var out-
härdlig, måste han begagna morgnar och aftnar, om han ville
förrätta något arbete. Han steg således upp före solens upp-
gång, lade ny ved på sin eld och förtärde en half kokosnöt,
som var kvar sedan gårdagen, men då han därefter tänkte
sätta en ny stek af sin lama på spettet, fann han, att köttet
redan var skämdt af den starka värmen. Han måste således
afstå från att äta kött den dagen.
Då han nu tänkte begifva sig på väg till sin lergrop
och hängde på sig jaktväskan, fann han i denna de rotknölar,
som han föregående dag för ro skull medtagit hem. Nu
föll det honom in att lägga dem i den heta askan, för att se,
hvad det kunde blifva af dem, när de blifvit stekta. Där-
efter gick han.
Han arbetade flitigt, och innan middagen hade han format
så många tegelstenar, som han trodde sig behöfva till sin
köksmur, hvarefter han gick till stranden för att se om där
funnos några ostron. Men i stället för ostron, hvaraf han
hittade blott några få, påträffade han ett annat födoämne,
som var ännu bättre, nämligen en sköldpadda, som han
lyckades vånda på ryggen och på det sättet fånga.
Glad lade Robinson sitt fynd på axeln och bar det lång-
samt hem, ty ehuru han aldrig förut ätit något sådant djur,
hade han dock hört, att sköldpaddans kött skulle vara mycket
välsmakande. Hemkommen högg han med sin yxa så länge
på det undre skalet, tills det brast, hvarefter han uttog själfva
djuret, hvilket han slaktade, och af hvilket han sedan afskar
ett godt stycke till stek. Detta stack han därefter på spettet,
och med otålighet väntade han att det skulle blifva färdigt,
ty han hade blifvit hungrig under arbetet.
Under det han vände omkring steken, tänkte han på
hvad han skulle företaga sig med det återstående sköldpadds-
köttet för att bevara det mot förruttnelse, ty för att kunna
lägga det i saltlake och sålunda skydda det för förskämning,
fattades det honom först och främst en balja. Hastigt föll
det honom emellertid in, att öfre delen af sköldpaddskalet
kunde användas därtill, men hvarifrån skulle han sedan få
salt? »År jag icke bra enfaldig,» utropade han och slog sig
för pannan. »Kan jag icke slå hafsvatten på köttet, och blir
det icke då nästan lika bra, som om jag lade det i saltlake?
Ja, det blir förträffligt!»
Steken var nu färdig. »Ack!» suckade Robinson, »om
jag nu blott hade ett stycke bröd därtill! Huru oförståndig
var jag icke i mina yngre år, som icke ens visste, hvad en
bit torrt bröd var för en stor Guds gåfva. Men då måste
jag alltid hafva smör till det och till och med ost, om det
skulle smaka! Hade jag nu blott det svarta klibrödet, som
vår bandhund får, så skulle jag anse mig lycklig.»
Emellertid erinrade han sig de rotknölar, som han på
morgonen lagt i den heta askmörjan. »Jag vill se efter hvad
det blifvit af dem,» sade han och framtog en af dem. Hvil-
ken ny glädje för honom. Den hårda knölen hade nu blif-
vit helt mjuk, och då han öppnade den, doftade den så be-
hagligt, att han intet ögonblick tvekade att bita i den. Han
fann smaken synnerligen angenäm, och insåg genast, att han
här hade en utmärkt ersättning för bröd.
Nu hade han åter tillfälle att njuta af en ståtlig fest-
måltid, och då den var slut, lade han sig för den brännande
solhettans skull en liten stund att h vila.
»Hvad skall jag nu härnäst företaga mig?» tänkte han.
»Tegelstenarna måste först torka i solen och hårdna, innan
jag kan börja min murning. Det är väl bäst att under tiden
gå på jakt och fälla ett par lamadjur. Men hvad skall jag
göra med köttet? Om jag ändå kunde inreda köket så, att
det voro möjligt att röka det därinne? Det skulle vara
alldeles ypperligt,» utropade han, sprang skyndsamt upp ifrån
sitt läger och gick fram till den plats, där han ämnade in-
råtta sitt kök, för att öfverlägga om bästa sättet att uppnå
det afsedda ändamålet.
Saken kunde rått väl gå för sig. Han behöfde blott
ett par hål i sidomurarna och sticka en stång därigenom.
Sedan kunde han hänga köttet därpå, så var rökinrättningen
färdig. Han var alldeles utom sig af glädje öfver sitt nya,
lyckliga påhitt. Hvad skulle han icke velat gifva, om tegel-
stenarna redan varit tillräckligt hårda, så att han genast
kunnat begynna det stora verket. Men hvad var att göra?
Han måste tåligt vänta, tills tegelstenarna riktigt hårdnat
i solen.
Hvad skulle han nu på eftermiddagen företaga sig?
Under det han funderade härpå, föll en ny tanke honom in,
som vida öfverträffade alla dem han hittills haft. Hvarför
ej söka fånga lamadjuren lefvande? Han kunde ju lätt göra
sig ett rep med en rännsnara för att med detta gömma sig
bakom ett träd och kasta snaran om halsen på det första
större lamadjur, som kom honom nog nära.
I denna afsikt snodde han sig nu ett tämligen starkt
snöre och inom några timmar voro både detta och ränn-
snaran färdiga. Han gjorde några försök för att se, om den
senare löpte lätt, hvilket den äfven gjorde.
Då det ställe, där lamadjuren plägade dricka, var något
aflägset, och då han icke visste, om de äfven om aftnarna
plägade komma dit, då de varit där nyss förut vid middags-
tiden, så uppsköt han sitt försök att fånga dem till på-
följande morgon och gjorde under tiden de nödiga för-
beredelserna till utfärden.
Han skyndade till den plats, där potatisplantorna växte
och fyllde hela sin jaktväska med deras rotknölar. En del
lade han åter i den heta askmörjan för att steka dem, och
de öfriga gömde han i en vrå af sin grotta till påföljande
dagen. Sedan skar han ett duktigt stycke af sköldpaddan för
sitt afton- och morgonbehof och öfvergöt sedan resten med
hafsvatten som han hemburit.
Han gräfde därefter ett litet hål i jorden, hvilket skulle
tjäna honom till en slags källare och nedsatte däri sköld-
paddskalet med det insaltade köttet, äfvensom det för aftonen
ämnade stekstycket, hvarefter han ofvantill tilltäckte hålet med
grenar och kvistar.
Den återstående delen af eftermiddagen använde han till
en angenäm promenad utmed stranden, där en frisk östanvind
blåste och afkylde den varma luften. Hans blickar hvilade
med nöje på det omätliga hafvet, som blott krusades af små
vågor. Han såg längtansfullt mot den trakt af horisonten,
där hans älskade fädernesland låg, och han ljöt bittra tårar,
då hågkomsten af hans älskade föräldrar lifligt vaknade i
hans sinne.
Under det han gick omkring på stranden, föll det honom
in, att det skulle vara skönt att taga ett bad. Han klädde
af sig, men förskräcktes, då han fick se, i hvilket tillstånd
hans skjorta befann sig. Då han allt för länge haft den på,
så kunde man nästan icke mera se, att linnet en gång hade
varit hvitt. Innan han badade, försökte han därför så godt han
kunde, att tvätta skjortan, hvarpå han upphängde henne i ett
träd oeh sprang ut i vattnet.
Han hade i sina yngre år lärt att simma, och det var
därför lätt för honom att komma ut till en landtunga, som
sträckte sig tämligen långt ut i sjön och där han hittills icke
varit. Äfven detta infall hade han ej skäl att ångra, ty han
fann, att landtungan under flodtiden öfversvämmades af vatt-
net, och när ebben åter inträdde, stannade en mängd sköld-
paddor, ostron och musslor kvar på den. För denna gång
kunde han icke medtaga något och behöfde det icke heller,
ty hans kök var tillräckligt försedt, men han gladde sig hjärt-
ligt öfver den nya upptäckten.
I den del af hafvet, där han sam omkring, vimlade det
så af fiskar, att han nästan kunnat taga dem med händerna.
Hade han haft ett nät, så skulle han kunnat fånga tusental
af dem. Det hade han nu visserligen icke, men då han hit-
tills haft så stor framgång i alla sina företag, så hoppades
han, att det äfven skulle lyckas honom, att förfärdiga ett
sådant.
Glad öfver alla dessa upptäckter, gick han åter upp på
land, sedan han minst en timme varit i vattnet. Hans skjorta
hade under tiden hunnit torka i den varma luften och han
hade nu den förnöjelsen att få taga på sig rent linne. Men
den tanken förbittrade hans glädje, att hans enda skjorta,
som han beständigt måste nyttja, snart skulle bli obrukbar
och hvad skulle han sedan få någon ifrån? Han slog emel-
lertid snart ifrån sig detta bekymmer och lämnade sin sak i
Guds hand och sedan han hade klädt på sig, gick han sjung-
ande hem.
Hvari förtäljes om huru Robinson skaffar sig husdjur och
för dessa bygger en inhägnad.
Påföljande morgon steg Robinson tidigt upp och rus-
tade sig till jakt. Sin jaktväska stoppade han full med stekta
potatisar och ett duktigt stycke sköldpaddsstek, som han in-
lagt i kokosblad. Sedan band han yxan fast vid sin sida,
snodde repet, som han dagen förut gjort, omkring lifvet, tog
sin solskärm i handen och begaf sig på väg.
Det var mycket tidigt på morgonen. Han beslöt därför
denna gång att taga en längre omväg för att lära känna några
andra trakter af ön. Ibland den mängd fåglar, som vimlade
i träden, såg han många papegojor med de vackraste färger.
Hur gärna skulle han icke velat hafva en för att göra henne
tam och hafva henne till sällskap. Men de gamla voro för
sluga att låta sig fångas och något bo med ungar såg han in-
genstädes. Han måste således för denna gång afstå från upp-
fyllandet af sin önskan
Men i stället upptäckte han under vägen något, som var
honom nödvändigare än en papegoja. Då han steg upp på
en kulle vid hafsstranden och såg ner mellan klyftorna, varse-
blef han något hvitt, som väckte hans nyfikenhet. Han klätt-
rade dit ner och fann till sin stora glädje, att det var en hög
koksalt, som blifvit kvar där vid hafsvattnets afdunstning.
Sedan Robinson försett sig med ett förråd däraf, fort-
satte han sin färd och hoppades snart kunna fånga ett lama-
djur. Till en början påträffade han dock ej något, men det
var ännu icke middag. Han lade sig därför under ett träd
för att intaga sin måltid af stek och potatis. Hur mycket
bättre smakade detta honom icke nu, då han kunde få äta
det med en tillsats af litet salt.
Just som han hade slutat sin middag, fick han på afstånd
se lamadjuren, som närmade sig. Han lagade sig skyndsamt
i ordning och väntade med upplyftad snara, tills något af dem
skulle komma honom tillräckligt nära. Redan hade flera
sprungit förbi honom, utan att han kunnat nå dem, då oför-
modadt ett af djuren kom så tätt intill honom, att han blott
behöfde sträcka ut händerna, för att få det i snaran. Han
gjorde så äfven, och ögonblicket därpå var lamadjuret hans.
Den fångna laman hade två ungar. Till Robinsons stora
glädje följde de tätt efter modern, och tycktes icke alls vara
rädda. Robinson strök dem sakta med handen, hvilken de
slickade, liksom bedjande honom att släppa lös sin fånge.
Robinson var högst förnöjd öfver att han så lyckligt fått
sin önskan uppfylld. Han drog det fångade djuret med sig, så
häftigt det än stretade emot af alla sina krafter, och bägge
ungarna följde efter. Den kortaste vägen var nu den bästa,
och på den nådde han äfven lyckligt och väl sin boning.
Men nu blef frågan den, hur han skulle kunna införa la-
man på sin gårdsplan, hvilken, som vi veta, var tillstängd på
alla sidor. Att nedhissa djuret från klippan med ett rep var
icke möjligt, emedan han måste befara, att det kunde strypas
under vägen. Han beslöt således, att tills vidare bygga sig
ett litet stall bredvid gårdsplanen, och däri så länge innesluta
laman med sina ungar, tills han hunnit utfundera någon bättre
anstalt.
Emellertid band han djuret vid ett träd och började ge-
nast arbeta på sitt tillämnade stall. Han afhögg först med
sin stenyxa ett antal unga träd, och nedsatte dem därpå tätt
intill hvarandra i jorden, så att de bildade en någorlunda
fast vägg. Laman hade emellertid lagt sig ned af trötthet,
och hennes ungar, som icke förstodo att de voro fångna, lågo
bekymmerslöst vid hennes spenar och diade med god smak.
Hvilken glädjefull anblick var icke detta för Robinson!
Mer än tio gånger stannade han, för att betrakta de kära
djuren och skattade sig lycklig att åtminstone hafva några
lefvande varelser i sitt sällskap. Från detta ögonblick syntes
lifvet honom icke så ensligt som förut, och glädjen däröfver
gaf honom så mycken kraft och munterhet, att han inom kort
fullbordade sin stallbyggnad. Sedan förde han laman med
sina ungar ditin och tillslöt öppningen med tjocka grenar.
Ett fattades honom dock i hans lycka. Han ville bo till-
sammans med sina kära djur, för att alltid hafva dem under
ögonen, när han vore hemma, och kunna vänja dem vid sitt
sällskap.
Länge bråkade han sin hjärna med hur han skulle kunna
tillfredsställa denna sin önskan, och beslöt omsider att, oaktadt
det stora besväret, borttaga trädhåcken till sin gårdsplan på
ena sidan och anlägga en ny af större omfång. Men för att
kunna bo med trygghet under anläggningen af den nya häcken,
borttog han icke den gamla, förr än den nya blifvit färdig.
Genom oafbruten flit hade han fulländat sitt arbete på
några veckor, och nu hade Robinson den hjärtliga förnöjelsen
att hafva tre varelser till sällskap hemma. Äfven laman och
ungarna vande sig snart vid honom, och när han kom hem,
så sprungo de honom till mötes, vädrade på honom, för att
söka finna, om han hade någon läckerhet med sig, och slic-
kade hans hand, så ofta de fingo friskt gräs och kvistar af
honom.
Han afvande därefter ungarna från att dia, hvarefter han
började att morgon och afton ordentligt mjölka modern. Kokos-
skalen tjänstgjorde härvid som små kärl och sköldpadd-
skalen som stora, och glädjen öfver att hafva tillgång på mjölk,
som han dels åt söt, dels lät surna, mildrade betydligt den
saknad han kände i ensligheten.
Då kokosträdet förskaffade honom så många fördelar,
hade han gärna velat skaffa sig flera träd. Men hur skulle han
då bete sig? Han hade väl hört att man plägade ympa trä-
den, men han hade icke brytt sig om att inhämta, hur man
gick till väga därvid. »Ack!» suckade han ofta, »hur föga
förstod jag mitt bästa i min ungdom, då jag icke var upp-
märksam på allt, hvad jag såg och hörde, för att kunna lära
mig något! Kunde jag ännu en gång bli barn, så skulle jag
gifva akt på allt, som kan åstadkommas och förfärdigas af
människohänder. Hvarenda handtverkare och konstnär skulle
jag lära mig något af.»
Denna gången skulle konsten att ympa, äfven om han i
grund känt den, likväl icke hafva gagnat honom stort, eme-
dan kokosträdet icke har några grenar eller kvistar, utan blott
en stam, slutande i en krona af stora blad Men om man vill
ympa, så måste man hafva en ung kvist af det träd, man
önskar föröka, och denna kvist insättes sedan i en springa,
som blifvit gjord på en ung trädstam, hvarefter det sårade
stället omgifves af ympvax och omlindas med linne eller bast.
Sedan sammanväxer den unga kvisten med den afskurna
stammen, och utväxer till en gren af samma beskaffenhet som
det träd, hvaraf ympkvisten är tagen.
Robinson såg ingen annari utväg öfrig att fortplanta
kokosträdet än att plantera några nötter. Han beslöt sig där-
för, så påkostande det än var att uppoffra några af de dyr-
bara frukterna, och han fick till sin stora glädje snart se några
unga plantor skjuta upp ur jorden,
Den gamla laman och hennes ungar blefvo småningom
så tama som hundar, och han började därför att till sin be-
kvämlighet betjäna sig af dem såsom lastdragare, så ofta han
ville hämta något, som var för tungt för honom själf att bära.
Det var rätt egendomligt att se honom komma hem med
den fullpackade laman framför sig. Hon hittade vägen lika
så väl som han, och så snart hon kom till den lilla dörr Ro-
binson gjort i inhägnaden, stod hon stilla för att först låta
aftaga sin börda. Sedan kröp hon in, och Robinson följde ef-
ter henne. De unga lamadjuren uttryckte då sin glädje öfver
deras återkomst med höga språng och ilade än till modern
för att välkomna henne, än till sin herre för att smeka honom.
Robinson gladde sig då alltid åt deras fröjd liksom en fader
åt sina barns glädje, när han efter en tids frånvaro åter slu-
ter dem i sina armar.
Nu voro hans tegelstenar tillräckligt hårda, för att kunna
användas. Han uppsökte därför en lerhaltig jord, hvilken han
i brist på murbruk kunde använda för stenarnas hopfogande,
och fann äfven på en sådan. Sedan gjorde han sig en mur-
slef af en flat sten och för att hafva allting fullständigt, som
hör till mureriet, så inrättade han åt sig ett slags vattenpass,
så godt han kunde.
För att kunna använda laman vid stenarnas och lerjor-
dens hemforslande önskade han sig hafva ett par korgar. Hur
sådana förfärdigades visste han dock ej, då han i sin barn-
dom icke hade gifvit akt på någon korgmakare, så att han af
den svåra konsten icke förstod mera, än af alla andra, det
vill säga så godt som intet.
Men då det genast lyckats honom att vid första försöket
göra en solskärm, så hoppades han äfven nu kunna gå i
land med det nya arbetet, och under sysslandet härmed
upptäckte han det ena handgreppet efter det andra, tills han
omsider kunde förfärdiga en tämligen stark korg. Han gjorde
sig tvenne sådana för sin lama, band dem tillsammans med
ett rep, och fäste dem så på djurets rygg, så att en hängde
på hvardera sidan.
En jordbäfning hotar att tillintetgöra allt Robinsons arbete och beröfva
honom alla hans husdjur. Efter jordskalfvets upphörande finner
dock Robinson allt i det närmaste oskadadt och återfinner
sina lamadjur. Dessutom berättas om hur Robinson
gör sig båge, pilar och spjut och försöker
sig som krukmakare.
Robinson började således sitt murararbete och det lyckades
tämligen väl för honom. Redan hade han den ena sidomuren
af sitt kök färdig och grunden lagd till den andra, då något
helt oförmodadt inträffade, som gjorde allt hans arbete för-
gäfves. Det var natt, och han låg helt lugn på sitt läger med
de trogna lamadjuren vid sina fötter. Månen lyste på himlen
i all sin prakt, luften var klar och stilla, och en djup tystnad
härskade i hela naturen. Trött af dagens mödor hade Ro-
binson redan insomnat och drömde, såsom han ofta plägade
göra, om sina kära föräldrar, då han hastigt väcktes af fruktans-
värda jordskalf och ett dån som af hundrade åsklag. Den
ena stöten följde med korta mellanrum efter den andra, det
fruktansvärda underjordiska dånet fortfor alltjämt, en tjutande
stormvind uppstod, som uppryckte träden och nedslungade
klippblocken, och det upproriska hafvet steg brusande öfver
sina brädder. Hela naturen tycktes vara nära sin undergång.
Robinson sprang i dödsångest ur grottan ut på gårds-
planen och de förskräckta lamadjuren följde honom. Knappt
voro de utkomna, så störtade det öfver grottan hvilande klipp-
stycket ned på hans lägerställe.
Robinsons första tanke var att klättra upp på ett när-
liggande berg, för att icke krossas af de nedstörtande klipp-
blocken. Han ville skynda dit, då han plötsligt med förvå-
ning och förskräckelse såg att på bergets plats öppnade sig
ett ofantligt svalg, ur hvilket frambröto rök och lågor, aska
och stenar samt en brinnande massa, som man kallar lava.
Knappt var det honom möjligt att rädda sig genom flykten,
emedan den strömmande lavan hindrade hans väg och stora
klippstycken nedföllo rundt omkring honom.
Han sprang nu till stranden. Äfven här möttes han af
en fasansfull syn. En våldsam orkan rasade och hade sam-
mandrifvit en mängd moln, från hvilka vattnet nedströmmade
i sådan mängd, att hela landet inom ett ögonblick förvand-
lades till en skummande sjö. Dylika störtregn förekomma
endast inom tropikerna.
Med yttersta svårighet räddade Robinson sig upp i ett träd,
men hans stackars lamadjur blefvo bortförda af vattenmassan.
Deras skrik skuro honom i hjärtat, och gärna skulle han
velat våga sitt lif för att rädda dem, om han icke redan för-
lorat dem ur sikte.
Jordbäfningen fortfor ännu några minuter, men sedan tyst-
nade dånet med ens. Stormen lade sig, eldgapet upphörde
så småningom att utsända flammor, himlen blef åter klar,
och vattnet rann undan på kortare tid än en fjärdedels timme.
Då Robinson steg ner ur trädet, i hvilket han sökt skydd,
var han så djupt nedslagen af den olycka, som träffat honom,
att det icke ens föll honom in att tacka Gud, som räddat
honom ur den ögonskenligaste lifsfara. I själfva verket var
hans ställning nästan beklagansvärdare än i början. Hans
grotta, den enda säkra vistelseort, som han hittills funnit, var
troligen instörtad, hans trogna, kära lamadjur bortförda af
vattenflödet, alla hans arbeten förstörda och hans planer för
framtiden tillintetgjorda. Rerget hade visserligen upphört att
utspy eld och lågor, men en tjock, svart rök uppsteg ännu ur det
öppna svalget, och möjligen blef det för alltid ett eldsprutande
berg. Och huru kunde väl Robinson i så fall ett enda ögon-
blick vara lugn? Måste han icke dagligen befara en ny jord-
bäfning, ett nytt utbrott.
Nedtryckt af ängslan och bekymmer stödde han sig mot
4. — Bobinson Crusoe.
det träd, från hvilket han nedstigit, och suckar frampressades
oupphörligt ur hans bröst. I denna tröstlösa belägenhet för-
blef han, tills morgonrodnaden förkunnade en ny dag.
Slutligen begaf han sig på väg och vacklade till sin för-
härjade boning. Men hur stor blef icke hans förvåning, då
helt nära hans gårdsplan de kära lamadjuren friska och väl-
behållna sprungo honom till mötes. I början trodde han icke
sina ögon, men snart försvann hvarje tvifvelsmål. De kommo
ilande emot honom, slickade hans händer och uttryckte med
höga hopp sin fägnad att återse honom.
Nu vaknade Robinson åter till mod och besinning och
öfverhopade sina återfunna vänner med smekningar. Därpå
gick han till sin boning, för att se hur där stod till.
Då han stannade framför sin grotta, fann han till sin
blygsel, att äfven här skadan icke varit på långt när så stor,
som han i sitt klenmod hade föreställt sig den. Visserligen
hade den öfverhängande klippan nedstörtat och dragit mycket
jord med sig, men det kunde ju vara möjligt att bortskaffa
hela denna massa af klippstycken, grus och sand ur grottan,
hvilken sedan blefve dubbelt så bekväm och rymlig som förut.
Han började genast arbetet. Jorden var lätt att bortföra,
men därunder låg det stora klippstycket, som var sönderbrus-
tet i två delar, hvilka hvardera voro större, än att en män-
niska tycktes skola kunna röra dem ur stället.
Robinson gjorde ett försök att bortvälta det minsta styc-
ket, men förgäfves. Detta arbete öfversteg alltför mycket hans
krafter. Han försjönk därför åter i djupa tankar och visste icke
hur han skulle bära sig åt.
Efter långt, fruktlöst eftersinnande kom han slutligen ihåg,
att han någon gång sett, hurusom arbetare, när de ville bort-
skaffa en större sten, använde en stark och lång stång, hvars
ena ända de stucko under stenen, hvarefter de lade en trä-
klabb under stången, men helt nära intill stenen, som de ville
bortvälta, och fattade därpå tag i stångens andra ända, som
de tryckte ner så hårdt de förmådde, hvarigenom de lyfte
stenen och kunde lättare bortvälta honom.
Detta lyckades äfven för Robinson. Inom en halftimme
voro bägge stenarna, som knappt fyra man med blotta hän-
derna kunnat flytta, lyckligen bortskaffade ur grottan. Och
nu hade han den glädjen att se denna dubbelt så rymlig som
förut och efter allt att döma fullkomligt säker. Ty nu be-
stodo väggarna och taket af en enda urholkad klippa, i hvilken
icke fanns någon enda rämna.
Slutligen vågade han sig bort till det eldsprutande berget,
från hvilket ännu rök uppsteg, och han stannade helt häpen
vid- anblicken af den massa smälta ämnen, som kringflutit
vidt och bredt och ännu icke voro afsvalnade. Endast på
afstånd betraktade han denna gång det fruktansvärdt präktiga
skådespelet, emedan så väl hans egen fruktan som den ännu
brinnande lavan hindrade honom från att gå närmare kratern.
Då han märkte, att lavaströmmen hade flutit åt det håll,
där potatisplantorna växte, så blef han icke litet förskräckt
vid den tanken, att den möjligen kunde ha förhärjat hela
trakten, och han gaf sig ingen ro, förr än han fått öfvertyga
sig om huru härmed förhöll sig. Han skyndade därför dit
och fann till sin stora glädje hela den sträckan orörd och oskadad.
Från detta ögonblick beslöt han plantera potatis på flera sär-
skilda platser på ön, för att han ej genom någon olycka skulle
beröfvas den förträffliga frukten. Visserligen nalkades vintern,
efter hvad han trodde, men potatisväxterna, som här voro
inhemska, borde väl kunna fördraga kylan.
Sedan han verkställt denna sin föresats, började han åter
arbetet på sitt kök. Äfven för detta hade jordbäfningen varit
honom till stor nytta. Det eldsprutande berget hade nämligen
uppkastat en stor mängd kalksten. Vanligtvis måste man bränna
den i ugnar, innan man kan få osläckt kalk, men detta be-
höfdes icke nu, ty det brinnande berget hade tjänat till ugn.
Robinson behöfde icke göra något vidare, än att gräfva
ett hål i jorden, ditkasta stenarna, gjuta vatten på dem och
röra om massan. Sålunda fick han släckt kalk, som var an-
vändbar till mureriarbete. Han tillblandade något sand, bör-
jade sitt arbete och hade skäl att vara nöjd därmed.
Berget hade emellertid upphört att ryka, och Robinson
vågade sig fram till öppningen. Han fann sidorna och själfva
djupet betäckta med stelnad lava och hade därför skäl att
hoppas, att icke något vidare utbrott skulle inträffa.
Lugnad af denna förhoppning var han betänkt på att
skaffa sig ett förråd af lifsmedel till vintern. I denna afsikt
fångade han på samma sätt som förut efter hand åtta lama-
djur, hvilka han slaktade alla utom en bock, som han lämnade
vid lif till sällskap åt de tama. Största delen af köttet upp-
hängde han i sitt kök för att röka det. Förut hade han -in-
saltat det, som han kom ihåg att hans moder brukat göra
där hemma.
Han hade nu redan ett tämligt stort förråd af kött, och
likväl fruktade han, att det icke skulle vara tillräckligt, ifall
vintern blefve långvarig och sträng. Han önskade därför kunna
fånga ännu några lamadjur. Men det ville icke mera lyckas
honom, ty de hade märkt hans försåt och voro på sin vakt.
Han måste därför finna på ett nytt medel att bemäktiga sig dem.
Snart uttänkte han ett. Han hade märkt att de, så ofta
de fingo se honom vid källan, i största hast skyndade öfver
en liten kulle in i småskogen. Vid andra sidan af kullen
växte en mängd buskar, bildande liksom en häck, och bakom
denna höjde sig en ungefär två alnar hög klippvägg. Han
såg att lamadjuren med ett hopp nedsprungo ifrån kullen
öfver denna häck, och detta var honom en tillräcklig finger-
visning.
Han beslöt nämligen att på detta ställe göra en djup grop,
i hvilken djuren kunde fångas, när de gjorde sitt hopp upp-
ifrån. Med outtröttlig flit fullbordade han detta arbete på
halfannan dag.
Han täckte sedan öfver grafven med grenar och kvistar
och hade följande dagen den glädjen att få se tvenne täm-
ligen stora djur hoppa ned i gropen, hvarefter det var lätt att
fånga dem.
Nu trodde han sig tillräckligt försedd med kött. Han
skulle varit i förlägenhet att kunna förvara det öfver vintern,
om ej jordbäfningen hade förskaffat honom en ordentlig källare.
Nära intill hans grotta hade nämligen en annan klippa sjun-
kit två famnar djupt och därigenom hade han fått ytterligare en
grotta, som öppnade sig mot hans egen gård. Boningsrum,
kök och källare lågo nu tätt bredvid hvarandra, alldeles som
de varit anlagda med konst.
Nu återstodo honom blott tre förrättningar för att han
skulle kunna vara fullt beredd att med lugn möta den in-
stundande vintern. Han måste nämligen torka hö för sina
lamadjur, förse sig med ved till bränsle och taga upp till-
räckligt med potatis till förvaring i källaren.
Men den stränga årstiden tycktes ännu icke vilja in-
finna sig, fastän oktober månad redan gått till ända. I stället
började det att regna, som om hela luften blifvit förvandlad
till vatten. Robinson visste icke hvad han skulle tänka därom.
Sedan fjorton dagar hade han icke vidare kunnat sätta foten
utom hus, utom för att hämta hö åt lamadjuren och vatten
ur källan. Hela den öfriga tiden måste han tillbringa lik-
som i arrest.
Genom sitt enformiga lefnadssätt tvingades han till hvarje-
handa sysselsättningar, som han ännu icke hade försökt. Re-
dan länge hade han funderat på om det icke skulle vara honom
möjligt att göra sig en gryta och en lampa, två saker, som
han synnerligen väl behöfde. Han skyndade därför ut i reg-
net att hämta en mängd lerjord och lade sedan handen vid
verket.
• I början ville det icke lyckas för honom, och han måste
göra många fruktlösa försök. Men då han icke hade något
viktigare att sysselsätta sig med, så fann han ett nöje uti att
bryta sönder sitt arbete, så ofta det icke lyckades, för att
börja det ånyo. Sålunda tillbringade han några dagar i en an-
genäm verksamhet, tills slutligen en gryta och en lampa voro
färdiga och så lyckade, att det skulle varit orätt att ännu en
gång förstöra dem. Därefter gjorde han flera grytor, pannor och
andra kärl af olika form och storlek, och ju längre han höll
på med sitt arbete, desto större blef hans skicklighet.
Regnvädret fortfor emellertid oupphörligt. Robinson nöd-
gades därför söka andra sysselsättningar för att icke plågas
för mycket af ledsnad. Hans nästa försök var att förfärdiga
ett flsknät. Han hade hoptvinnat tämligen mycket bind-
garn, och detta kom honom nu väl till pass. Sedan han tå-
ligt och ihärdigt tio eller flera gånger försökt utan att lyc-
kas, så hittade han slutligen på den rätta konsten att knyta
knutar och förvärfvade sig däruti en ganska stor skicklighet. Han
hade uppfunnit ett slags verktyg af trä och skurit det med
sin stenknif så, att det liknade en nätnål. Med tillhjälp af
denna gjorde han nu ett nät, som i godhet och användbarhet
icke mycket stod efter våra vanliga fisknät.
Därefter fick han det infallet att försöka, om det möjligen
icke skulle låta sig göra att förfärdiga båge och pilar. Med
dem kunde han döda lamadjur, skjuta fåglar, och hvad som
var det viktigaste af allt, försvara sig i sin boning, om han
en gång skulle öfverfallas af vildar. Han brann af begär att
få bågen färdig och skyndade i trots af regnet och blåsten
att skaffa sig ett passande trästycke därtill.
Som icke hvilket träslag som hälst var lämpligt, sökte
han länge något som på en gång var fast och spänstigt, så
att det lät böja sig, men sedan sträfvade att komma tillbaka
i sitt gamla läge.
Sedan han funnit en passande gren och afhuggit den,
grep han sig genast an med arbetet. Men, ack, hur mycket
saknade han icke nu en verklig knif! Han måste hålla på
långa stunder för att afskära så mycket, som vi med en tälj-
knif kunna få bort på en gång. Icke mindre än åtta dagar
förflöto under detta arbete, fastän han oupphörligt sysselsatte
sig därmed från morgon till kväll. Till hans obeskrifliga glädje
blef bågen färdig på nionde dagen, och det fattades honom
nu blott en bågsträng och pilar. Hade han tänkt därpå, då
han slaktade sina lamadjur, så skulle han gjort ett försök att
sno sig bågsträngar af deras tarmar, emedan han visste, att
man i Europa plägade göra strängar af fårtarmar. I brist
därpå förfärdigade han sig nu ett rep, som var så fast och
hårdt som möjligt. Sedan återstod pilarna.
Hvad skulle han icke nu velat gifva för ett litet stycke
järn, för att kunna hafva en hvass spets på dem. Men denna
önskan kunde icke blifva uppfylld. Efter långt funderande
kom han ihåg, att han hört, att vildarna för nämnda ändamål
begagna stora fiskben, eller hvassa stenar, och han beslöt att
göra liksom de. Äfvenledes beslöt han att förfärdiga sig ett
spjut.
Inom några dagar voro spjut och pilar färdiga. På spjutet
hade han fäst en hvass sten och vid pilarna starka, uddhvassa
fiskben, och vid andra ändan af dem fjädrar, hvilka, såsom
man vet, styra deras fart.
Sedan gjorde han ett försök med sin båge. Så ofullkomlig
den än var och äfven måste vara i brist på verktyg af järn,
så fann han honom användbar nog för att därmed skjuta
fåglar och mindre djur; ja, han var till och med öfvertygad
om att han därmed skulle kunna dödligt såra en naken vilde,
om han blott komme på nog nära håll. Med spjutet hade
han ännu mera skäl att vara nöjd.
Nu tycktes hans lerkärl och lampa vara tillräckligt tor-
kade. Han ville således göra ett försök med dem. Först lade
han ett stycke fett af de slaktade lamadjurens inälfvor i en
af de nya pannorna för att smälta det och sedan kunna nyttja
det i stället för olja i lampan. Men till sin stora ledsnad såg
han, att det smälta fettet trängde genom lerväggen och åter
utsipprade, så att obetydligt stannade kvar i kärlet. Han slöt
däraf, att lampan och grytorna skulle hafva samma fel och
således vara föga användbara, hvilket också verkligen var fallet.
Detta var en förtretlig omständighet. Han hade redan
gladt sig åt att om aftnarna kunna få tända ljus och att få
äta varm soppa, och nu tycktes detta hopp för alltid förbi.
Mången skulle nu i harmen hafva bortkastat alla lerkärlen,
men Robinson hade vant sig vid tålamod och hade allvarligt
föresatt sig att icke lämna något ofullbordadt, som möjligtvis
kunde fulländas.
Han satte sig alltså i sin tankevrå — så kallade han ett
hörn i sin grotta, där han plägade taga plats, när han hade
något viktigt att fundera på — och ref sig i pannan. »Hvaraf
kommer det sig, att lerkärlen i Europa, hvilka bestå af lera,
.äro så mycket fastare och icke insuga någonting? — Jo, det
.beror därpå, att de äro glaserade. Glaserade? Nå, hvari be-
står väl det, och hur bär man sig åt därmed? Jo, nu vet jag
— så sker det! Har jag icke läst någonstädes, att utom sand
äfven andra slags ämnen till och med i stark värme förvandlas
till glas? Ja, så är det. Man sätter kärlen i en glödande ugn,
och när leran börjar smälta, så tager man åter ut den. Ja,
så är det; så vill också jag göra.»
Sagdt och gjordt! Han upptände en duktig eld i sitt
kök, och när den brann som allra starkast, stack han in en
(lerpanna däruti — men innan kort så sprack denna helt
pförmodadt —.
»Hur i all världen skall jag förstå detta?» frågade Ro-
binson helt förvånad, »har man väl någonsin sett på slikt?
Ack, jo! Om man sätter ett glas med kallt vatten på en myc-
ket varm kamin för att uppvärmas, så spricker det ju också
sönder? Ja, så är det — nu begriper jag saken! Man får icke
genast utsätta det för en alltför stark hetta, utan småningom
uppvärma det. Ja, så skall det gå till!» utropade han och
sprang upp för att göra ett nytt försök.
Detta aflopp vida bättre. Kärlet gick icke sönder, men
det ville likväl icke glaseras. »Och hvarför icke?» tänkte
Robinson åter. »Elden var väl, som jag tror, tillräckligt stark,
hvad kan väl då fattas?» Sedan han länge funderat, trodde
han sig slutligen hafva träffat på rätta sättet. Han hade näm-
ligen gjort försök i en eld, som icke var innesluten i någon
ugn, utan brann i fria luften. Härigenom bortgick värmen
alltför hastigt och spred sig åt alla sidor, så att leran icke
kunde glödgas tillräckligt starkt. Trogen sin grundsats att
icke lämna någonting ofulländadt, beslöt han att anlägga en
riktig smältugn. Men därtill måste han afvakta en mera
passande väderlek.
Det regnade ännu alltjämt, och först efter två månader
började himlen åter att klarna. Nu tänkte Robinson, att vin-
tern som bäst skulle begynna, men den var däremot redan
förbi. Knappt ville han tro sina ögon, då han såg gräs,
blommor och örter åter framspira, och likväl var det verk-
ligen så. Saken föreföll honom mycket obegriplig, men det
var ej möjligt att tvifla. »Det skall lära mig,» tänkte han för
sig själf, »att hädanefter icke förneka hvad jag icke kan begripa.»
Man får nu höra berättas om hur Robinson gör sig nya kläder, och
hur han fortsätter sitt krukmakeriarbete, men därunder häftigt
insjuknar. Han tror sitt slut nära, men tillfrisknar och
till sin sorg finner sin eld utslocknad.
Så tacksam Robinson hade anledning att vara öfver allt
hvad hans ö gifvit honom, fattades honom ändock mycket,
som han nödvändigt behöfde, framför allt kläder. Dem han
ägde vid skeppsbrottet sönderföllo småningom i trasor,
och han förstod icke på hvad sätt han skulle kunna förfärdiga
sig nya, som voro honom nödvändiga, om ej till skydd mot
kölden, men väl för insekterna, isynnerhet mot moskiterna,
hvaraf ön vimlade. Moskiterna äro ett slags myggor, men
som stinga värre än våra. De äro en stor plåga för invå-
narna i de heta luftstrecken, och deras sting lämna efter sig
lika så smärtande bulnader, som biens och getingarnas hos
oss. Robinsons ansikte och händer voro genom dem nästan
alltid svullna, och hvad hade han icke att vänta för plågor,
när en gång hans kläder voro alldeles förslitna. Strumpor
och skor behöfde han nu framför allt. De hade delvis all-
deles fallit sönder, och moskiterna plågade förfärligt hans
nakna ben, så att han icke visste till sig af smärta.
Hur ofta satte han sig icke i sin tankevrå, för att ut-
tänka något medel att skydda dessa delar af sin kropp. Men
alltid förgäfves. Det fattades honom verktyg och nödig insikt
för att verkställa hvad han önskade.
Det lättaste sättet var att göra kläder af de slaktade lama-
djurens skinn. Men de voro oberedda och styfva, och till
all olycka hade han aldrig bekymrat sig om att inhämta, hur
garfvare och sämskmakare bete sig, då de bereda sina hudar.
Och hade han äfven vetat det, så hade han hvarken nål
eller tråd, för att sy ihop ett klädesplagg med.
Nöden var emellertid trängande. Han kunde hvarken
arbeta om dagen eller sofva om nätterna, så oupphörligt för-
följde honom flugor och mygg med sina sting. Någonting
måste därför göras, om han icke skulle omkomma på det
ömkligaste sätt.
Han tog därför fram sina skinn och tillskar af desamma
— fast med mycken möda — med sin stenknif först ett par
skor och sedan ett par strumpor. Sy kunde han icke; han
måste således nöja sig med att göra små hål i plaggen, för
att sedan med tillhjälp af snören fastbinda dem vid fötterna,
hvilket skedde med stor svårighet. Oaktadt han vände kött-
sidan utåt, kände han likväl alltid en brännande hetta i
fötterna, och den styfva, hårda huden skafde vid den minsta
rörelse, hvilket förorsakade honom en icke obetydlig plåga.
Och likväl tyckte han detta var bättre, än att uthärda mo-
skiternas sting.
Af ett annat stycke mycket styft och något sammanböjdt
läderstycke gjorde han sig en mask med blott två små hål
för ögonen och ett tredje för munnen, att andas igenom.
Då han nu en gång börjat detta arbete, så beslöt han
att icke sluta, förr än han förfärdigat sig en jacka och byxor
af lamaskinnen. Detta kostade honom naturligtvis mera
hufvudbry, men hvad kan man icke slutligen åstadkomma
om man blott använder flit och har tålamod? Och äfven
detta arbete lyckades till hans obeskrifliga glädje.
Jackan var sammansatt af tre stycken, som förenades
genom snören. Två voro för armarna och det tredje för
lifvet. Byxorna bestodo af två delar, ett framstycke och ett
backstycke, som hopsnördes på sidorna. Han påklädde sig
den nya dräkten, så snart den var färdig, och föresatte sig
att endast nyttja sina gamla, nästan utslitna europeiska kläder
på stora helgdagar och sina föräldrars födelsedagar, hvilka
han firade med särskild högtidlighet.
Han dräkt var den underligaste i världen. Frän hufvudet
till fötterna var ha betäckt med djurskinn, i stället för svärd
hade han en stor stenyxa hängande vid sidan, på ryggen bar
han under utflykterna sin jaktväska, en båge och en knippa
pilar, i den högra handen bar han ett spjut, som var dubbelt
så långt som han själf, och i den vänstra en flätad solskärm,
som var belagd med kokosblad, och i stället för hatt hade
han en slags hufvudbonad, hvilken äfven var öfverdragen med
skinn. Ingen, som sett honom i denna utstyrsel, skulle ansett
honom för en civiliserad varelse. Också skrattade han åt sig
själf första gången han såg sin bild i en bäck.
Nu återgick han till sitt krukmakeriarbete. Ugnen blef
snart färdig, och han gjorde nu ett försök, om han icke med
tillhjälp af den starkaste eld skulle kunna åstadkomma en
glasyr på sina krukor och pannor. Han insatte dem i ugnen,
och eldade därpå upp denna, så att den var alldeles röd-
glödgad. Den häftiga elden underhöll han ända till aftonen,
då han småningom lät den upphöra, och var nu högst nyfiken
att få se resultatet. Det första kärlet, som han tog fram, var
icke glaseradt, icke heller det andra, och så förhöll det sig
äfven med de öfriga. Men slutligen märkte han till sin stora
glädje och förundran, att en af pannorna på bottnen var
öfverdragen med en riktig glasskorpa.
Hans förstånd stod nu alldeles stilla. »Hvad i all världen,»
tänkte han, »kan väl vara orsaken till att blott ett enda kärl
är något litet glaseradt, men intet af de öfriga, fastän de alla äro
gjorda af samma slags lera och sedan brända i en och samma
ugn?» Han tänkte noga efter och påminde sig slutligen att
i en af pannorna legat något salt, då han insatte det i
ugnen. Han måste således anse saltet som e.nda orsaken till
glaseringen.
Följande dag försökte han åter sin lycka. Redan brann
elden i hans ugn, redan hade han öfverstrukit några kärl
med saltvatten och lagt torrt salt i andra, för att göra båda
försöken på en gång, då han midt under arbetet blef afbruten
af ett häftigt illamående.
fil
U l
Han kände äckel, hufvudvärk och mattighet i alla lemmar.
Och nu hotades han af det fruktansvärdaste öde, någon kan
råka ut för.
»Store Gud!» tänkte han, »hvad skall det blifva af mig,
om jag icke mer kan stiga upp ifrån mitt läger? Och ingen
medlidsam hand finnes, som kan vårda mig och komma mig
till hjälp i min svaghet! Ingen vän, som torkar svetten från
min panna eller räcker mig en svalkande dryck i mitt elände!
Gud! Hvad skall det blifva af mig?»
Han sjönk ned till jorden, öfverväldigad af ångest och
smärta.
Nu om någonsin behöfde han en fast och barnslig för-'
tröstan till Gud. Beröfvad all mänsklig hjälp och själf kraft-
lös; till hvem skulle han trygga sig för att icke förgås i elände?
Till Gud allena; annars hade han ingen i hela världen.
Han samlade sina sista krafter för att om möjligt skaffa
sig det nödvändigaste af hvad han kunde behöfva under sin
sjukdom. Med stor möda frambar han ett par sköldpaddsskal,
fyllda med vatten, hvilka han satte bredvid sitt läger. Därvid
lade han äfven några stekta potatisar och fyra citroner, som
han ännu hade kvar, och sedan nedsjönk han nästan van-
mäktig på sin bädd.
Snart öfverfölls han af en häftig frossa. Fastän han helt
och hållet öfvertäckte sig med lamaskinn, så kunde han ändå
icke blifva varm. Detta tillstånd varade i ungefär två timmar,
hvarefter kölden gaf vika för en brännande hetta, som kom
hans blod att flyta genom ådrorna liksom eld Han hade
härunder knappt så mycket krafter kvar, att han kunde föra
sköldpaddsskalet med vatten i till munnen för att svalka sin
brännheta tunga.
Slutligen framträngde svetten i stora droppar, och detta
förskaffade honom någon lindring. Sedan han en stund legat
sålunda, kom han ihåg, att hans eld skulle slockna, om han
icke lade på mera ved 'Han kröp därför, så matt han än
var, på händer och fötter fram till ugnen och lade in så
mycket ved i denna, som var nödvändigt för att underhålla
en hög värme till påföljande morgon.
Natten var den bedröfligaste han någonsin genomlefvat.
Frosskakningar och feberanfall omväxlade oupphörligt med
den häftigaste hufvudvärk, och ingen blund kom i hans ögon.
Därigenom blef han äfven så maktlös, att han icke vidare
kunde krypa efter ved för att underhålla elden, och den vissa
öfvertygelsen, att det snart vore slut med honom själf, gjorde
honom äfven likgiltig därför.
Den följande natten var lika plågsam som den föregående.
Elden hade emellertid slocknat och det återståendet vattnet i
sköldpaddsskalen började att bli skämdt, hvarjämte Robinson
numera var oförmögen att vända sig. Han trodde sig känna
att allt snart var slut, hvarför han sökte med en from bön
bereda sig till den sista färden.
Och döden syntes äfven närma sig med stora steg. Hans
beklämning och ängslan tilltogo, det började rossla i bröstet,
och andetagen blefvo allt tyngre och svårare. Plötsligt af-
stannade andedräkten, han skakades af några konvulsiviska
ryckningar, hufvudet sjönk åt sidan, och han förlorade sansen.
Länge låg han i detta tillstånd, men slutligen återkom
han så småningom till medvetande. Han uppslog ögonen och
såg sig omkring, för att liksom påminna sig, hvar han var,
ty i detta ögonblick kände han icke riktigt säkert, om hans
själ hade lämnat sitt kroppsliga omhölje eller icke.
Fortfarande var han mycket matt, men plågorna hade
nästan lämnat honom. Den torra, brännande hetta, hvaraf
han förut hemsökts, efterträddes af en välgörande svettning
och för att icke afbryta denna, höljde han på sig allt flera
skinn. Knappt hade han tillbragt en half timme i detta läge,
förr än han började känna sig långt bättre, men han plågades
alltjämt af den häftigaste törst. Vattnet bredvid honom var
icke längre drickbart, dock påminde han sig lyckligtvis sina
citroner. Med mycken svårighet förmådde han öppna en af
dem och till sin stora vederkvickelse njuta litet af dess saft.
Sedan föll han under fortfarande svettning i en lugn slummer,
som räckte ända till soluppgången. Ack, huru mycket starkare
kände han sig icke nu, än den föregående dagen! Han hade
till och med behof af föda och åt en stekt potatis, hvarpå
han slagit några droppar citronsaft, för att göra dess smak
mera uppfriskande.
De båda föregående dagarna hade han icke bekymrat sig
om sina lamadjur, men nu var det för honom en rörande
syn att se dem ligga vid hans fötter och betrakta honom,
liksom ville de se efter, om han icke vore något bättre.
Lyckligtvis kunna dessa djur, liksom kamelerna i flera dagar
umbära vatten, annars skulle det stått illa till med dem,
emedan de icke fått något på två dagar, och Robinson var
alltför svag att stiga upp och skaffa dem något att dricka.
Den gamla lamahonan kom honom så nära, att han
kunde erhålla litet mjölk af henne, och sedan han förtärt
denna föll han ånyo i en vederkvickande sömn och vaknade
först åter vid solnedgången, då han kände en ännu starkare
hunger. Han åt några potatisar med citronsaft, hvarpå han
åter lade sig att sofva.
Denna fortfarande stärkande sömn och hans sunda natur
bidrogo så mycket att återställa hans krafter, att han följande
morgon kunde stiga upp och försöka att gå några steg,
fastän han ännu var svag och darrande.
Han vacklade ur grottan ut på sin gårdsplan. Med hän-
ryckning hvilade hans blickar på den blåa himmelen, på sol-
skenet som skimrade fram genom det gröna löfverket, han
kände sig liksom pånyttfödd härute i den friska, rena luften
och allt syntes honom, som hade han från en lång resa åter-
kommit till ett älskadt hem.
Det första han gjorde, sedan han efter några dagar full-
ständigt återhämtat sina krafter, var att efterse, hur det gått
med hans grytor och pannor. Han öppnade ugnen och
fann, att alla hans kärl voro väl glaserade. I glädjen här-
öfver glömde han till en början, att han icke vidare hade
något bruk för dem, emedan elden var utslocknad. Då han
slutligen kom att tänka därpå, kände han en stund nästan
förtviflan, men han sökte trösta sig med den tanken, att han
nu icke mer behöfde befara någon vinter, och fastän han
från barndomen blifvit van vid att äta kött, hoppades han likväl
kunna lefva det förutan och nöja sig med endast frukter och
mjölken af sina lamadjur.
Han ångrade sig emellertid icke, att hafva gjort grytorna
och pannorna, ty han kunde nu åtminstone bruka dem till
mjölkkärl. Dessutom hade han en annan plan i sikte. Han
föreställde sig, att potatisen skulle smaka honom bättre, om han
kunde äta den med smör. Men att förfärdiga en smörkärna
af trä var honom icke möjligt. Han ville därför försöka,
om icke smöret kunde tillredas i ett stort lerkärl. Han sam-
lade fördenskull så mycket grädde, som han trodde vara be-
höfligt. Sedan gjorde han en liten träskifva med ett hål i
midten, igenom hvilket han stack en käpp till skaft, och detta
verktyg förde han upp och ned i grädden, tills smöret af-
skilde sig från' kärnmjölken, hvarefter han sköljde det med
vatten och saltade det något.
Han hade således fullkomligt lyckats i sitt försök, men
först då han skulle njuta frukten af sitt arbete, kom han
ihåg, att han icke mer kunde steka någon potatis, emedan
han icke hade någon eld, hvarpå han förut i ifvern icke hade
tänkt. Nu stod det sköna smöret där oanvändbart, och
Robinson betraktade det med vemodiga blickar. Han var
ånyo försatt i sitt ursprungliga hjälplösa tillstånd. Musslor,
mjölk, kokosnötter och rått kött hade åter blifvit hans enda
näringsämnen. Det ledsammaste var likväl, att han icke mer
såg någon utväg att kunna förbättra sin belägenhet.
H vad skulle han nu företaga? Allt hvad han med blotta
händerna kunde göra, var redan gjordt. Det tycktes icke
återstå honom något annat än att tillbringa sin tid i overk-
samhet och sömn — det förskräckligaste tillstånd han kunde
föreställa sig. Ty verksamhet hade blifvit honom en sådan
vann, att han icke kunde trifvas utan någon nyttig syssel-
sättning, och han plägade ofta säga, att han förnämligast hade
den omständigheten att tacka för sitt hjärtas förbättring, att
han genom sitt hjälplösa tillstånd blifvit nödgad till en oupp-
hörlig verksamhet. Han tänkte därför länge efter, hvad han
skulle företaga sig för slags arbete, för att icke vara sysslolös.
Och till slut föll det honom in, att han måhända skulle kunna
förfärdiga sig en farkost och genom den rädda sig ur sin en-
samhet, som nu, då han saknade eld, blifvit honom så plåg-
sam och tryckande. Han hade anledning att tro, att Amerikas
fastland icke vore så långt borta, och han var fast besluten
att våga allt, äfven om han måste anförtro sig åt en helt liten
båt, för att om möjligt komma fram till detta land.
Med ifver började han nu att söka efter ett ihåligt träd,
som kunde motsvara hans afsikter, och då han härunder
genomvandrade mången förut icke af honom besökt trakt,
så upptäckte han flera okända växter, med hvilka han ville
anställa försök, om de icke kunde vara tjänliga till föda.
Ibland annat fann han några stånd majs. Han förundrade
sig öfver de stora axen, som innehöllo hvardera mer än 200
stora korn, hvilka voro fästade radvis bredvid h varandra.
Han var öfvertygad om att han däraf skulle kunna tillaga åt
sig hvarjehanda mjölrätter och baka bröd, men hur skulle
han kunna mala sönder kornen? Och hur skulle han kunna
baka bröd och laga mat utan eld? Icke desto mindre tog
han några majsax med sig hem för att plantera ut kornen.
»Ty,» tänkte han, »hvem vet om jag icke med tiden kan lära
mig att göra ett nyttigt bruk däraf?»
Vidare varseblef han ett träd, som väckte hans uppmärk-
samhet genom sina stora, gurkliknande frukter. Han öppnade
en af dem, och fann då, att den innehöll en mängd i rader
liggande frön — det var kakaobönor, af hvilka den välkända
drycken choklad beredes. Fastän Robinson ej kände till
kakaoträdet och den nytta han kunde hafva däraf, stoppade
han dock en af frukterna i sin jaktväska och gick vidare.
Slutligen träffade han äfven på ett ganska högt, honom
f). — Jinliinsnn Critxoe.
likaledes obekant träd, hvars plattrunda frukter voro så
stora som kokosnötter, men utan skal och af en ganska
angenäm smak. Trädet hade en rik krona med stora blad
liksom fruktträden hos oss. Robinson fick sedermera veta, att
det var ett brödfrukträd, så kalladt emedan dess frukter an-
vändas istället för bröd af de tropiska ländernas inbyggare.
Det väldiga trädets stam hade börjat blifva något ihålig
på ena sidan. Robinson föll därför på den tanken, att den
möjligen kunde duga till en båt, om han blott kunde ned-
hugga och urholka den.
Men skulle han förstöra ett så nyttigt träd utan att vara
säker på att kunna lyckas göra sig en farkost däraf? Han
var helt villrådig och visste icke hvad han skulle göra. Han
gaf emellertid noga akt pä stället och gick obeslutsam hem.
På återvägen fann han, hvad han länge önskat: ett pape-
gojbo med flygfärdiga ungar, och hans glädje var stor öfver
detta fynd. Men då han skyndade dit för att taga fast ung-
arna, så flaxade de allesamman bort utom en, som han
lyckades langa. Sedan han hemkommit, gjorde han så godt
han kunde en bur åt sin nya vän, af hvilkens sällskap han
väntade sig mycket nöje i sin ensamhet.
Robinson börjar att bygga en båt, företager en längre utflykt och
upptäcker därunder till sin stora fasa spår af människoätare.
Han är utom sig af förskräckelse och beslutar att ,,
utplåna alla spår efter sig och sitt arbete.
Tanken på befrielsen kom Robinson att efter moget öfver-
vägande fatta beslutet att söka af det nyttiga brödfruktträdet
förfärdiga sig en farkost.
Men hade han någonsin börjat ett långt och mödosamt
arbete så var det just detta! Tusen andra skulle redan efter
det första hugget hafva förlorat modet och låtit armen ned-
sjunka, i den öfvertygelsen att saken vore ogörlig. Men Ro-
binson hade nu gjort det till en regel att icke låta afskräcka
sig från en förnuftig föresats; alltså förblef han fast och
orubblig i sitt beslut, hur mycken tid och arbete dess för-
verkligande än skulle kosta honom.
Sedan han arbetat från soluppgången ända fram mot mid-
dagen, var hålet, som han huggit i stammen, med mer än
tusen hugg, ännu icke så stort, att han kunde lägga in handen
däruti. Han såg nu mer än väl, att detta hans arbete skulle räcka
mer än ett år, och han ansåg det därför nödvändigt att or-
dentligt indela tiden, så att han för hvarje timme hade ett
beståmdt arbete. Hans dagordning var följande:
I gryningen steg han upp och skyndade till källan, för att
tvätta hufvud, händer och fötter. Emedan han icke hade
någon handduk, så måste han torka sig i luften, och detta
påskyndades därigenom, att han tillryggalade återvägen spring-
ande. Sedan klädde han sig fullständigt. Därefter gick han
upp på kullen, som höjde sig öfver grottan, hvarifrån han
hade fri utsikt, och där bad han sin morgonbön, hvarvid
han aldrig glömde att nedkalla Guds välsignelse öfver sina
föräldrar. Sedan mjölkade han sina lamadjur, som nu ut-
gjorde en hel liten hjord. En del af mjölken förvarade han
i källaren, och den öfriga drack han ur till frukosten. Under
tiden hade ungefär en timme förflutit. Nu iklädde han sig
hela sin rustning och begaf sig på väg till arbetsplatsen, eller
om ebben var inne, först till stranden för att uppsöka några
ostron till middagsmåltiden. Hans lamadjur sprungo därvid
efter honom och betade omkring honom, under det han syssel-
satte sig med sin huggning.
Klockan tio var hettan vanligen så stark, att han måste
sluta sitt arbete. Då gick han åter till stranden, dels för att
uppsöka ostron, ifall han icke funnit några om morgonen,
dels för att bada. Klockan elfva var han åter hemma.
Därpå mjölkade han än en gång lamadjuren, gjorde ost
af den surnade mjölken och tillredde sin middagsmåltid, som
vanligen bestod af mjölk och färsk ost, några ostron och en
half kokosnöt. Det var lyckligt för honom, att man i dessa
heta nejder icke behöfver så stark mat som i de kalla län-
derna, men likväl längtade han mycket efter kött och grep
sig slutligen an med den af honom först påfunna utvägen att
göra detta mört.
Under måltiden sysselsatte han sig med sin papegoja,
för hvilken han pladdrade allehanda, för att lära henne tala
några ord.
Sedan han ätit hvilade han sig en stund i skuggan af ett
träd eller i sin grotta, hvarvid papegojan och lamadjuren
slogo sig ned omkring honom. Då kunde han stundom prata
med djuren, som ett barn talar med sin docka, i den tron
att denna förstår hvad det säger. Så stort var hans hjärtas
behof att meddela sina tankar och känslor åt någon lefvande
varelse, att han ofta glömde att han talade med oskäliga
djur. Och när hans papegoja, som han kallade Pol, efterhär-
made något ord, som han förut sagt, då var ingen lyckligare
än Robinson. Han trodde sig då höra en människoröst,
glömde bort både ön, lamadjuren och papegojan, och var i
sin inbillning midt i Europa. Men den ljufva drömmen räckte
vanligtvis blott en kort stund, ty medvetandet om hans be-
klagansvärda tillstånd vaknade genast åter, och han suckade:
»Stackars Robinson!»
Då han af solens ställning såg, att klockan var ungefär
två på eftermiddagen plägade han på nytt begifva sig till sitt
båtbyggc. Två timmar ägnade han nu åt detsamma. Sedan
skyndade han åter till stranden för att bada och leta ostron.
Den öfriga tiden af dagen använde han till hvarjehanda träd-
gårdsarbete. Än planterade han majs och potatis i den för-
hoppningen, att ännu en gång kunna få eld, än ympade han
kvistar af brödfruktträdet — ty genom flera försök och ge-
nom eftertanke hade han äfven hittat på denna konst — än
vattnade han de ympade, unga stammarna och planterade
häckar omkring sitt trädgårdsland, och kvistade träden fram-
för grottan, för att så kunna leda grenarna, att de växte hop
till en stor löfsal.
Till Robinsons ledsnad varade den längsta dagen på hans
•ö högst tretton timmar, så att det var mörkt redan klockan
sju om aftonen. Han måste därför före denna tid sluta alla
de arbeten, hvartill han behöfde dager.
Efter klockan sex, när han icke hade något viktigare att
bestyra, öfvadc han sig i bågskjutning och spjutkastning, för
att i nödfall kunna försvara sig mot vildarna, hvilka han
fortfarande fruktade. I båda delarna uppnådde han en sådan
färdighet, att han sällan förfelade målet, om än aldrig så
litet.
Så snart skymningen inbröt, mjölkade han åter sina lama-
djur, förtärde en enkel aftonmåltid vid stjärnornas sken eller
i månljuset och lade sig därefter till hvila.
På detta sätt lefde Robinson i tre hela år. Under
denna tid fortsatte han utan afbrott arbetet på båten, som
dock ännu icke var halffärdig. Likväl lät han sig icke för-
tröttas, ty hvad annat skulle han väl annars göra? Någon
sysselsättning ville och måste han hafva. — En dag föll det
honom in, att han, som så länge bott på ön, likväl blott
sett den minsta delen af denna. »Det är likväl icke rätt,»
tänkte han, »att af fruktan låta hindra sig från att genom-
forska hela området; hvem vet hvilka nyttiga saker jag kan
upptäcka i de för mig obekanta trakterna.»
Denna tanke kom honom att utan dröjsmål börja till-
rustningarna, så att han kunde begifva sig på väg i gry-
ningen nästa dag.
Följande morgon lastade han ett af sina lamadjur med
lifsmedel för fyra dagar, tog på sig sin rustning, anbefallde
sig i Guds beskydd och började oförskräckt sin vandring.
Hans afsikt var att så mycket som möjligt hålla sig i närheten
af stranden, emedan han ännu icke vågade sig in i de täta
skogarna, af fruktan för vilda djur.
Under första dagen föreföll intet märkligt. Han gick un-
gefär två mil, och ju längre han kom, desto mera öfvertygades
han om, att han bosatt sig just på den ofruktbaraste delen af
ön. I denna trakt fann han fruktträd, som han förut aldrig
hade sett, men som buro, såsom han förmodade, sunda och väl-
smakande frukter. Sedermera fick han veta deras namn, och
till hvilken nytta de kunde vara för människan. Pappers-
mullbärsträdet var ett ibland dem, och af dess bark göra
japaneserna ett förträffligt papper, och invånarna på Otaheiti
förfärdiga däraf ett tyg till sommarkläder.
Natten tillbragte Robinson uppe i ett träd, af fruktan för
vilda djur, och i dagningen fortsatte han åter sin vandring.
Han hade icke gått långt, förrän han kom till sydliga ändan
af ön. Här bestod marken på några ställen af sand. Just som
han skulle gå ut på yttersta udden, stannade han liksom sla-
gen af åskan, blef blek som ett lik och darrade i alla lemmar.
Han såg hvad han aldrig här förmodat sig få se — fot-
spåren efter en människa i sanden.
Med förskrämda ögon blickade han sig omkring, liksom
väntade han att i nästa ögonblick få se någon grym fruktans-
värd i vilde framträda ur skogen för att anfalla honom med
raseri, döda och uppäta honom. En europé kunde ej, tänkte han,
hafva efterlämnat dessa spår, utan helt säkert härrörde de
från någon af de människoätande kannibaler, hvilka på den
tiden Lebodde de Karaibiska öarna.
Slutligen hade han, då ingenting hände, hämtat sig så
mycket från sin förskräckelse, att han fick mod att söka uppnå
sitt hem, där han kände sig mera trygg, och han hade redan
skyndat några steg på återvägen, då han plötsligen på nytt stud-
sade tillbaka, gripen af fasa Han såg ett ställe, omgifvet af
en rund graf, och midt på detsamma en gammal eldstad.
Rundt omkring denna lågo hufvudskålar, händer, fötter och en
mängd andra ben efter människokroppar, från hvilka köttet
var afgnaget. Det var ej möjligt att längre hysa något tvifvel:
ön var ett tillhåll för dessa vildar, dessa kannibaler, som
hafva den afskyvärda plägseden att slakta sina fångna fiender,
steka dem under danser och sånger för att sedan uppäta dem.
Robinson bortvände sitt ansikte från den fasansfulla sy-
nen och kände sig nära att svimma. Så snart han något repat
sig, skyndade han bort, och det så fort, att hans trogna lama
knappt förmådde följa honom. Och till den grad hade fruktan
beröfvat honom all besinning, att han under sin flykt glömde,
att djuret ledsagade honom, och därför föreställde sig, att
ljudet af dess fotsteg kommo ifrån en efterrusandc kannibal,
hvarför han ansträngde sina yttersta krafter för att undkomma
sin inbillade fiende. Men icke nog därmed: hela sin rustning,
spjutet, bågen, stenyxan, hvilken han nu borde hafva värderat
mer än allt annat, kastade han ifrån sig, emedan de hindrade
honom att springa. Därunder gaf han så litet akt på vägen, att
han emellanåt tog af åt sidan och därigenom kom att springa
nästan i en cirkel, så att han ungefär efter en timme åtcr
befann sig på samma ohyggliga ställe, som han ville undvika.
Ny förskräckelse, ny fasa, ty han märkte icke, att det
var samma plats, som han redan en gång förut sett, utan an-
såg sig åter hafva påträffat spår efter vildarnas ohyggliga
måltider. Han skyndade därför med vindens snabbhet däri-
från, och upphörde icke att springa, förr än han vanmäktig
störtade till jorden,
Under det han låg sanslös, kom hans lama och lade sig
vid hans fötter. Händelsevis var det på samma ställe, där
han förut hade bortkastat sina vapen. När han därför efter en
stund öppnade ögonen, fann han dem liggande bredvid sig i
gräset. Hvad som förefallit, syntes honom nu som en dröm;
han visste hvarken hur han själf eller de kommit dit, till den
grad hade fruktan beröfvat honom all förmåga att tänka klart.
Han steg ånyo upp. Då hans förskräckelse emellertid nå-
got lagt sig, ville han icke kvarlämna sina vapen, hvilka voro
det enda han hade till sitt försvar, utan tog dem med sig.
Men han var nu sä matt, att han omöjligen kunde springa
lika fort som förut, så mycket än fruktan dref honom därtill.
Han hoppades innan det blef kväll kunna hinna fram till
sitt lilla fäste, men det var honom omöjligt. Då natten inbröt,
befann han sig ännu minst en fjärdingsväg från sin boning, på
ett ställe, som han plägade kalla sitt »sommarpalats». Det be-
stod af en löfsal med en tämligen vidsträckt inhägnad, dit han
fört en del af sin hjord, emedan gräsväxten här var mycket
frodigare än i den trakt, där han hade sin bostad. Han hade
föregående år tillbragt flera sommarnätter i löfsalen, då moski-
terna där icke voro så talrika, och han hade på grund häraf
gifvit den det anförda namnet.
Hans krafter voro nu helt och hållet uttömda, och det
var honom alldeles omöjligt att gå ett steg längre, så farligt
det än syntes honom att sofva på en oskyddad plats. Han
beslöt därför att stanna där han var. Men knappt hade han
alldeles utmattad kastat sig ned på marken, förrän han ånyo blef
skrämd genom en röst som tydligt utropade: »Robinson, stac-
kars Robinson, hvar har du varit? Hur kom du hit?» Ro-
binson sprang förskräckt upp, darrande i hela kroppen som
ett asplöf och visste icke, om han skulle stanna kvar eller
springa sin väg. Åter hörde han samma ord, och då han
vände sina ögon mot det håll, hvarifrån ljudet kom, så fann
han att orsaken till hans rädsla denna gång endast var pape-
gojan Pol, som satt på en gren i löfsalen. Hon hade troligen
haft ledsamt där hemma, och då hon några gånger förut följt
KOBIKSON CRUSOE UPPTÄCKER I SANDEN SPÅR AF
EN MÄNNISKAS FOT.
sin husbonde till »sommarpalatset», så sökte hon upp honom
där. Robinson hade mångfaldiga gånger pladdrat för henne
de ord, som hon nu uttalade, så att hon småningom hade
lärt sig dem.
Hur glad var icke Robinson att hafva upptäckt anled-
ningen till sin förskräckelse! Han räckte ut handen och ro-
pade: »Pol!» och genast hoppade det tama djuret ned på
hans hand, lade näbben på hans kind och fortfor att pladdra:
sRobinson, stackars Robinson! Hvar har du varit?»
På hela natten kunde Robinson nästan icke få en blund
i sina ögon. Reständigt såg han det ohyggliga stället framför
sig, och förgäfves bemödade han sig att tänka på något annat.
Han uppgjorde väl hundra förslag till räddning, af hvilka det
ena var oklokare än det andra. Så beslöt han att, så snart
det blefve dager förstöra allt hvad han gjort, och sålunda
tillintetgöra frukterna af allt sitt arbete. Han ville rifva ned
löfsalen, hvari han nu låg, och inhägnaden omkring densamma,
och låta lamadjuren löpa sin väg hvart helst de behagade.
Sedan ville han förstöra äfvcn sin egen boning och nedhugga
den vackra trädhäcken, som han anlagt framför densamma.
Slutligen ville han fullkomligt ödelägga sina trädgårdsanlägg-
ningar och planteringar, på det att intet spår skulle finnas
efter något af människohänder verkställdt arbete, allt på det
vildarna, om de komme till denna trakt, icke skulle kunna
märka, att där fanns någon människa.
Man får här höra förtäljas om hur Robinson befästar sin borg
och hur han utkämpar sin första strid med vildarna samt
hur han därunder räddar en stackars vilde, som
han gifver namnet Fredag.
Knappt hade dagsljuset förjagat nattens skuggor, förr än
Robinson lugnade sig och såg saken från en helt annan syn-
punkt. Hvad han i går hållit för riktigt, klokt och nödvän-
digt, syntes honom nu oriktigt, dåraktigt och obehöfligt. Med
ett ord, han förkastade de öfverilade förslag, som fruktan
ingifvit honom, och uppgjorde helt andra, som förnuftet gillade.
Helt säkert hade hans rädsla varit öfverdrifven. »Jag har
redan varit här så länge,» tänkte han, »men ännu har ingen
vilde kommit i min närhet. Ett tillräckligt bevis på, att inga
sådana finnns på ön. Efter all sannolikhet komma under-
stundom endast några få hit från någon annan närbelägen ö
för att anställa sina ohyggliga måltider, och fara sin väg, utan
att vidare se sig omkring. Lugnad anträddc han vägen till
sin boning, för att sätta i verket de anstalter, han numera
beslutat vidtaga för sin säkerhet.
Det första Robinson gjorde, sedan han hemkommit, var
att på något afstånd från den trädhäck, som inneslöt hans
borg, anlägga en tät skogsdunge, som helt och hållet skulle
undangömma hans boning. Fördenskull planterade han så
småningom öfver tvåtusen skott af det pilliknande träd, hvars
hastiga tillväxt och utveckling han kände af erfarenhet
Han satte dem icke i rader, utan med flit om hvartannat, så
att hela dungen skulle se ut som en naturlig småskog, och
ej såsom ett verk af människohänder,
Sedan beslöt han att från innersta delen af grottan till
andra sidan af den icke särdeles breda kullen göra en under-
jordisk gång, för att han, om hans fästning eröfrades, skulle
kunna hafva något medel till räddning. Detta var ett lång-
samt och mödosamt arbete, och det är naturligt, att hans
båtbygge därvid fick hvila för en tid.
All den jord han gräfde undan, lade han vid trädhäcken
och tilltrampade den där hårdt till en fast jordvall, som åt-
minstone var sex fot tjock och tio fot hög. På särskilda ställen
upptog han små öppningar för att använda dem till skott-
gluggar. Äfven anlade han här och där några trappsteg, så
att han i nödfall bekvämt kunde uppstiga till murens krön
och därifrån försvara fästningen.
Nu tyckte han sig vara tillräckligt tryggad mot en plötslig
öfverrumpling. Men om det skulle falla fienden in att ordent-
ligt belägra honom, huru skulle han då bete sig? En sådan
händelse kunde möjligen inträffa. Han ansåg det alltså nöd-
vändigt att vara beredd därpå, för att icke genom hunger
och törst blifva nödgad till dagtingan. Af denna orsak beslöt
han att alltid hafva åtminstone en mjölkande lama inne på
gården och till dess underhåll en höstack, som blott i nödfall
finge tillgripas; vidare skulle han gömma så många ostar som
möjligt och dessutom spara på sitt förråd af ostron och frukter
så mycket han dagligen kunde och förvara dem så länge,
de bibehöllo sig friska och ätbara.
Från utförandet af en annan plan måste han afstå, eme-
dan han förutsåg, att den skulle kosta honom allt för mycken
tid. Han önskade nämligen att genom sin gårdsplan kunna
leda den källa, som framporlade icke långt ifrån hans boning,
för att i nödfall kunna förse sig med vatten i händelse af en
belägring. Men då skulle han hafva nödgats gcnomgräfva
tämligen stora kullar i grannskapet, och det kunde icke en
ensam människa utföra utan alltför stor tidspillan. Han ansåg
det därför vara bättre att för närvarande uppgifva detta för-
slag och återvända till båtarbetet.
Så förflöto åter några år, under hvilka icke något intråf-
fade, som förtjänar att omtalas. Denna tid kunna vi således
förbigå för att komma till en händelse, som hade större in-
flytande på Robinsons öde än allt som hittills händt honom
på ön.
En vacker, varm morgon, då han var sysselsatt med sitt
båtarbete, såg han på något afstånd helt oförmodadt en stark
rök uppstiga. Hans första känsla härvid var rädsla, den
andra nyfikenhet, och båda föranledde honom att så hastigt
som möjligt skynda till berget bakom sin boning för att där-
ifrån söka upptäcka, hvad orsaken kunde vara till rökpelaren.
Knappt hade han uppstigit på berget, förr än han till
sin ' stora förskräckelse såg minst fem eller sex båtar vid
stranden och åtminstone trettio vildar vid en stor eld, om-
kring hvilken de dansade under barbariska åtbörder och
fröjdeyttringar. ,tii'--
Så mycket än Robinsoh i flera år beredt sig på ett dylikt
skådespel, så var han likväl ri'u nära att af ångest och fruktan
förlora hela sin själsnärvaro och sinnesstyrka. Men denna
gång återvann han hastigare sitt mod och sin förtröstan på
Gud och steg strax ned i sin fästning, för att sätta på sig
sin rustning, hvarvid han beslöt att med Guds hjälp kraftigt
och manligt försvara sig så godt han kunde; därpå klättrade
han åter uppför repstegen, för att från bergshöjden gifva akt
på fiendens rörelser.
Men huru klappade icke hans hjärta af ovilja och fasa, då
han tämligen tydligt såg, huru vildarna ur båtarna släpade upp
två olyckliga varelser och förde dem till eldstaden. Han var
öfvertygad om att de skulle dödas, och i samma ögonblick blef
•hans förmodan på det förskräckligaste sätt bekräftad. Några
af dessa vilddjur omkullkastade den ene fången, som anfölls
af ett par, andra, för att slaktas och tillredas till den afsky-
värda måltiden. Den andra fången stod emellertid och åsåg
det ohyggliga skådespelet, till dess ordningen skulle komma
till honom. Men plötsligt grep den olycklige till flykten,
under det de andra voro svsselsatta med slaktandet af hans
olyckskamrat och icke gåfvo akt på honom, och sprang med
otrolig hastighet just åt det hållet, där Robinsons boning låg.
Glädje, hopp, fruktan och fasa omväxlade i dennes bröst
och kom hans kinder att ömsom rodna och blekna. Han-
gladde sig öfver, att den flyende kunde springa mycket fortare
än hans förföljare, men han ryste, då han märkte, att vilden
tog vägen just till hans borg. Snart skilde honom från denna
endast en -liten hafsvik, som den olycklige måste simma öfver,
om han icke ville gifva sig fången. Men knappt hade han
kommit dit, så kastade han sig utan betänkande i vattnet, och
började simma öfver till den motsatta stranden med lika
stor snabbhet som han sprungit.
Två af hans förföljare, som voro främst, störtade efter
honom, medan de öfriga vände om till den ohyggliga målti-
den. Med glad tillfredsställelse såg Robinson, att de icke
kunde mäta sig med den flyende i simning. När denne kom-
mit till stranden, hade de andra blott hunnit halfvägs i viken,
och nu kände sig Robinson lifvad af ett mod, som han aldrig
förut erfarit. Hans ögon ljungade blixtar, utan betänkande
fattade han sin lans, rusade ned för berget och var i ett
ögonblick emellan den förföljde och hans förföljare. »Halt!»
ropade han med en dundrande röst mot den förstnämnda, då
han sprang fram ur busksnåren: »Halt!» Den stackars flyk-
tingen blef utom sig af förskräckelse vid åsynen af Robinson
i hans pälskläder, ty han trodde förmodligen, att denne var ett
öfverjordiskt väsende, så att han icke visste, om han skulle
falla ned och tillbedja eller fly för honom.
Robinson tecknade åt honom, att han kommit till hans
räddning, hvarefter han gick emot de förföljande vildarna,
Nu var han tillräckligt nära för att nå den förste af dessa
med sitt spjut. Han bemannade sig och gaf vilden en så
kraftig stöt med detta, att denne störtade till marken. Den andre,
som var ungefär hundrade steg efter, studsade och framdrog
en pil, som han afsköt mot Robinson, då denne tänkte an-,
gripa honom. Pilen träffade Robinson i bröstet, men var-
lyckligtvis afskjuten från så långt håll, att den återstudsade
fran pälsjackan som från ett pansar, utan att det ringaste
såra Robinson.
Robinson lämnade emellertid icke sin fiende tid att af-
skjuta en ny pil, utan rusade på honom och sträckte honom
död till marken, just som han höll på att åter spänna bågen;
hvarefter han såg sig om efter den räddade.
Den stackars flyktingen stod delad mellan fruktan och
hopp, ännu på samma ställe, oviss om Robinson uppträdde
till hans räddning, eller om turen nu hade kommit till honom.
Robinson ropade till honom och vinkade, att han skulle komma
närmare. Han lydde, men stannade genast åter, tog på nytt
några steg och stannade igen under synbar ångest. Robinson
sökte nu genom alla möjliga tecken visa sitt vänskapliga sinne-
lag och vinkade på nytt åt honom att komma fram. Han
gjorde det, men knäföll vid hvart tionde eller tolfte steg med
de ödmjukaste åtbörder, liksom ville han både tacka honom
och erkänna honom för sin öfverherre.
Sedan Robinson aftagit sin mask för att visa honom ett
mänskligt och vänligt ansikte, trädde den stackars vilden utan
betänkande närmare, föll på knä för Robinson, kysste jorden
och satte hans fot på sin nacke, för att tillkännagifva, att
han ville blifva hans slaf. Vår hjälte, som mera behöfde en
vän än en slaf, uppreste honom kärleksfullt och sökte på allt
sätt öfvertyga honom om, att han af honom endast hade
godt att förvänta.
Men ännu återstod det något att göra, ty en af de fallne,
som fått en stöt i underlifvet och förmodligen icke blifvit
dödligt sårad, började kvickna till och sökte genom att stoppa
uppryckt gräs i såret stilla blodflödet. Robinson gjorde sin
vilda skyddsling uppmärksam härpå, och denne svarade honom
några ord på sitt modersmål, som Robinson väl ej förstod, men
hvilka dock klingade som musik för honom, emedan de voro
de första, som han på många år hört yttras af en mänsklig röst.
Därefter pekade vilden på Robinsons stenyxa, för att därmed
låta förstå, att han ville gifva fienden dödshugget. Vår vän,
som ogärna utgöt människoblod och likväl insåg nödvändigheten
af att döda den sårade, gaf sin skyddsling yxan och vände
bort sina ögon. Vilden rusade fram och klöf i ett enda hugg
den sårades hufvud ända ned till skuldrorna. Sedan kom
han glad tillbaka och nedlade under många underliga åtbörder
den dödades hufvudskål såsom segertecken för Robinsons
fötter.
Denne tecknade nu åt honom, att han skulle taga den döda-
des båge och pilar och följa sig. Vilden åter tecknade, att
man först måste nedgräfva de döda kropparna på det att de
andra vildarna, i fall de kommo efter, icke skulle varseblifva
några spår efter dem. Robinson uttryckte sitt bifall till denna
hans försiktighet, hvarefter den räddade vilden gräfde så
kraftigt och oförtrutet med händerna, att bägge liken inom
en fjärdedels timme voro nedmyllade i sanden. Därefter
gingo båda till Robinsons boning och stego upp på berget.
Deras belägenhet var alltjämt ganska farlig, ty man kunde
med sannolikhet förmoda, att vildarna, så snart de hade slutat
sin måltid, skulle söka sina förlorade kamrater och deras
bortkomna fånge. Och gjorde de det, huru lätt kunde de icke
då upptäcka Robinsons boning, storma den och äta upp
honom själf och hans olyckskamrat?
Robinson ryste vid denna tanke, då han stod på berg-
spetsen bakom ett träd och på afstånd betraktade de vilda
människornas ursinniga fröjdeyttringar och danser. Han
öfverlade med sig själf, om det vore bättre att fly, eller be-
gifva sig tillbaka till borgen. Efter lång tvekan beslöt han
sig för det senare och kröp alltså, för att icke blifva bemärkt,
bakom buskarna tillbaka till repstegen, hvarvid han tecknade
åt sin följeslagare att göra detsamma. Sålunda kommo båda
tillbaka ned i fästningen. M
Här betraktade vilden med förvåning sin räddares be-
kväma bostad, ty han hade aldrig förr i sitt lif sett någonting
dylikt.
Robinson lät honom nu genom tecken förstå, att han
fruktade ett anfall af hans grymma landsmän, men att han
vore beredd att försvara sitt lif till sista blodsdroppen. • Vilden
gjorde till svar en bister grimas, under det han några gånger
svängde yxan -kring sitt hufvud och därpå ined hotande åt-
börder vände sig mot det håll, där fienderna voro, liksom
ville han utmana dem till strid, för att därigenom visa sin
skyddsherre, att det icke fattades honom mod att tappert
försvara sig. Robinson yttrade sin belåtenhet med hans
hurtighet, gaf honom en båge och ett af sina spjut — ty han
hade småningom förfärdigat sig flera — och ställde honom
såsom skiltvakt vid en liten öppning, som han med flit hade
lämnat i trädhäcken, och från hvilken man kunde öfverskåda
den öppna platsen fram till den af honom planterade skogs-
dungen. Själf gick han i full rustning till andra ändan af
vallen, där det fanns ännu en dylik öppning.
I denna ställning hade de tillbragt ungefär en timme,
då de hastigt blefvo uppskrämda af ett tämligen aflägset tjut
och skrik af flera röster. Bägge gjorde sig i ordning till
strid och vinkade åt hvarandra till inbördes uppmuntran.
Det blef åter tyst, och därpå skallade ånyo ett härskri på
närmare håll, hvarefter följde en fruktansvärd tystnad. Snart
hörde man tämligen nära en enda grof stämma, som ljöd
borta ifrån skogsdungen och besvarades af återljudet från
berget. Robinson och hans kamrat stodo redo med spända
bågar, färdiga att afskjuta en pil mot den första, som skulle
visa sig, och med ögonen riktade mot det håll af lunden,
hvarifrån rösten hörts, men utan att förnimma någonting
vidare, ehuru de kvarblefvo i sin stridsfårdiga ställning ända
till aftonen. Ändtligen syntes det dem bägge sannolikt, att
vildarna afstått från sitt fruktlösa sökande och åter begifvit
sig hem i sina båtar. De bortlade därför vapnen, och Ro-
binson framtog något af sina förråd till aftonmåltiden.
Emedan denna märkliga dag, som var så viktig i vår
väns historia, just var en fredag, så beslöt han att gifva den
räddade vilden samma namn och kallade honom Fredag.
Robinson hade nu först tid att betrakta honom närmare. Han
var en välväxt ung man, omkring tjugu år gammal. Hans
hud var mörkbrun och glänsande och hans hår svart, men
ROBINSON CRUSOE RÄDDAR FREDAG.
icke ulligt såsom på negrerna, utan rakt, och hans näsa var
kort men icke intryckt, hans läppar voro tunna och hans
tänder hvita som elfenben. I öronen hade han allehanda
snäckor och fjädrar, hvaröfver han tycktes vara icke litet
stolt; för öfrigt var han naken från hufvudet till fötterna.
Då detta emellertid ej öfverensstämde med Robinsons
begrepp om god sed, skyndade han sig därför att, innan han
slog slog sig ned vid aftonmåltiden, skära till ett förkläde af
skinn, hvilket han med bindgarn fastknöt på Fredag. Sedan
tecknade han -Ät honom att taga plats vid hans sida för att
spisa aftonmåltid tillsammans med honom. Fredag närmade
sig under alla tecken till vördnad och tacksamhet, föll på knä
för Robinson, lade sitt hufvud ned på marken, och satte, lik-
som förra gången, sin befriares fot på sin nacke.
Robinson. som knappt kunde dölja sin glädje öfver att
ändtligen hafva erhållit en vän och kamrat, skulle hellre velat
utgjuta sig i vänskapsbetygelser och vänliga ord, men den
tanken, att det vore nödvändigt för hans egen säkerhet att
åtminstone en tid bortåt hålla den nykomne gästvännen,
hvilkens sinnelag han icke kände, inom gränserna af en
vördnadsfull undergifvenhet, förmådde honom att mottaga
hans hyllning, såsom något, hvilket vore fullkomligt i sin
ordning. Han gaf honom därför genom tecken tillkänna,
att han väl tagit honom under sitt beskydd, men blott med
villkor, att han visade honom den strängaste undergifvenhet
och lydnad, att han alltså måste underkasta sig allt hvad
han, såsom hans herre och konung, kunde finna för godt
att befalla honom. Han uttaladc därvid några gånger ordet
kasika, hvarmed de amerikanska vildarna bruka benämna
sina herrar, och hvilket han lyckligtvis påminde sig en
gång hafva hört.
Fredag förstod hans mening bättre genom detta ord,
än genom de detsamma åtföljande tecknen och yttrade sin
tillfredsställelse däröfver, i det han flera gånger upprepade
samma ord, pekade på Robinson och ånyo kastade sig ned
för hans fötter. Ja, för att visa, att han ganska väl visste,
6. — Bobinson Crusoe.
hvad den konungsliga makten hade att betyda, fattade han ett
spjut och gaf det åt sin herre samt satte spetsen däraf på
sitt bröst, för att därmed sannolikt angifva, att hans lif be-
rodde af Robinsons godtycke. Robinson räckte honom därpå
med värdighet handen till tecken af sin nåd och befallde
honom taga plats för att dela hans aftonmåltid. Fredag
lydde, men så att han satte sig på bara marken, under det
Robinson tog plats på en gräsbänk.
Efter slutad aftonmåltid behagade hans majestät inför
alla sina undersåtar gifva ett exempel på nedlåtenhet och öd-
mjukhet, som måhända är enastående i sitt slag. Han började
nämligen i Fredags åsyn att med egen hand mjölka sina
på gården befintliga lamadjur, för att visa denne, hur han
skulle bete sig, när han sedermera skulle fullgöra detta makt-
påliggande värf. Fredag visste ännu icke hvad det skulle
betyda, som hans herre gjorde, ty hans landsmän hade ännu
icke kommit på den tanken, att djurens mjölk kunde vara
en närande och sund dryck. Ännu hade han aldrig smakat
därpå, och han blef aldeles förtjust däri, då Robinson lät
honom dricka af mjölken.
Efter allt det som båda hade utstått den dagen, längtade
de nu efter sömn och hvila. Robinson tillsade sin skyddsling
att gå till sängs, och själf gjorde han detsamma. Dock glömde
han icke, innan han lade sig, att varmt och innerligt tacka
Gud för sin räddning undan dagens faror och för gåfvan af
en mänsklig vän till sitt sällskap.
l detta kapitel berättas om första tiden af Robinsons samvaro med
Fredag, hur Fredag skaffar Robinson eld, hur denne ytterligare
befästar sin borg, hur han tillåter Fredag att få återvända
till sitt hem, men hur denne därvid gråtande ber
att få kvarstanna hos Robinson.
Det första, som Robinson följande morgon företog sig med
Fredag, var att begifva sig till det ställe, där vildarna dagen
förut hållit sin ohyggliga måltid. På ditvägen kommo de helt
nära förbi den plats, där de bägge dödade vildarna voro
nedgräfda. Fredag lät då helt tydligt sin herre förstå, att
han hade lust att uppgräfva liken för att uppäta dem. Men
Robinson gjorde därvid en åtbörd, som uttryckte den största
ovilja och afsky och höjde hotande lansen för att antyda,
att han skulle döda honom på stället, om han någonsin mer
ville äta människokött. Fredag förstod hotelsen och fogade
sig ödmjukt efter sin herres vilja, fastän han icke begrep
hvad han kunde ha för skäl till att neka honom en njut-
ning, om hvars vederstygglighet han ej hade något begrepp.
Nu hade de framkommit till vildarnas eldstad. Hvilken
syn! Här lågo benknotor och halfförtärda köttstycken af
människor, och på flera ställen var jorden fläckad af blod.
Robinson måste vända bort ögonen. Han befallde Fredag
lägga alltsammans i en hög och sedan gräfva en grop i
marken för att däri nedkasta och gömma de bedröfliga be-
visen på hans landsmäns grymhet, och Fredag lydde.
Robinson sökte emellertid med stor sorgfällighet i askan,
om icke möjligen en eldgnista kunde finnas kvar i densamma,
men förgäfves. Elden var fullkomligt utslocknad. Detta var
mycket ledsamt, ty sedan himlen nu sändt honom en män-
niska till sällskap, så återstod honom nästan ingen annan
önskan, än den att få eld. Under det han stod där med
sänkt hufvud och med sorgsna blickar betraktade den slock-
nade askan, gjorde Fredag, som en stund uppmärksamt iakt-
tagit honom, några tecken, hvilka Robinson ej förstod, fattade
hans yxa och ilade som en blixt till skogen, medan Robinson
stod kvar oviss om hvad han skulle tro.
»Hvad vill detta säga?» tänkte han full af förvåning. »Skulle
den otacksamme vilja öfvergifva mig och på köpet beröfva
mig min yxa? Skulle han kunna vara nog grym att bemäk-
tiga sig min boning och med våld utestänga mig därifrån,
eller måhända förråda mig åt sina omänskliga landsmän?
Det vore en gruflig nedrighet!» utropade han och fattade
hastigt spjutet för att skynda efter förrädaren och hindra ho-
nom ifrån att utföra sitt skändliga uppsåt, då Fredag helt
oväntadt återkom i fullt språng. Robinson stannade nu och
såg med förvåning, att den förmente förrädaren under spring-
andet höll upp i luften en handfull torrt gräs, som började ryka
och snart brann med full låga. Fredag kastade det därefter på
marken, lade mera torrt gräs och riskvistar därofvanpå, och
Robinson såg nu till sin glada öfverraskning en klar och liQig
eld genast uppflamma. Nu förstod han orsaken till Fredags
hastiga bortspringande, och utom sig af glädje föll han honom
om halsen och kysste honom, under det han i sitt hjärta bad
honom om tillgift för sin ogrundade misstanke.
Fredag hade sprungit till skogen för att hugga sig två
torra trästycken, hvilka han därefter gnidit så häftigt och så
länge- emot hvarandra, att de fattade eld, hvarpå han om-
lindat dem med litet torrt gräs, hvars antändande underlät-
tades af luftdraget under springandet.
Robinson var utom sig af glädje, då han fann sin miss-
tanke vederlagd'; och med ens såg sig i besittning af den så
länge saknade och efterlängtade elden. Länge förnöjde han
sina ögon med åsynen af den flammande lågan, men slutligen
tog han en glödande eldbrand och skyndade, åtföljd af Fredag,
därmed till sin boning.
Här uppgjorde han genast en klart lågande eld i sitt kök,
lade några potatisar i askan och skyndade därpå till sin hjord
för att hämta en ung lama. Denna slaktades, flåddes och
sönderdelades, ett stycke kött sattes på spettet, hvarefter Fre-
dag fick göra tjänst som stekvändare.
Emellertid afskar Robinson en bit bringa, som han noga
sköljde och lade i en gryta. Därpå skalade han några po-
tatisar, krossade en handfull majs mellan ett par stenar till
mjöl, lade bägge delarna till köttet i grytan och slog till-
räckligt med rent vatten därpå, hvarefter han satte grytan på
elden. Han ville tillaga åt sig en köttsoppa, en rätt, som
han älskade, men som han icke smakat på åtminstone åtta år.
Fredag såg helt förundrad ut vid alla dessa tillredelser
och kunde icke begripa, hvartill de skulle tjäna. Någon kok-
ning hade han aldrig sett eller hört talas om; han kunde
därför icke förstå, hvad vattnet i grytan skulle betyda. Då
det började häftigt sjuda och kokade öfver, hade Robinson
för ett ögonblick gått in i sin grotta, och Fredag, som ej
kunde förstå hvad som satte vattnet i rörelse, föll på den
narraktiga tanken, att orsaken härtill vore något lefvande djur,
som fanns i grytan. För att hindra det ifrån att skvalpa ur
allt vattnet, stack han oförskräckt ned sin hand i afsikt att
fånga det, men i detsamma uppgaf han ett så förfärligt skrik,
att det återskallade i hela grottan.
Med förskräckelse hörde Robinson skriket. Han kunde
ju att börja med icke föreställa sig annat, än att vildarna
återkommit och gripit Fredag. Själfbevarelsedriften manade
honom att fly genom den hemliga gången för att rädda sitt lif,
men han förkastade genast denna utväg, hvilken han med
råtta ansåg för skamlig, då han därigenom skulle lämna sin
nya vän och tjänare i sticket. Utan att länge besinna sig,
störtade han därför ut ur grottan, med full föresats att våga
lif och blod för Fredags räddning ur vildarnas händer. Men
hur förvånad blcf han icke, då han såg denne helt ensam
hoppa omkring under oupphörliga rop och under de sällsam-
maste åtbörder. Länge stod han rådlös och bestört och
visste icke hvad han skulle tro. Slutligen kom det till en
förklaring, och genom tecken fattade han då, att hela olyckan
bestod däri, att Fredag hade skållat handen på sig.
Det kostade honom mycken möda att lugna sin kamrat
och förmå honom att åter sätta sig till att vända steken.
Fredag efterkom dock slutligen sin herres tillsägelse, men
med bäfvan fortfor han att betrakta grytan, och sin herre
ansåg han tydligen för ett högre väsende. I denna tro
styrkte honom också dennes hvita ansiktsfärg och långa skägg,
hvarigenom han erhöll ett helt annat utseende än Fredag och
alla hans svartbruna och skägglösa landsmän.
Soppan, potatisen och steken voro nu färdiga, och som
Robinson icke hade några skedar, så slog han upp den
förstnämnda ur grytan i två andra kärl, för att dricka den
ur dessa. Fredag kunde han dock icke förmå att emot-
taga det ena, ty han ansåg soppan som en trolldryck, och
ryste då han såg sin herre dricka däraf. Men potatis och
stek åt han med största nöje.
Man kan lätt föreställa sig, hur angenämt det skulle vara
för Robinson att åter få njuta af varm och närande föda.
Han glömde därvid de förflutna mödosamma årens öfver-
ståndna besvärligheter och trodde sig hafva blifvit förflyttad
till ett annat land, ja, till själfva Europa. Så helar den god-
hetsfulla försynen ofta genom ett enda ögonblicks glädje de
hjärtats sår, som vi i den djupa känslan af vår smärta anse
för obotliga. Att Robinson vid mottagandet af den nya väl-
gärningen icke glömde att med kärlek och tacksamhet
tänka på dess gifvare, behöfver väl icke nämnas.
Hans belägenhet var nu lyckligare än någonsin förut,
sedan hans ankomst till ön. Han hade blott ett större be-
kymmer: att vildarna kunde återkomma för att uppsöka sina
kvarlämnade kamrater, då det lätt kunde komma till en blo-
dig strid emellan honom och dem.
Under sådana förhållanden var det en plikt för honom
att så mycket som möjligt vara beredd på själfförsvar. Han
hade länge tänkt förvandla sin lilla borg till en ordentlig
fästning, men så länge han var ensam, syntes honom utfö-
randet af denna plan omöjligt; nu däremot, då han kunde
befalla öfver två armar till, var saken jämförelsevis lätt verk-
ställd. Han behöfde blott utanför vallhäcken, rundt omkring
sin borg, gräfva en bred och djup graf och af jorden upp-
kasta en vall, hvarpå sidorna af grafven borde befästas med
skanspålar eller palissader.
I denna graf ämnade han sedan inleda den lilla käll-
bäcken, som framkvällde nära intill hans boning, och det så,
att en rännil därifrån skulle flyta genom hans gårdsplan,
på det han icke skulle sakna vatten i händelse af en ordentlig
belägring.
Det var svårt att genom tecken göra begripligt för Fre-
dag hvad han menade. Men omsider lyckades han däri, och
Fredag skyndade till stranden, för att söka efter tjänliga verk-
tyg för gräfning och skottning, hvartill de använde stora
snäckskal och hvassa, flata stenar. Sedan började arbetet, som
sannerligen ej var lätt. Grafven måste, för att gagna till något,
åtminstone vara tre alnar djup och fyra alnar bred. Längden
måste vara åtminstone åttio eller hundra steg, och till allt
detta hade de icke något verktyg af järn, ingen hacka, spade
eller skofvel. Man kan föreställa sig hvad det ville säga.
Skanspålar behöfde de minst fyrahundra stycken, och de hade
blott en stenyxa att tillhugga och spetsa dem med — i san-
ning intet lätt företag! Och sedan måste de gräfva ett djupt
dike, från källan till grafven. för att inleda vatten i denna,
hvarvid en liten höjd, som låg emellan källan och deras bo-
ning måste genomskäras.
Men alla dessa svårigheter afskräckte icke vår beslut-
samme vän. Genom ett måttligt och verksamt lefnadssätt
hade hans mod blifvit stärkt för hvarje svårt och mödosamt
företag, och vi veta af det föregående, att han icke plägade
afstå ifrån något beslutadt arbete, förr än det blifvit full-
bordadt.
Så äfven nu. Både han och Fredag arbetade dagligen
från tidigt på morgonen till sent inpå aftonen ifrigt och med
nöje, och det var förvånande, hur mycket de dagligen uträt-
tade med sina dåliga verktyg. Till all lycka blåste det under
tvenne månaders tid en sådan vind, som gjorde det omöjligt
för vildarna att besöka Robinsons ö, och således behöfde de
icke befara att blifva anfallna under sitt arbete.
Under det Robinson arbetade, bemödade han sig att små-
ningom lära sin medhjälpare så mycket tyska, att han kunde
förstå honom när han talade med honom, och denne var
äfven så läraktig, att han på kort tid inhämtade rätt mycket.
Robinson gick därvid tillväga på så sätt, att han pekade med
fingret på något föremål och sedan klart och tydligt nämnde
dess namn. När han åter talade om saker, som han icke
kunde framvisa, beskref han dem så tydligt genom miner och
åtbörder, att Fredag måste förstå honom. Inom ett halft år
lärde denne så mycket tyska, att båda tämligen fullständigt
kunde meddela hvarandra sina tankar.
Det var en ny källa till glädje för Robinson. Hittills
hade han i Fredag blott haft en stum medhjälpare, hädan-
efter kunde han bli hans verkliga sällskap och vän. Hur
obetydligt var icke i jämförelse härmed det nöje, han haft af
papegojans tanklösa pladder.
Fredag visade sig allt mer vara en godhjärtad och på-
litlig ung man, utan förställning och falskhet, och tycktes
vara sin herre uppriktigt tillgifven. Därför fäste sig Robin-
son också allt mera vid honom och lät honom utan betän-
kande sofva bredvid sig i sin grotta.
På kortare tid än fyra månader var arbetet med grafven
fulländadt, och nu kunde de med tämligen stor trygghet
emotse ett anfall af vildarna. Ty innan någon af dessa kunde
komma öfver grafven och stiga öfver skanspålarna och palis-
saderna, vore det för dem lätt att antingen träffa honom med
sina pilar eller sticka ned honom med sina långa spjut. Deras
säkerhet var således betryggad.
En dag, då Robinson och Fredag hade gått upp på en
vid stranden liggande kulle, från hvilken de kunde se långt
utåt hafvet. blickade Fredag med spänd uppmärksamhet mot
ett håll, där man svagt kunde skönja några fjärran belägna
öar. Med ens började han att hoppa och dansa af glädje,
och på Robinsons fråga, hvad som nu kom åt honom, utro-
pade han: »Hej, där borta är mitt hem! Där bo mina lands-
män!» och hans tindrande blickar och lågande kinder utvi-
sade tydligt, hur mycket han älskade sin födelsebygd, och
hur gärna han skulle vilja återvända dit. Det var icke roligt
för Robinson att märka detta, fastän det var berömvärdt af
Fredag, att han älskade sitt fädernesland mer än andra länder
och sina kvarlämnade vänner och släktingar hjärtligare än
andra människor. Robinson, som befarade, att han, i hän-
delse något tillfälle skulle yppa sig, kunde för sina lands-
mäns skull öfvergifva honom, ville utforska honom, och bör-
jade därför med honom följande samtal, hvaraf man kan lära
känna Fredags redliga tänkesätt.
Robinson. Skulle du väl hafva lust att åter lefva bland
dina landsmän?
Fredag. Ack ja! Jag skulle vara bra glad, om jag åter
vore ibland dem.
Robinson. Kanske skulle du då åter äta människokött
med dem?
Fredag (allvarsamt). Nej! Jag skulle lära dem att icke
mera lefva på detta sätt; kött af djur och mjölk skulle de
äta, men icke människokött.
Robinson. Men om de åte upp dig själf?
Fredag. Det skola de icke göra.
Robinson. Men de äta likväl människokött?
Fredag. Ja, men blott sina dödade fiender.
Robinson. Förstår du dig på att göra en båt, i hvilken
man kunde fara öfver?
Fredag. Ack, ja!
Robinson. Nå, så gör dig då en och far sedan gärna
bort till dem.
Nu såg F'redag helt allvarsam och bedröfvad ut och
blickade sorgset framför sig.
Robinson. Nå, hvad fattas dig? Hvarför är du så
ledsen?
Fredag. Jo, däröfver att min herre är ond på mig.
Robinson. Ond? Hvarför det?
Fredag. Jo, emedan han vill skicka bort mig.
Robinson. Du önskade dig ju tillbaka till din hem-
bygd?
Fredag. Ja, men om min herre icke är med, så önskar
Fredag sig icke dit.
Robinson. Ditt folk skulle anse mig som en fiende och
äta upp mig, men res du gärna ensam.
Fredag ryckte vid dessa ord yxan från sin herres sida
och framräckte sitt hufvud.
Robinson. Hvad menar du jag skall göra?
Fredag. Döda mig! Bättre att få dö än att skickas
bort.
Tårarna störtade därvid ur hans ögon, Robinson om-
famnade honom rörd och sade: »Var obekymrad, min kära
Fredag! Jag önskar visst icke att skiljas ifrån dig, ty jag älskar
dig hjärtligt. Hvad jag sade, var blott för att pröfva dig och
få veta, om jag är dig så kär, som du är det för mig.» Han
omfamnade honom därpå ånyo och aftorkade några glädje-
tårar som framkvällde ur hans ögon.
Fredags försäkran att han kunde göra en båt gladde
Robinson på det högsta. Han tog honom med sig till det
ställe, där han själf i åratal hade arbetat på sin farkost.
Här visade han honom stammen, som ännu icke var till en
tredjedel urhålkad, och sade honom, huru lång tid han an-
vändt därpå.
Fredag skakade leende på hufvudet. På Robinsons fråga,
hvad han kunde ha att anmärka mot arbetet, svarade han,
att man icke behöft göra sig så stor möda, ty man kunde
urhålka en dylik stam på mycket kortare tid med eld.
Hvem kunde vara gladare öfver denna underrättelse än Ro-
binson. Redan såg han i tankarna båten fulländad, sig själf
på hafvet och efter en lycklig färd i någon hamn på fasta
landet, där européer bodde. Hur klappade icke hans hjärta
vid hoppet om en så nära frälsning, och han beslöt att
påföljande morgon i själfva gryningen börja med arbetet.
Med Fredags tillhjälp börjar Robinson äter sitt båtbyggeri, som lyckligen
afslutas, hvarefter de båda vännerna besluta sig för att i den så-
lunda förfärdigade farkosten söka uppnå Amerikas fastland.
En hafsström för dem dock ur den tillämnade kursen,
de äro nära sin undergång men räddas i sista stund.
Det är en ingalunda ovanlig tilldragelse i det mänskliga
lifvet att våra säkraste förhoppningar ofta helt plötsligt bli
gäckade. Robinson, som nu mera visste detta af egen erfarenhet,
blef därför icke modfälld, då påföljande dagen ett hinder upp-
kom, som nödgade honom att för det närvarande slå ur hågen
alla tankar på sitt båtbyggeri, och tvingade honom att ännu
en tid stanna kvar på ön.
Samma dag började nämligen den vanliga regntiden.
Robinson visste af mångårig erfarenhet, att den skulle inträffa
två gånger årligen och det just vid den tidpunkt, då dag och
natt voro lika långa. Under regntiden, som vanligen räckte
en eller två månader, var det omöjligt att förrätta något ar-
bete utomhus, och dessutom hade Robinson märkt, att det var
ytterst skadligt för hälsan, att denna tid gå ute och bli våt.
Hvad var alltså att göra? Råtarbetet måste inställas och ti-
den tillbringas med sådana göromål, som kunde verkställas
inomhus.
Lyckligt var det emellertid för Robinson, att han under
regnperioden och de långa mörka aftontimmarna åter hade
möjlighet att skaffa sig ljus och därtill hade han nu en vän
till sällskap, med hvilken han kunde tillbringa tiden under
gemensamt arbete och förtroliga samtal. Förut hade han måst
förnöta de tråkiga aftnarna utan sysselsättning och i mörker,
nu däremot satt han med Fredag vid en lampa eller nära invid
köksspiscln under arbete och snmtal. Härunder lärde honom
Fredag att förfärdiga hvarjchanda småsaker, som vildarna
känna till, och Robinson åter lärde sin vän mycket, som var
denne obekant. Båda tillväxte på detta sätt i skicklighet och
insikter och utförde genom gemensam flit en mängd arbeten,
hvilka ingen af dem ensam kunnat åstadkomma. Båda kände
därför lifligt, hur lyckligt det var, att människorna voro för-
enade genom sammanlefnad och vänskap.
Fredag förstod ibland annat att skickligt af trädbast för-
färdiga mattor, hvilka voro så fina och täta, att de mycket
väl kunde brukas till klädespersedlar. Hur gladde sig icke
Robinson öfver att han nu icke mera behöfde bära de tunga,
besvärliga plaggen af styfva, ogarfvade hudar. Vidare förstod
sig Fredag på konsten att af de tågor, som omgifva kokos-
nötterna, samt af åtskilliga slingerväxter tvinna garn och rep,
som vida öfverträffade dem, hvilka Robinson hade gjort sig.
Utaf garnet förstod han knyta fisknät på ett eget vis, ett ar-
bete, som för båda på angenämaste sätt förkortade tiden under
de långa aftnarna. Under dessa husliga sysselsättningar trött-
nade Robinson icke på att utbilda sin stackars ohyfsade väns
förstånd och att så småningom bibringa honom några sanna
och värdiga begrepp om Gud. Båda hade godt häraf, och de
lefde så förnöjda och lyckliga, som det gärna var möjligt under
fullkomlig afsöndring från andra människor.
Så förflöt regntiden, utan att de märkte det, himlen bör-
jade åter klarna, stormarna lade sig och de regndigra molnen
skingrades. Robinson och hans trogne följeslagare inandades
ånyo en ren, mild och varm vårluft, kände sig åter stärkta
och upplifvade och började med friska krafter det viktiga
arbete, som de redan hade beslutat.
Fredag begynte bränna ur stammen med eld, och detta
gick så fort, att Robinson måste erkänna, att han var ett
dumhufvud, som icke själf fallit på den utvägen. »Men,» tillade
han till sin ursäkt, »äfven om jag hade fått det infallet, så
hade det gagnat mig till intet, då jag icke hade någon eld.»
För att ej trötta genom en omständlig berättelse om ar-
betets fortgång för hvarje dag, torde det vara nog att nämna,
att farkosten, som Robinson ensam icke skulle fatt färdig på
många år, nu genom deras förenade krafter fullbordades på
två månader. Det fattades blott segel och åror. Fredag
flätade emellertid de förra af fina bastmattor, medan Robinson
åtog sig att förfärdiga de senare.
Dessa tillbehör blefvo färdiga ungefär på samma gång,
och nu återstod blott att få båten ut i vattnet.
Till all olycka låg det ställe, där farkosten blifvit byggd,
några tusen steg från stranden, och frågan blef därför, hur de
skulle kunna forsla den så lång väg. Att draga eller släpa
fram den, syntes dem omöjligt ty därtill var den alltför tung.
Hur skulle de alltså bära sig åt? Till all lycka kom Robinson
ihåg ett högst enkelt hjälpmedel, hvaraf timmermän pläga be-
gagna sig i Europa för att fortskaffa stora tyngder. De använda
nämligen långa, runda trärullar, som läggas under det tunga
föremålet, hvilket härigenom glider lätt fram öfver marken.
Robinson hade knappt gjort ett försök därmed, förrän
han med nöje såg, hur hastigt farkosten kunde fortskaffas.
Redan inom två dagar var den i vattnet, och båda gladde sig
åt, att den var fullkomligt brukbar.
Nu återstod blott att vidtaga anstalterna för afresan och
förse farkosten med så mycket lifsmedel den kunde bära.
Men hvarthän skulle de styra kosan? Fredags önskningar
voro riktade till den ö, där han hade sitt hem, men Robinson
ville segla till Amerikas fastland, där han hoppades träffa på
spanjorer och andra européer. Fredags hem var blott ett
par mil aflägset, under det att fasta landet låg betydligt längre
bort. Foro de först till det förra, så aflägsnade de sig ytter-
ligare några mil från det senare, och resans faror förökades
således. Fredag kände blott till farvattnet hem till sin födelse-
ort, till fasta landet var det honom alldeles obekant, och Ro-
binson kunde så mycket mindre hafva någon kunskap därom,
som han förut aldrig färdats på detta haf. Det var således
svårt att välja.
Slutligen segrade Robinsons begär att komma till bildade
människor öfver alla Fredags invändningar och alla öfriga
svårigheter. Det blef beslutadt, att de påföljande dag skulle
göra sig i ordning till afresan och sedan i Guds namn hissa
segel och styra mot det håll, där efter Fredags förmodan
kusten af fasta landet var belägen.
Följande morgon blåste en gynnsam vind, och de båda
resenärerna gingo ned till stranden.
Då Robinson hade lämnat sin borg, stannade han tank-
full på kullen bredvid och bad sin följeslagare gå litet förut.
Han öfvertänkte ännu en gång sina öfverståndna öden och sitt
ensamma lif på detta ställe, och kände sig djupt rörd öfver
himlens underbara skickelse, som hittills så underbart vakat
öfver honom. Det var som skulle han lämnat sitt fädernes-
land, för att aldrig mera återse det. Hans tårfulla blick hvi-
lade kärleksfullt och vemodigt på hvarje träd, i hvars skugga
han hade suttit, på hvarje arbete, som han utfört i sitt anletes
svett. Det var som skulle han skiljas från lika så många
vänner. Och då han såg sina vid bergsfoten betande lama-
djur, måste han vända sig bort för att icke blifva vacklande
i sin föresats. .
Han samlade dock all sin sinnesstyrka, utsträckte armarna
emot hela trakten, liksom ville han omfamna den, och utro-
pade med rörd stämma: »Lefven väl, dyrbara vittnen till mina
öfverståndna lidanden! Farväl! Farväl!» och detta sista far-
väl upplöste sig i snyftningar.
Då han tog vägen till stranden, såg han sin trogne Pol,
som flög med honom från träd. till träd. Han kunde icke
motstå lusten att taga honom med sig, utsträckte handen och
ropade: »Pol, Pol!» och denne flög genast ner och klättrade
pladdrande från sin herres hand upp på hans axel, där han
förblef sittande. Så kom Robinson tillbaka till Fredag, som
väntade honom med otålighet, och båda stego därpå i far-
kosten.
Det var den 30 november på morgonen, nionde året af
Robinsons vistelse på den obebodda ön, som han jämte sin
vän vid fullkomligt klart väder och med en frisk och gyn-
nande vind lade ut från land. Men knappt hade de tillrygga-
lagt några tusen alnar, förrän de kommo till ett klippref, som
började vid en udde af ön och sträckte sig i sned riktning
mer än halfannan mil ut i sjön. Att färdas däröfver syntes
båda äfventyrligt, och de gåfvo därför båten en annan rikt-
ning för att genom en omväg undvika klippkedjan.
Komna till yttersta ändan af refvet. började båten med
ens drifva framåt med sådan hastighet, som om flera segel
på en gång blifvit hissade och de haft den starkaste medvind.
Båda förskräcktes och togo genast in seglen, emedan de trodde,
att en häftig väderil vore orsaken till den hastiga farten. Men
detta hjälpte icke, ty båten sköt fortfarande som en pil framåt,
och nu insågo de med oro, att de voro midt uti en stark
hafsström.
De ansträngde emellertid alla sina krafter, för att om
möjligt genom roende arbeta sig ut ur strömmen, men för-
gäfves. Med oemotståndlig makt fördes de framåt, och redan
voro de så långt ute, att de förlorat låglandet af ön ur sikte.
Deras undergång syntes oundviklig, ty på sin höjd inom en
half timme skulle de högsta bergstopparna äfven vara för-
svunna, och om strömdraget då förr eller senare upphörde,
så skulle det dock blifva omöjligt för dem att hitta tillbaka
till ön, emedan de icke hade någon kompass. Hvilket för-
skräckligt öde väntade dem icke sedan? Att drifva omkring
på världshafvet i en liten och bräcklig båt, med lifsmcdel
endast för några dagar! Kan man väl tänka sig någonting
sorgligare? Också var Fredag utom sig af förtviflan. Oför-
mögen till vidare ansträngningar nedlade han åran, såg be-
dröfvad på sin herre och frågade, om de skulle kasta sig öfver
bord för att genom döden på en gång undandraga sig all den
jämmer och elände som väntade dem. Robinson sökte dock
intala honom mod, i det han tillika föreföll honom hans ringa
tro på den gudomliga försynen och påminde honom hvad
han lärt honom därom.
Fredag erkände sanningen af hans ord och blygdes öfver
sin klenmodighet. På Robinsons uppmaning fattade han ånyo
åran, och bägge fortforo att oaflåtligt ro, fastän det icke fanns
det minsta hopp om framgång. »Det är vår plikt,» sade Ro-
binson. »Så länge det finns en gnista lif hos oss, måste vi an-
stränga alla våra krafter för att rädda det. Sedan kunna vi med
lugnt samvete dö i den öfvertygelsen, att det var Guds vilja.»
Den häftiga strömmen dref emellertid båten oupphörligt
framåt, af deras ö sågo de snart blott de högsta bergspetsarna,
och inom kort tycktes de vara utan räddning förlorade.
Men när all mänsklig hjälp är ute, och all utväg till
räddning tyckes försvunnen, plägar den gudomliga försynen
uppenbara sig på ett sätt, som man alldeles icke kunnat ana.
Så gick det äfven nu. Då Robinson själf ansåg all vidare
räddning omöjlig och af trötthet måste upphöra att ro, märkte
han helt oförmodadt, att båtens fart något minskades, och att
vattnet var mindre grumligt än förut. Han öfvertygade sig
snart, att strömmen här hade delat sig, och att den starkaste
armen vände sig åt norr, under det den mindre snabbflytande
grenen, af hvilken båten nu fördes, flöt med en krökning till-
baka åt söder.
Med outsäglig glädje ropade han till sin olyckskamrat:
»Friskt mod, Fredag! Gud vill icke, att vi denna gång skola
dö!» Sedan gjorde han honom, uppmärksam på anledningen
till sin förhopppning, och lifvade af nytt mod grepo båda åter
till årorna, och snart sågo de med förtjusning, att deras be-
mödanden denna gången icke voro fruktlösa. Som därtill
vinden var dem gynnsam, hissade de seglet, och då båda dess-
utom rodde med yttersta ansträngning, så hade de inom kort
den obeskrifliga glädjen att komma ur strömdraget ut på det
lugna hafvets krusade yta.
Fredag grät af glädje, sprang upp och ville falla sin
herre om halsen. Men denne bad honom lägga band på sin
förtjusning, emedan de ännu skulle få ett ganska svårt arbete,
innan de kunde anse sig räddade. De voro nämligen bort-
förda så långt, att de af hela ön endast sågo en liten mörk,
otydlig punkt vid yttersta randen af horisonten.
7. — Robinaon Crusoe.
De rodde emellertid en stund oförtrutet och hade här-
under god hjälp af vinden, som blåste mot ön. Denna fram-
trädde allt mera, och Robinson ropade just åt sin följeslagare:
»Friskt mod, Fredag! Våra vedermödors slut nalkas,» då
båten fick en så häftig stöt, att bägge roddarna kastades fram-
stupa från sina bänkar. I samma ögonblick stannade far-
kosten, och vågorna började slå öfver relingarna.
I första ögonblicket fruktade Robinson att de fastnat på
en klippa, då de utan räddning varit förlorade. Så fort som
möjligt undersökte han hafsbottnen med åran, och då han
nådde den öfverallt och vattnet icke var öfver en half aln
djupt, så betänkte han sig icke ett ögonblick, utan sprang
öfver bord. Fredag följde hans exempel, och bägge funno
till sin stora glädje, att det var en sandbank och ingen klippa,
som de stött på.
De ansträngde nu alla sina krafter för att få båten flott,
hvilket äfven till sist lyckades dem, hvarpå de åter togo plats
i densamma.
Sedan de med händerna öst ut vattnet så godt de kunde,
beslöto de att färdas mera försiktigt och att icke längre nyttja
seglet, för att kunna styra lättare än förut.
Sålunda rodde de längs sandbanken i den förmodan, att
den snart skulle taga slut; men de måste ro minst fyra tim-
mar, innan detta deras hopp blef uppfylldt, så långt sträckte
sig banken från norr till söder. Robinson märkte, att den
nådde fram ända till det ställe, där han för nio år sedan hade
lidit skeppsbrott, och att det således var samma bank, på hvil-
ken skeppet då hade strandat.
Slutligen uppnådde de åter djupt vatten, och stego, då
solen kastade sina sista strålar på bergstopparna, alldeles ut-
tröttade i land, obeskrifligt glada öfver sin lyckliga räddning.
Då båda på hela dagen icke hade smakat en matbit, kunde
de icke vänta med att äta, tills de återkommo hem, utan
satte sig på stranden, för att först göra sig ett godt mål af
det förråd, som de tagit med sig ombord. Sedan drogo
de upp båten i en liten vik och återvände hem för att genast
gå till hvlla, hvarvid Robinson likväl först uppsände en varm
tacksägelse till Gud för sin underbara räddning.
Morgonen därpå frågade Robinson: »Nå, Fredag, har
du lust att ännu en gång våga dig så långt ut med mig som
i går?»
»Nej, Gud bevare oss därifrån!» svarade Fredag helt för-
skräckt.
»Alltså är du fullt och fast besluten att tillbringa ditt lif
på denna ö tillsammans med mig?» återtog Robinson.
»Ja, om blott också min far vore här!»
»Du har således en far?»
»Ja, om han icke blifvit dödad, sedan jag kom hit.»
Härvid rullade ett par tårar ned för Fredags kinder, och
äfven Robinson, som tänkte på sina föräldrar, måste torka
sina ögon. Båda iakttpgo en stund en rörande tystnad.
Sedan Fredag någorlunda hämtat sig, frågade Robinson,
om han så noga kände farleden till sin hemort, att de dit
icke behöfde befara en liknande olycka, som den de redan
öfverstått. Fredag försäkrade, att han hade reda därpå så
väl, att han till och med trodde sig nattetid kunna finna rätta
kosan, emedan han ofta varit med, då hans landsmän rott
öfver till ön för att där fira sina segerfester.
»Alltså har du ofta varit med om att slakta människor?»
frågade Robinson förebrående.
»Åja,» svarade Fredag.
»Och har du också varit med om att äta upp dem?»
»Ja, tyvärr!» återtog Fredag med sorgsen uppsyn. »Jag
visste icke då, att det var någonting ondt däri.»
Robinson lofvade därpå Fredag, att han inom kort skulle
fara öfver med honom för att hämta hans fader, men för
närvarande läte det sig icke göra, emedan trädgårdsarbetet,
som nu skulle taga sin början, fordrade att de nu kvar-
stannade på ön.
Man tog genast ihop med trädgårdsarbetet. Robinson och
Fredag gräfde i kapp, och under hvilostunderna sysselsatte de
sig med att skaffa lämpliga verktyg. Robinson, hvilkens upp-
finningsförmåga och tålamod voro outtömliga, kom slutligen så
långt, att han förfärdigade sig en räfsa, fastän han måste borra
hålen för pinnarna med spetsiga stenar. Fredag tillverkade med
en stenknif tvenne spadar af ett så hårdt träslag, att de näs-
tan gjorde lika stor nytta, som om de hade varit af järn.
Robinson indelade sin trädgård efter en ordentlig plan
i flera regelbundna fyrkanter, hvilka han afdelade med raka
vägar, anlade häckar och löfsalar, samt bestämde en del till
fruktträdgård och en annan till köksträdgård. Därpå plante-
rade de potatis och majs, och medan marken nu en tid legat
i träde, så kunde de snart glädja sig åt en ymnig skörd.
Emellanåt fiskade de, ty Fredag hade under regntiden
förfärdigat nät. De fingo alltid mer fisk än de kunde använda,
de öfverllödiga kastades tillbaka i hafvet; »ty,» sade Robinson,
»man bör icke taga mera hvarje gång af Guds gåfvor, än som
behöfs för att tillfredsställa våra behof, och det är synd att
beröfva oskadliga djur lifvet, när man icke kan använda dem.»
Hvarje dag plägade de äfven bada, och då måste Robinson
beundra den förvånande skicklighet, hvarmed Fredag simmade
och dök. Denne uppsökte med flit någon klippig strand, där
vågorna bröto sig på det häftigaste, och där hoppade han skrat-
tande uti och dröjde långa stunder under vattnet, så att
Robinson ofta trodde honom förlorad. Slutligen kom han
dock åter upp till vattenytan, lade sig på rygg för att låta
vagga sig af vågorna och gjorde konster, hvilka för den som
ej vet, hur långt människan kan hinna i de färdigheter, hvar-
uti hon öfvat sig alltifrån sin ungdom, syntes nästan omöjliga
att utföra. Understundom roade de sig äfven med jakt,
emedan Fredag var en mästare i förfärdigandet och bruket at
båge och pilar.
Så mycket Robinson än var Fredag öfverlägsen i förstånd
och skicklighet, så hade dock denne en mängd färdigheter,
som voro hans herre okända, men som nu kommo dem väl
tillpass. Han kunde göra hvarjehanda små verktyg af ben,
stenar, snäckor och andra ting. Så gjorde han en mejsel af
lårbenet efter en lama, en rasp af koraller, en knif af musslor
och en fil af ett fiskskinn. Därmed förfärdigade han sedan
små husgerådssaker, som i sin mån bidrogo att göra lifvet
angenämare.
Synnerligen viktig var den anvisning, som Fredag gaf sin
herre, att af brödträdets frukt bereda en deg som i närande
kraft liknade vårt bröd, ja som till och med beträffande
smaken hade tycke däraf. Vildarna brukade äta denna deg rå;
men Robinson rostade den först på en upphettad sten.
Äfven lärde honom Fredag bruket af kakaobönan, hvilken
Robinson förut påträffat vid en vandring. Fredag lade dem
nämligen på glöd och rostade dem, hvarigenom de förvand-
lades till en välsmakande, närande och sund föda.
Robinson, som mycket gärna anställde nya försök, sönder-
krossade emellan ett par stenar några af de bönor, som blifvit
rostade, slog det finrifna mjölet i en med lamamjölk fylld
skål och satte denna på elden. Hur förvånades han icke,
då han smakade den däraf kokta anrättningen och fann, att det
var riktig choklad, som han drack.
Båda företogo nu ofta längre vandringar öfver ön, isyn-
nerhet på sådana dagar, då det blåste motvind för vildarna,
så att de voro säkra att icke blifva öfverrumplade, och de
upptäckte vid sådana tillfällen mycket, som var dem till nytta.
Omsider var trädgården i ordning, och nu bestämdes föl-
jande dag för afresa till Fredags ö.
De hade för den skull åter skjutit ned båten i vattnet,
och gjort fast honom vid en i marken nedslagen påle. Aftonen
tillbragte de med att steka potatis och göra i ordning en rik-
lig matsäck, så att de hade lifsmedel åtminstone för åtta da-
gar. Först sedan allt detta var ombestyrdt, gingo de till h vila.
Förtäljer om den märkliga händelsen, att ett skepp under en
stormig natt strandar utanför Robinsons ö. Då Robinson
och Fredag därunder förlorat sin båt besluta de att
bygga en flotte för att komma till det strandade
skeppet, som af allt att döma synes
öfvergifvet af sitt manskap.
De hade sofvit vid pass en timme, då Robinson vaknade
vid ett häftigt oväder. Stormen tjöt fruktansvärdt och åskan
brakade så att jorden skalf. »Hör du, Fredag?» frågade han,
i det han väckte sin kamrat. Han hade knappt utsagt ordet,
förrän de hörde en knall, som liknade ett aflägset kanon-
dunder.
Fredag trodde, att det var åskan, men Robinson, som var
öfvertygad om att han verkligen hört ett kanonskott, skyn-
dade helt bestört ut i köket, i det han bad Fredag följa sig,
fattade en eldbrand och klättrade därpå raskt uppför rep-
stegen. Fredag ledsagade honom utan att kunna begripa sin
herres afsikt.
På spetsen af berget uppgjorde Robinson i största hast
en eld för att gifva de nödställda ett tecken, att de här
kunde finna en säker tillflyktsort. Han trodde nämligen, att
ett skepp var i närheten och befunne sig i fara, och att det
därför hade aflossat ett nödskott. Men lågan hade knappt
uppflammat, förrän den ögonblickligen släcktes af det våld-
samt nedströmmande regnet. Ingenting stod att upptäcka,
och slutligen måste båda genomvåta söka skydd i grottan.
Mellan åskknallarna tyckte Robinson sig emellanåt höra kanon-
skott, och den tanken, att ett skepp vore i grannskapet till
hans räddning, och att det, sedan det lyckligen undgått den
fara, hvari det nu möjligen befann sig, skulle kunna föra
honom och hans trogne Fredag till Europa, sväfvade allt-
jämt för honom och höll honom vaken hela natten.
Först i dagningen upphörde ovädret, och Robinson, åt-
följd af Fredag, skyndade nu, delad mellan fruktan och hopp,
till stranden, för att se, om han hade hört rått eller icke.
Men det första de varseblefvo, var för båda ytterst nedslå-
ende, i synnerhet för den stackars Fredag Stormen hade
nämligen lösryckt deras båt och slungat den långt ut i hafvet.
Det var ömkligt att se, hur Fredag betedde sig, då han såg
sin glada förhoppning att snart åter få träffa sin far i ett
ögonblick tillintetgjord. Han stod en stund blek och mållös,
stirrande emot jorden och syntes alldeles slagen af sorg, tills
han plötsligt bröt ut i en ström af tårar, slog sig för bröstet
och afslet sitt hår. Robinson, som genom sina egna olyckor lärt
sig hysa medlidande med andras, sökte genom vänliga och
allvarliga föreställningar lugna honom, och sedan Fredag
hunnit besinna sig, ångrade han sitt oförstånd och fogade sig
efter hvad han måste anse som ett försynens beslut. Ro-
binsons blickar sväfvade emellertid omkring på hafsytan för
att om möjligt upptäcka något skepp, men förgäfves. Något
sådant var ej synligt. Han tänkte således, att han misstagit
sig, och att det upprepade dundret, som han ansett för kanon-
skott, icke varit något annat än åskknallar. Ledsen öfver att
finna sig besviken i en så kär förhoppning gick han åter hem.
Där hade han dock icke ett ögonblicks ro, ty han hade
svårt att öfvergifva sina förhoppningar. Han klättrade därför
upp på ett berg, hvarifrån han kunde öfverse östra kusten,
men äfven därifrån kunde han ej upptäcka något skepp. Lik-
väl lät han sig icke nöja därmed, utan ilade till ett annat
berg, som var ännu högre, för att äfven se ut öfver västra
kuststräckan. Hastigt klättrade han uppför detta, och då han
kommit upp på spetsen och såg åt väster, så fann han till
sin utomordentliga glädje, att han icke hade misstagit sig, ty
han varseblef verkligen på något afstånd från land ett fartyg,
och det ett ganska stort till på köpet. Det vore fåfängt att
Söka beskrifva hans känslor, Utom sig af glädje skyndade
han tillbaka till sin boning, hämtade sina vapen, hvilka han
alltid plägade medtaga vid sina utflykter, och sprang; åtföljd
af Fredag, till det på ett betydligt afstånd ifrån hans boning
belägna ställe af stranden, utanför hvilket skeppet tycktes
ligga för 'ankar. Då Fredag fick se detta, blef han utom sig
af förvåning, ty det var väl hundra gånger större än den
största farkost han hittills sett.
Robinsons första tanke var, att han framför allt måste
söka gifva sin därvaro till känna för skeppsfolket, men på
hvad sätt, det var nu frågan.
Han försökte att ropa, men han märkte snart, att ljudet
ej nådde fram, oaktadt vinden hade vändt sig redan under
stormen och nu blåste från land. Han bad därför Fredag
att så fort som möjligt uppgöra en eld, som kunde ses ifrån
skeppet. Denne lyckades däri, och snart flammade en låga,
som uppsteg i jämnhöjd med trädtopparna. Robinsons blickar
voro under tiden oafvändt riktade på skeppet, emedan han
hvarje ögonblick väntade att en båt skulle sättas ut därifrån
och komma till honom. Men ingen båt syntes till.
Slutligen, då elden länge hade brunnit förgäfves, föreslog
Fredag sjålf att han skulle simma bort till fartyget och säga åt be-
sättningen, att de skulle skicka några man i land. Robinson
tackade honom hjärtligt, och sedan hans vän afklädt sig sin
mattklädning och afbrutit en grön kvist, hvilken han tog i
munnen som ett fredstecken, kastade han sig oförskräckt i
vattnet, ledsagad af Robinsons välönskningar.
Fredag kom lyckligt till skeppet, sam några gånger om-
kring detsamma och ropade: »Hör hit!» Men då ingen sva-
rade honom och han märkte en skeppsstege, som nedhängde
på sidan, närmade han sig och klef uppför den med den
gröna kvisten i handen. Då han kommit >så högt upp, att
han kunde se ut öfver däcket, blef han skrämd vid åsynen
af ett djur, hvartill han aldrig sett något liknande. Det var
svart och lurfvigt, och i samma ögonblick det fick syn på
Fredag, gaf det jfrån sig ett läte, som denne aldrig hört förr.
Strax därpå tystnade det åter och visade sig så vänligt, att
Fredag för ett ögonblick glömde sin fruktan.
Det kom krypande emot honom i den ödmjukaste ställ-
ning, viftade med svansen och gnällde så bevekligt, att Fre-
dag alltför väl märkte, att det sökte hjälp hos honom. Han
vågade därför, då djuret krupit till hans fötter, att klappa
det, hvarvid det tycktes utom sig af glädje.
Fredag gick omkring på däcket och fortfor med sitt:
»Hör hit!» men ingen människa visade sig. Han stod just
och förvånade sig öfver de underbara saker, som han såg på
skeppet, och hade vändt ryggen mot trappan, som ledde ner
till kajutan, då han plötsligt fick en så stark stöt, att han
tumlade omkull. Förskräckt reste han sig upp och blef
nästan förstenad af fasa, då han framför sig såg ett tämligen
stort djur med långa krokiga horn och ett stripigt skägg,
och som i detsamma reste sig på bägge bakföttcrna i en ho-
tande ställning, för att åter gifva honom en välkomsthälsning.
Fredag uppgaf ett rop af rädsla och sprang utan att ett ögon-
blick besinna sig öfver bord.
Det svarta djuret, som var en pudel, följde hans exempel
och började att simma efter honom. Fredag, som hörde
plaskandet bakom sig, trodde att odjuret med hornen skyndat
efter honom, och han råkade därför i en sådan ångest, att
han var nära att sjunka af oförmåga att simma. Åter ett
exempel på hur skadlig fruktan är, och hur den blottställer
oss för beständiga faror, som vi lätt kunde undvika, om vi
icke förlorade fattningen.
-> Fredag vågade icke mera se sig om, utan sam, sedan
han hämtat sig något, så fort, att pudeln knappast kunde
följa honom. Slutligen uppnådde han stranden och sjönk
vanmäktig ned för Robinsons fötter. Pudeln steg också strax
därefter i land.
Robinson bemödade sig på alla upptänkliga sätt att väcka
sin trogne kamrat till sans. Han kysste, smekte och skakade
honom och ropade högt hans namn. Men det dröjde flera
minuter, innan han fick den glädjen att se Fredag öppna
ögonen och återkomma till medvetande. Slutligen återfick
han förmågan att tala och berättade det förskräckliga äfven-
tyr, som han upplefvat, att skeppet föreföll honom som ett
stort berg, utur hvilket tre höga träd sköto upp (han menade
masterna), att det svarta djuret visat sig vänligt emot honom
och att slutligen ett odjur med horn, som han trodde vara
ägare till det simmande berget, emedan han icke sett någon
enda människa därpå, velat döda honom.
Robinson hörde honom med förundran. Han fann af
beskrifningen, att odjuret med hornen måste hafva varit en
get, och slöt af de öfriga omständigheterna, att skeppet hade
strandat, och att besättningen öfvergifvit det samt räddat sig
i båtarna. Men hvart de sedan tagit vägen, det kunde han
icke förstå. Hade de räddat sig på hans ö, så skulle de väl
efter all sannolikhet hafva landat på det ställe, där han och
Fredag nu befunno sig, men där fanns intet spår efter dem.
Hade de omkommit i båtarna, så skulle dessa jämte liken
blifvit uppkastade på stranden. Slutligen påminde han sig,
att vinden kastat om under natten och öfvergått från västlig
till ostlig och detta syntes honom förklara hela hemligheten.
Helt säkert hade besättningen då den räddade sig i båtarna,
af den hastigt uppkomna östanvinden blifvit hindrade ifrån att
komma i land på kusten. Stormen hade drifvit dem åt öster,
och då måste de antingen hafva omkommit eller blifvit kasta-
de till någon af de östliga öarna. »Gud gifve det senare!»
suckade Robinson och meddelade sin förmodan åt Fredag,
som äfven fann den sannolik.
»Men hvad skola vi nu göra?» återtog han. »Besätt-
ningen må vara död eller icke, så kunna vi i båda fallen
icke göra bättre än att söka rädda så många saker som möj-
ligt från skeppet. Men hur skall det gå till, då vi icke mer
hafva någon båt?» Nu kände han nästan lika djupt som
Fredag förlusten af båten. Han gned sig i pannan för
att finna någon utväg att ersätta den, men han kunde icke
hitta på någon. Att simma till fartyget tilltrodde han sig
icke, och hvad kunde han för öfrigt därigenom föra med sig?
Till slut föll han på den tanken att förfärdiga en flotte al
hopfästade trädstammar, för att på den färdas till skeppet och
därifrån hämta så mycket saker som möjligt. Han öfverens-
kom med Fredag, att en af dem skulle skynda hem för att
hämta matvaror för en hel dag tillika med alla streck och
rep, som de ägde, och emedan Fredag var den mest snabb-
fotade, så fick han gå, medan Robinson stannade kvar, för
att under tiden fälla de för flotten behödiga träden.
Först mot aftonen återkom Fredag. Robinson hade under
tiden haft stor glädje af pudeln och han såg i honom nästan
en landsman från Europa. Äfven pudeln sällade sig till
honom och gjorde af sig själf hvarjehanda konster, som
han lärt sig. Då Fredag återkom, gaf Robinson hunden först
mat, ehuru han själf icke smakat en bit på hela dagen.
Som det till all lycka var en månljus natt, så arbetade
bägge oupphörligt ända till midnatt. Då blef emellertid be-
hofvet af sömn så trängande, att de måste lägga sig ned i
gräset och öfverlämna åt pudeln att hålla vakt öfver dem.
Pudeln lade sig vid deras fötter, och så njöto alla tre en ljuf
och vederkvickande sömn. ända till morgondagens inbrott.
Robinson och Fredag få sin flotte färdig, ro med den till skeppet
och hämta därifrån en mängd nyttiga saker. Fredag är
storligen förvånad öfver allt nytt han ser, men
blir dödligt förskräckt, då Robinson visar
honom hvad ett eldvapen kan
åstadkomma.
Den gryende morgonen hade knappt spridt en svag rodnad
vid himlaranden, då Robinson, stärkt af sömnen, väckte sin
kamrat, för att afsluta det arbete, de dagen förut påbörjat.
De arbetade oförtrutet hela dagen och hade glädjen att till
aftonen se sin flotte färdig.
Denna utgjordes af en dubbel rad af bjälkar, hopbundna
dels med rep och dels med böjliga och sega spön af vide,
hvarigenom de erhållit en fullkomligt trygg farkost, som var
ungefär tjugu fot lång och i det närmaste lika bred. Äfven
hade de haft den försiktigheten att bygga sin flotte på stran-
den och på rullar, för att utan tidspillan kunna få den i
vattnet.
Till all lycka inträffade ebben just i gryningen följande
morgon. De skyndade sig därför att nedhala flotten från
stranden för att kunna medfölja det utströmmande hafsvattnet
till det strandade skeppet. Nu fortgick färden lyckligt och
väl, och inom en half timme voro de på ort och ställe.
Huru klappade icke vår Robinsons hjärta, då hans flotte
ändtligen låg framför det stora europeiska skeppet! Han var
nästan färdig att kyssa det, så dyrbar syntes honom den
omständigheten, att det kommit från hans fädernesland, samt
att allt var byggdt af europeer och -hitfördt af dem. Men
ack, de kära europeerna voro själfva försvunna! Voro de
väl uppslukade af hafvet? Huru smärtade honom icke denna
sorgliga föreställning, han som så gärna skulle velat gifva hälften
af sitt återstående lif, om han kunnat återfinna de försvunna
männen, och tillsammans med dem fått segla till Europa.
Men detta var numera omöjligt, och det återstod honom där-
för intet annat, än att af skeppsladdningen rädda så mycket
han kunde, för att därmed öka sin trefnad och bekvämlighet.
Den första önskan, som uppstod hos Robinson, då han
någorlunda hade hämtat sig från sin glada öfverraskning vid
åsynen af ett europeiskt skepp, var att det kunnat lossas
oskadadt från grund och åter bli flott, i hvilket fall det varit
hans fasta beslut att med Fredag sätta sig i besittning däraf
och begifva sig till någon europeisk koloni i Amerika, så
farligt det åfven vore att våga sig ut på öppna hafvet på ett
stort, obemannadt skepp och utan nödiga kunskaper i sjömans-
yrket. Han halade därför sin flotte rundtomkring skeppet,
för att undersöka hafvets djup och botten, men fann snart
till sin stora ledsnad, att man ej kunde tänka på att få far-
tyget flott. Stormen hade nämligen kastat det emellan tvenne
klippor, där det var så inklämdt, att det icke kunde röras
hvarken fram eller tillbaka. Här måste det således stå kvar,
tills det blefve sönderslaget af vågorna. Robinson skyndade
sig därför att stiga ombord på skeppet, för att undersöka,
hvari lasten bestod, och om den var oskadad. Den he-
derlige Fredags förskräckelse sedan sista besöket var ännu
icke öfverstånden, hvarför han knappt vågade åtfölja sin
herre på skeppets däck, i synnerhet då odjuret med hornen
var det första han åter fick syn på.
Men odjuret med hornen var icke nu mera så bång-
styrigt som för ett par dagar sedan; ty det låg nu så kraft-
löst och utmattadt, att det knappt kunde stiga upp. Tydligen
hade det under de sista dagarna måst undvara all föda. Ro-
binson, som förstod orsaken till dess kraftlöshet, sökte rätt
på något, som det uthungrade djuret kunde äta, och såg då
med förnöjelse, hur begärligt geten sökte stilla sin hunger
af det framkastade fodret. Fredag kunde emellertid icke nog
förundra sig öfver det okända djurets skapnad.
Nu började Robinson en noggrann undersökning af skep-
pet. Han gick från däck till däck, och upptäckte öfverallt
tusen saker, som man i Europa värderar föga, men som för
honom hade ett oskattbart värde. Där voro hela fat med
skeppsknallar, risgryn, mjöl, säd, vin, krut, kulor och hagel;
dessutom funnos där kanoner, bössor, pistoler, värjor och
hirschfängare; vidare yxor, sågar, huggjärn, borrar, raspar,
hyflar, hammare, järnstänger, spikar, knifvar, saxar och nålar;
äfven funnos där grytor, fat, tallrikar, skedar, eldtänger, blås-
bälgar, skålar och kokredskap af järn, tenn och koppar; slut-
ligen voro där hela lårar fulla med kläder, linne, strumpor,
skor, stöllar och hundra andra slags saker, för hvilka Robin-
son gärna skulle velat gifva sin längesedan glömda guldklimp,
otn något af allt detta blifvit honom erbjudet att köpa.
Fredag stod alldeles förbluffad vid allt detta, som han
förut aldrig hade sett, och hvars ändamål han icke kunde
utfundera. Robinson var utom sig af förtjusning. Han grät
af glädje, grep som ett barn efter allt hvad han träffade på,
och kastade det åter ifrån sig, så snart han fick ögonen på
något annat, som han ansåg sig nödvändigare behöfva. Slut-
ligen ville han gå ned i det nedersta rummet, men fann detta
redan fylldt med vatten, emedan skeppet fått en svår läcka.
Nu började han öfverlägga med sig själf hvad han först
skulle taga med sig denna gång, men kunde på länge icke
besluta sig för något. Ån ansåg han en sak än en annan
vara mest oumbärlig, och därför ändrade han sig ofta, för
att välja något annat i stället. Slutligen bestämde han sig
dock för följande saker: En liten fjärding med krut och
en annan med hagel, två bössor, två par pistoler, två värjor
och hirschfängare, dubbla bcklädningar för sig och Fredag
med allt tillbehör från hufvud till fot, två dussin skjortor,
två yxor, två sågar, två hyflar, ett par järnstänger, en
hammare och några andra verktyg några böcker, litet
skrifpapper samt bläck och pennor, elddon med fnöske
och flintor, ett fat med knallar, något segelduk, och geten.
Den sistnämnda behöfde han väl icke, men Robinson var
alltför medlidsam gentemot alla slags lefvande varelser, för att
kunna kvarlämna det stackars djuret, helst som det ju var
möjligt, att en storm kunde slå sönder fartyget. Han tog den
alltså med sig.
Däremot kvarlämnade han något, som man i Europa
först skulle sökt rädda — nämligen en låda full med guld-
sand och en ask med diamanter, som han hade sett i kapte-
nens kajuta. Att taga dessa saker med sig, föll honom aldrig
in, emedan de ju voro honom till ingen nytta.
Att uppsöka, utvälja och nedföra på flotten de utvalda
sakerna hade emellertid tagit så mycken tid, att blott en
timme återstod till flodtiden. Och då denna måste afvaktas,
emedan de annars svårligen hade kunnat komma någon väg
med sin flotte, använde Robinson den stund som återstod,
innan floden kom, att åter en gång äta på europeiskt vis.
Han hämtade således ett stycke rökt oxkött, några knallar,
smör och ost samt en butelj vin, ställde alltsammans på bordet
i kaptenens kajuta och slog sig ned vid bordet tillsammans
med Fredag. Redan det gjorde honom ett större nöje än jag
kan beskrifva, att han omsider ånyo en gång satt på en riktig
stol och kunde äta på en riktig tallrik med knif och gaffel.
Och när nu härtill kom själfva maten, isynnerhet brödet,
hvarefter han så ofta förgäfves hade längtat, kan man knappast
göra sig en föreställning om, huru förtjust han var. Man
måste såsom han i nio år hafva saknat alla dessa födoämnen
och lefnadsbekvämligheter, för att i hela sitt omfång fatta
hvad han nu kände. Af vinet ville Fredag alldeles icke
dricka något, emedan hans blott vid vatten vanda gom icke
kunde fördraga det retande intrycket af en stark dryck. Knal-
larna däremot behagade honom särdeles väl.
Som flodtiden nu var inne, stego bägge ned på flotten
och stötte ifrån fartyget, för att med floden flyta mot stran-
den, dit de äfven snart anlände, hvarefter de skyndade att
bära i land det räddade godset. Och nu önskade Fredag på
det högsta att få veta, hvartill alla dessa saker voro nyttiga,
och hvartill de användes. Det första Robinson gjorde för
att tillfredsställa hans nyfikenhet, var att gå bakom en buske
och kläda på sig en officersuniform, taga på sig strumpor
och skor, spänna en värja vid sida och sätta på sig en galo-
nerad hatt, hvarefter han med ens framträdde och ställde
sig framför den. förvånade Fredag, hvilken vid hans åsyn
häpen tog några steg tillbaka, emedan han i första ögonblicket
verkligen kände sig tvehågsen om, huruvida han såg sin herre
eller något öfverjordiskt väsen framför sig. Kobinson tog
därefter en sjömansdräkt och visade honom, huru han skulle
kläda på sig hvarje särskildt plagg.
Fredag lydde; och då han efter åtskilliga bakvända försök
slutligen lyckades få på sig kläderna, hoppade han af glädje
som ett barn, då .han såg sig så omskapad och märkte huru
bekväma kläderna voro, samt att de skyddade honom för
stingen af moskiterna. Blott med skorna kunde han icke
förlika sig, de tycktes honom särdeles besvärliga och onödiga,
hvarför han också bad Robinson att få slippa dem, en bön
som Robinson gärna beviljade. Därefter visade Robinson
honom bruket af yxan och andra verktyg, hvaröfver Fredag
blef alldeles utom sig af glädje och förundran. De gjorde
föröfrigt genast bruk af yxan och höggo till ett litet mastträd
för sin flotte, på hvilken de ville uppsätta ett segel, för att
kunna vara oberoende af flodtiden när vinden vore gynnsam.
Rohinson åtog sig ensam detta arbete, och skickade Fredag
till sin borg, för att mjölka lamahonorna, hvilket icke skett
på två dagar.
Under Fredags bortovaro laddade Robinson en af bös-
sorna, emedan han ville förvåna sin vän med krutets under-
bara verkningar. Då denne därför kom tillbaka, och Robin-
son i detsamma fick se en fiskmås, som flög upp från hafs-
ytan med en fångad fisk, grep han hastigt bössan och ropade
till Fredag: »Se på nu! Den där skall falla!» Knappt hade
han sagt det, förrän en knall hördes och fiskmåsen föll död
ned på vattnet. Af förskräckelse öfver den för honom ovana
knallen störtade Fredag själf liksom träffad till marken, eme-
dan hans gamla vantro om Tupan eller åskan åter vaknade
FREDAG PÄ FLOTTEN VID VRAKET.
inom honom, och han i första ögonblicket ansåg sin herre
för denna fruktade gud. Han föll ned på marken och ut-
sträckte darrande sina händer till Robinson, för att liksom
bedja honom om nåd. Då Robinson likväl icke haft för
afsikt att skrämma Fredag, ångrade han, att han icke förut
hade underrättat honom om saken, och skyndade därför att
godtgöra sitt fel. Han upplyfte Fredag och bad honom
icke vara rädd. Härpå visade Robinson honom bössans in-
rättning och beskref krutets beskaffenhet och verkan samt
laddade bössan i hans närvaro, hvarefter han bad honom
själf afskjuta den; men då Fredag ännu var alltför uppskrämd
öfver hvad han nyss bevittnat, satte Robinson ut ett mål på
hundrade steg och aflossade geväret.
Föga fattades, att icke Fredag ännu en gång störtat till
marken, så öfvernaturligt syntes det honom, hvad han såg
och hörde. Målet var träffadt af alla haglen, hvilka hade
inträngt tämligen djupt i trädet. Fredag intogs emellertid
genom detta och allt hvad han sett på skeppet, af en så
djup vördnad för europeerna och sin herre i synnerhet, att
det på flera dagar var honom omöjligt att umgås med Ro-
binson på samma förtroliga fot som förr.
Sedan nu emellertid Robinson och Fredag bragt alla från
vraket hämtade saker i säkerhet, gingo de till hvila. Och
säkert är, att ljufvare hade Robinson aldrig slumrat än denna
natt, ty allt sedan sin ankomst till ön hade han aldrig varit
så lycklig, som han nu kände sig. Följande morgon stego
de tidigt upp och satte ut från land med ebben, för att åter
begifva sig ut till det strandade skeppet; och som de sista
gången, hvilket jag glömde att omtala, tagit ett par goda åror
med sig, så gick farten hastigare än förut. De kommo åter
lyckligt fram, och det första de företogo sig, var att nedfira
en mängd bräder, som de funno på skeppet, till sin flotte,
för att däraf bilda ett dubbelt golf på denna, så att sakerna
som de ville medföra, skulle ligga torrare än gången förut.
Nu genomsökte Robinson alla vinklar och vrår i skeppet,
för att ibland de många saker, som han icke kunde taga med på
8. — Robinson Crusoe.
en gång, kunna göra ett urval. Men valet blei honom nu
mindre svårt, emedan han förut hade fört det allra nödvän-
digaste i säkerhet. Likväl gick han nu lika betänksamt till
väga, som första gången.
Ibland annat beslöt han att denna gången medtaga en
af de sex små kanonerna, som han fann på skeppet, för att
genom dess afskjutande redan på afstånd kunna skrämma
vildarna, i fall de händelsevis skulle hota hans bostad.
Utom kanonen medförde Robinson och Fredag denna
gång äfven följande saker på sin flotte: en liten säck med
råg, en annan med korn och en tredje med ärter, en låda
med spikar och skrufvar, ett dussin yxor, ett fat med
krut, kulor och hagel, ett segel, och en slipsten, som sä-
kerligen skulle komma till nytta.
Innan de begåfvo sig af, undersökte Robinson skeppets till-
stånd, och fann därvid, att vattnet hade stigit ännu högre i skep-
pets inre, och att af vågorna och genom det ständiga stötandet
emot klipporna redan många plankor hade lösslitits på båda
sidor af skeppet. Han förutsåg därför, att den första storm,
som inträffade, skulle slå hela vraket i stycken. Han beslöt
därför att skynda att rädda så mycket han kunde af skepps-
lasten. Och som vinden nu blåste mot land, så kunde de
begifva sig af med tillhjälp af segel och åror, fastän ebben
ännu endast var till hälften förbi.
Under vägen började Robinson att tänka på kaggen med
guldsanden och asken med diamanterna och ångra sig, att han
endast räddat sådana saker, som voro honom själf till nytta, och
icke något af det, som ägaren måste sätta mesta värde på,
och hvaraf dennes hela välstånd kunde bero. Och hans oro
öfver försummandet af denna plikt blef till slut så stor, att
han knappt förmådde afvakta tiden till nästa återfärd.
Slutligen nalkades de stranden, men just i det ögonblick
de skulle lägga i land, höll hela lasten på att sjunka i
djupet. Ty emedan ebben ännu fortfor, så var vattnet vid
stranden så grundt, att främre delen af flotten stötte mot
sanden och höjde sig, samtidigt som bakre delen sjönk ned i
vattnet. Lyckligtvis stodo emellertid Robinson och Fredag
baktill, så att de kunde hålla emot den nedglidande lasten,
och sedan de åter lagt allt i ordning, måste de klifva
i vattnet ända till knäna, för att föra sakerna i land. Sedan
allt var i säkerhet, begåfvo de sig åter åstad med den nu
ånyo började ebben.
Knappt hade Robinson återkommit till vraket, förr än
han skyndade sig att på sin flotte nedföra den lilla kaggen
med guldsand och den lilla lådan med ädla stenar, hvarefter
han ansåg sig fullt berättigad att åter tänka på sig själf.
Denna gång tog han ett par skottkärror, som funnos på
skeppet, en mängd färdiggjorda klädespersedlar, mycket linne,
många verktyg och redskaper, en lykta och alla skrifna do-
kument, som han fann i kaptenens kajuta. Och då flodtiden
härunder inträffat, så seglade de åter af och kommo snart
till stranden, äfven nu gynnade af vinden.
Den öfriga delen af dagen använde Robinson till att af
den medförda segelduken förfärdiga ett ordentligt tält, för att
därigenom skydda hela sin nyvunna rikedom och framför allt
krutet för faran af ett häftigt regn. Och då han numera
hade saxar, nålar och tråd, var detta icke något synnerligt
svårt göromål, allrahelst som Fredag snart lärde sig så mycket
af sin herre, att han kunde vara honom behjälplig därvid.
När det blef mörkt, tände Robinson sin lykta, för att
genomse de medförda dokumenten, och se efter, om han
däraf tilläfventyrs kunde få upplysning om, hvilken skeppet
hade tillhört, och hvarthän det ämnat sig. Men till all olycka
voro de författade på ett språk, som hän icke förstod. Emel-
lertid var det tvenne omständigheter, som gåfvo honom något
ljus angående skeppets bestämmelseort och i hvad ärende det
befunnit sig i dessa farvatten. Han fann nämligen ett par
bref, som voro ställda till Harbados, en ö i Västindien, där
stor handel bedrifves med negerslafvar, hvilka af samvetslösa
europeer liksom boskap uppköpas i Afrika, för att sedan
försäljas i Amerika, där de få förrätta de svåraste arbeten
och lida den hårdaste behandling.*
Robinson fann vidare en räkning, af hvilken han kunde
sluta, att ungefär hundrade sådana slafvar funnits på skeppet,
hvilka man skulle föra till Barbados. Han omtalade allt
detta för Fredag, och tillade: »Hvem vet om icke dessa olyck-
lige hafva att tacka stormen, som kastade skeppet på klip-
porna, för sin räddning'.' Kanhända hafva de räddat sig i
båtarna till någon ö, där deras förtryckare icke mera kunna
befalla öfver dem, och där de kunna föra ett lyckligt och
förnöjsamt lif.»
Fredag fann detta icke osannolikt.
Robinson gömde alla de undersökta dokumenten lika så
sorgfälligt som guldet och de ädla stenarna, för att, om han
någonsin återkomme till Europa, med deras tillhjälp kunna
anställa spaningar efter ägaren till de räddade skatterna.
I sex dagar fortforo de att två till tre gånger dagligen
fara till vraket, hvarvid de alltid hemförde en full laddning.
Till och med de återstående kanonerna förde de i land, så
väl som alla järnredskap, hvilka de funno på skeppet.
Sedan de redan farit aderton gånger fram och tillbaka,
och alltid med sin laddning kommit lyckligt till bestämd ort
och ställe, märkte de, medan de ännu voro ombord på
skeppet, att ett oväder var i annalkande. De skyndade sig
därför, så mycket de kunde, med pålastningen, i hopp att
kunna hinna till stranden före ovädrets utbrott. Men ännu
innan de hunnit halfvägs, uppkom en häftig storm med dunder
och blixt och regn, så att vågorna slogo öfver flotten och
bortspolade alla de medförda sakerna. Själfva höllo de sig fast
eö stund, så att de icke bortfördes af störtsjöarna, hvilka
stundom stego högt öfver deras hufvuden.
Men slutligen kunde den svaga timmerflotten icke längre
motstå vågornas våldsamhet. Snörena, som sammanhöllo
bjälkarna, lossnade, och flotten föll sönder. Fredag försökte
att rädda sig genom simning; men Robinson däremot grep
* Man torde erinra sig att "Robinson Ousoe" utkom törsta gängen är 1719.
tag uti en bjälke, med hvilken han än sjönk ner i djupet, än
lyftes upp på böljorna. Men han var oftare under än öfver
vattnet och nästan utan allt medvetande, då slutligen hans
krafter öfvergåfvo honom, och han med ett anskri sjönk ner
i en ofantlig våg, som lösryckt honom ifrån bjälken.
Lyckligtvis var hans trogne Fredag vid hans sida, och
då denne nu såg sin herre sjunka midt för hans ögon, be-
sinnade han sig icke ett ögonblick, utan dök ner, fattade
tag i honom med vänstra handen och arbetade sig upp med
den högra, hvarefter det lyckades honom att efter oerhörda
ansträngningar uppnå stranden med sin älskade herres liflösa
kropp.
Fredag bar den medvetslöse i land, nedkastade sig för-
tviflad öfver honom, skakade och gned honom öfver hela
kroppen, och försökte på allt sätt återkalla honom till lif.
Slutligen märkte han till sin outsägliga glädje några åter-
kommande lifstecken, och han fortfor nu med sina bemödan-
den, till dess Robinson började återkomma till sans.
Och nu ägde ett rörande uppträde rum, då Robinson
tackade sin räddare, och denne icke visste hvad han skulle
göra i glädjen öfver sin älskade herres räddning.
Man får här höra berättas om hur Robinson och Fredag hemföra
hvad de räddat från det strandade skeppet, hur de inreda sin
boning till en sannskyldig borg, samt hur de förfärdiga
en del landtbruksredskap.
Efter en natt af stärkande sömn kände sig Robinson vid
uppvaknandet fullkomligt återställd efter den föregående dagens
olyckshändelse. Stormen hade rasat hela natten, och han
var ifrig att få se hvad som blifvit af vraket.
Nu steg solen upp, och då såg han till sin ledsnad, att
vraket var alldeles försvunnet. Lösa bräder och bjälkar hade
drifvit till stranden, hvaraf han insåg, att stormen fullkomligt
sönderslagit det. Det gladde honom emellertid, att han icke
sparat någon möda att rädda så mycket af lasten, som
det varit honom möjligt. Med Fredags tillhjälp började
emellertid Robinson nu att på land uppdraga hvarje spillra,
som de kunde komma åt, af skeppet, emedan de insågo, att
hvarje planka och hvarje ribba skulle blifva dem nyttiga.
Sedan uppgjorde de en ordentlig plan för sitt blifvande ar-
bete. De olika sakerna måste nämligen föras till borgen.
Men då det syntes dem förenadt med en viss risk att, medan
de ditforslade dem, för hvarje gång aflägsna sig så långt ifrån
det ställe, där de voro förvarade, bestämde Robinson, att de
skiftesvis skulle hålla vakt och forsla bort sakerna, den ena
på förmiddagen, den andra på eftermiddagen. Han laddade
därpå kanonerna och uppställde dem på stranden, med myn-
ningarna emot hafvet. Sedan uppgjordes en eld, som den
vakthafvande beständigt skulle underhålla, och bredvid ka-
nonerna lades en lunta i beredskap för att man skulle kunna
aflossa dem, om så påfordrades.
Robinson började att bortföra sakerna. För att spara
de bättre kläderna, hade han påtagit sig en sjömansdräkt,
men i stället för sina förra vapen hade han stuckit en dolk
och två laddade pistoler i båltet. Första gången tog han
några fjärdingar krut och andra saker, som mest kunde skadas
af väta, och begaf sig därefter åstad.
Pudeln, som beständigt åtföljde honom, blef icke en
onyttig reskamrat. Med en slags sele, som Robinson förfärdigat,
spände han nämligen hunden vid kärran, hvarigenom han
fick en icke obetydlig hjälp vid dragningen. Och då pudlarna
äro ganska läraktiga djur, så lärde sig denne äfven snart sitt
nya kall, hvilket han fullgjorde lika väl som en van åkar-
häst. Äfven bar han ett knyte i munnen, en konst som man
tydligen redan förut lärt honom.
På återvägen medtog Robinson alla sina tama lamadjur,
hvilka redan voro inöfvade till dragare, för att begagna dem
i och för sakernas förande till borgen. Då han hade sju
sådana, och hvart och ett af dem kunde bära halftannat
centner åt gången, så kan man däraf sluta, hur mycket han
kunde föra med sig hvar gång. Men då så mycket saker icke
kunde få rum i Robinsons grotta och källare, så blef i största
hast ännu ett stort tält förfärdigadt, hvilket uppsattes på
gårdsplanen framför borgen, för att tills vidare tjäna till för-
varingsrum. På åtta dagar blef allt bortfördt, utom några
bräder, hvilka de stucko undan bland de tätaste buskarna.
Äfven geten medtogo de, och släppte henne inom inhägnaden
till lamadjuren, bland hvilka hon trifdes rätt bra.
Och nu hade Robinson och Fredag så mycket att be-
styra, att de knappast visste hvarmed de skulle börja. Ett
af de nödvändigaste göromålen var likväl uppbyggandet af ett
lider eller en liten lada, för att bekvämare och säkrare än i
tältet kunna förvara de saker, som icke fingo rum i grottan.
Och nu gällde det för dem att försöka sig i timmermans-
konsten, som ingen af dem förstod så särdeles mycket af.
Men hvad kunde väl nu falla sig svårt för den förslagne
och flitige Robinson, då han ägde alla erforderliga verktyg'.'
Också stod huset snart färdigt och säg närmast ut som bön-
dernas lador på landet hos oss. Robinson hade också ganska
visligen tagit med sig fönsterna i skeppets kajuta, och dessa
kommo honom nu ganska väl till pass, för att upplysa det
inre rummet i huset, utan att han behöfde lämna någon an-
nan öppning därpå än dörren. Glaset var för Fredag ett
föremål för den största förundran, emedan han aldrig sett
något sådant och nu fann hvad det medförde för en stor
bekvämlighet.
Sedan nu allt blifvit fördt under tak och på sina skilda
platser, var Robinson betänkt på att skaffa sig en bekväm
ingång till sin borg, utan att åsidosätta något af dess säkerhet
och trygghet. Den säkraste utvägen syntes honom vara att
göra en ordentlig port och en vindbrygga, och då han nu i
öfverflöd hade allt hvad han behöfde därtill — spikar, kett-
ingar, dörrhakar, gångjärn, lås — så skred han till utförande
af denna sin föresats.
De gjorde nu först färdigt allt hvad som erfordrades för
porten och vindbryggan. Sedan gjorde de en öppning i jordvallen
och trädhåcken, afpassad efter portens storlek, hvarefter porten
uppsattes och vindbryggan anlades så, att den betäckte porten,
sedan den blifvit uppdragen. Därpå uppställdes kanonerna
laddade på vallen, så att två beströko den högra sidan och
två framsidan af fästningen. De kunde nu vara fullkomligt
trygga för anfall af vildarna och hade därjämte en bekväm
och ordentlig ingång till sin boning.
Skördetiden var emellertid nu kommen. För att afmeja
majsen nyttjade Robinson en gammal sabel i stället för hand-
skära och en ordentlig hacka, som fanns ibland de bärgade
sakerna, till att upptaga potatisen med. Hur ledigt gick nu
icke allt för dem med tillhjälp af dessa redskap! Också var
skörden snart fullbordad, och våra bägge öboar började där-
efter tröska ut kornen på den majs, som de skördat. De
fingo fyra säckar fulla, eller ungefär fem tunnor. För några
ROBINSON OCH FREDAG VID SITT BÅTBYGGE.
månader hade de skeppsskorpor i förråd, men då dessa se-
nare började taga slut, så beslöt Robinson att själf försöka
sig i brödbakning.
En liten handkvarn hade han fört med sig ifrån far-
tyget. Det fattades honom således blott en fin sikt för att
sikta mjölet, och en bakugn för att grädda brödet. För att
fylla denna brist måste han således finna på någon utväg.
Till sikt fann han, att en tunn nettelduk, hvaraf han hade
funnit ett stycke bland sakerna, mycket väl kunde nyttjas,
och inrättandet af en bakugn gjorde honom det minsta be-
kymret. Äfven detta arbete blef verkställdt före den vanliga
regntidens inträdande.
Nu gjorde han tvenne försök med brödbakning, och knå-
dade ihop en deg af rågmjöl och en af majsmjöl. Brödet
af det förstnämnda sädesslaget var vida smakligare ån majs-
brödet, hvarför Robinson strax beslöt att beså största delen
af sitt åkerland med råg i stället för med majs, för att hafva
ett tillräckligt förråd för sin brödbakning. Arbetet syntes icke
för svårt för honom och Fredag i förening, helst som de
kunde så och skörda två gånger om året på denna ö.
Ännu fattades det dem något, som de icke hade funnit
ibland sakerna på fartyget, och som likväl skulle varit dem
ganska nyttigt, nämligen ett par järnspadar. Fredag hade
visserligen förfärdigat ett par sådana af hårdt trä; men na-
turligtvis kan man uträtta mera med en järnspade än med
en af trä. Då nu Robinson hade beslutat att göra åker-
bruket, som är det angenämaste och nyttigaste af alla slags
arbeten, till sin hufvudsysselsättning, så var han betänkt
på att anlägga en smedja, för att själf förfärdiga spadar och
måhända äfven andra behöfliga redskap.
Detta infall var icke så djärft, som man kan tycka, ty
allt hvad som hör till en smedja, fanns bland hans förråd.
Där funnos till exempel ett litet städ, flera tänger, en tämligen
stor blåsbälg, och så mycket dels gammalt, dels oarbetadt
järn, att han sannolikt hade nog dåraf för hela sin lefnad.
Beslutet blef äfven genast verkställdt.
Med tillhjälp af ett stort brädskjul, som de uppförde öfver
köket, blef detta så utvidgadt, att det äfven kunde tjäna till
smedja, och så anordnadt att man äfven vid regnväder kunde
arbeta där.
De använde nu en del af regntiden till smidesarbete, som
efter flera misslyckade försök gick förträffligt. Sedan spa-
darna blifvit färdiga, gick Robinson ännu längre och försökte,
om han icke kunde åstadkomma en plog, som vore afpassad
efter deras krafter. Han lyckades och hans glädje däröfver
var ganska stor.
Plogen var visserligen mycket olik vår; den bestod af en
enda krokig gren, vid hvars ena, mot jorden hvilande krökta
ända plogjärnet var fäst, samt af ett handtag, hvarmed plöjaren
kunde styra plogen. Vid den andra ändan kunde spännas
hästar eller oxar, om de haft några sådana; men nu måste i
stället en af dem tjänstgöra som dragare. Då detta emellertid
var ett mycket tungt arbete, började Robinson eftersinna, om han
ej skulle kunna använda lamadjuren härtill. I början tviflade
han därpå, emedan de syntes honom mera passande till att
bära än att draga. Emellertid ville han icke lämna saken
oförsökt. Han hade också all orsak att känna sig belåten
med detta sitt beslut, ty hans första experiment med lama-
djuren som dragare öfverträffade hans förväntningar. Djuren
vande sig märkvärdigt hastigt att draga plogen, och slutligen
gick det så bra, som hade Robinson och Fredag varit skick-
liga landtbrukare, och lamadjuren oxar eller åsnor.
Nu fattades det dem till ett riktigt åkerbruk blott ett
enda verktyg, som de icke gärna kunde undvara och som de
icke funnit på fartyget, nämligen en harf. Ty utan en sådan
kan man icke få jorden tillräckligt söndersmulad, för att de
utsådda kornen skola kunna blifva öfvertäckta med mull.
Robinson smidde först så många järnpinnar, som han
trodde sig behöfva. Sedan förfärdigade han själfva träramen,
hvari pinnarna skulle fästas, hvarefter han borrade så många
hål i den, som harfven skulle hafva pinnar, och sedan dessa
äfven blifvit inslagna i ramen, var harfven färdig.
Han sådde nu efter regntidens slut två skeppor råg, en
skeppa korn och en half skeppa ärter och fick efter fem må-
nader den glädjen att skörda tolf gånger så mycket, eller
tjugu fyra skeppor råg, tolf skeppor korn och sex skeppor
ärter, hvilket var vida mer än han och Fredag kunde förtära
på ett halft år. Men som en klok husfader, var han be-
tänkt på att hafva något i förråd, emedan missväxt kunde
inträffa, eller skörden förstöras af hagel eller andra olyckor.
Han beslöt därför att uppföra en spannmålslada, i hvilken
han från det ena halfåret till det andra kunde förvara ett
tillräckligt förråd till sitt underhåll, för den händelse skörden
skulle slå fel.
För detta ändamål nedtogo de under den torra årstiden
taket på lidret, för att bygga på en våning till spannmåls-
vind. Detta kostade dem likväl mer arbete och fordrade
mera konst än uppförandet af bottenvåningen; men deras
ihärdighet och flit öfvervunno alla svårigheter, så att arbetet
blef lyckligt fullbordadt.
Geten hade emellertid fått två killingar, så att det djur-
slaget äfven blef fortplantadt på ön. Hunden tjänade dem
till nattväktare, och papegojan Pol var deras sällskap vid
bordet och under deras arbete. Lamadjuren blefvo dem nu
värderikare än någonsin, emedan de icke blott gåfvo dem
mjölk, ost och smör, utan äfven hjälpte dem att odla jorden.
Robinson skulle nu känt sig fullkomligt lycklig, om ej den
tanken stundom plågat honom, att de blott voro två, af hvilka
den ene förr eller senare kunde dö och då lämna den andra
efter sig som en enstöring, skild från alla andra människor.
"Men då Robinson ansåg det både otacksamt och orätt, att
förbittra sitt lif genom att oroa sig för missöden, som möj-
ligen kunde inträffa i framtiden, framflöto hans dagar på det
hela taget i lugn och ostörd ro.
Vildarna komma åter till Robinsons ö. Robinson och Fredag nedgöra
en stor del af dem och jaga de öfriga pä flykten. En spanjor,
som vildarna medfört till ön för att slakta och uppäta,
blir genom Robinsons och Fredags ingripande räddad.
Fredag återfinner till sin stora glädje sin fader.
Spanjoren berättar sedermera om hur han
fallit i vildarnas händer.
Mer än ett halft år hade på detta sätt förflutit under
nyttig verksamhet, utan att Fredag hade vågat påminna sin
herre om resan till sin hembygd, ehuru han efter slutadt
arbete ofta skyndade sig upp på berget, hvarifrån han kunde
se bortåt sin hemtrakt. Han brukade då stanna där som en
drömmande i djupa tankar och suckade öfver olyckan att
vara skild från sin far. Robinson åter ville med afsikt icke
tala därom, förr än han fått allt så i ordning, att han verk-
ligen i detta afseende kunde uppfylla sin väns önskningar.
Nu var emellertid det nödvändigaste af alla förberedelse-
arbeten undangjordt, och därför var också Robinson den
förste, som till Fredags stora glädje föreslog, att de åter skulle
bygga sig en farkost, för att hämta Fredags far. Arbetet
börjades genast påföljande morgon och gick nu naturligtvis
tio gånger fortare än förra gången, ty de arbetade ju nu
med riktiga yxor.
En morgon, då Robinson var sysselsatt med husliga göro-
mål, skickade han Fredag till stranden för att söka få tag i
en sköldpadda, emedan de icke på länge fått smaka den an-
genäma rätt, man af detta djurs kött kan tillreda. Fredag
hade icke varit länge borta, förrän han hastigt kom tillbaka,
alldeles andtruten af ångest och springande, så att han blott
förmådde utropa: »A'« äro de här igen!»
Robinson förskräcktes och frågade hastigt hvilka som
vore där. »Ack, herre!» svarade Fredag, »en, två, tre, sex
båtar!» I sin ångest kunde han nämligen icke genast hitta
på talet sex.
Robinson klättrade genast uppför kullen och såg därvid
icke utan rysning sex båtar fulla med vildar, hvilka just höllo
på att landstiga. Han nedsteg åter beslutsamt, intalade den
darrande Fredag mod, och frågade honom, om han vore redo-
bogen att troget bistå honom, i händelse det skulle komma
till en strid emellan honom och vildarna.
»Ja, af alla mina krafter,» svarade denne, som under
tiden hämtat sig och återfått sitt naturliga mod.
»Nå väl!» sade Robinson, »då vilja vi försöka att hindra
dessa människor från att utföra sitt afskyvärda förehafvande.
Men jag vill meddela dig min plan under vägen; ty nu är
icke tid till vidare tal, nu måste vi tänka på att handla.»
Härefter drog han en kanon, som gick på hjul, ned ifrån
vallen och hämtade sex skarpladdade gevär, fyra pistoler och
två sablar. Bådadera stucko nu två pistoler och en sabel i
gördeln samt togo tre bössor på axeln, hvarefter de spände
sig för kanonen, sedan de först försett sig med kulor, hagel
och krut. Sålunda rustade tågade de ut genom porten och
öfver vindbryggan, hvarefter de gjorde halt, medan Fredag
vände tillbaka, för att draga upp vindbron och stänga igen
porten. Med tillhjälp af repstegen, som ännu hängde nedför
klippan, förenade han sig snart åter med sin herre. Robinson
iakttog denna försiktighet, på det att vildarna icke skulle kunna
bemäktiga sig borgen, i den händelse hans företag skulle
misslyckas.
Och nu meddelade han Fredag sin plan, som gick ut
därpå att de så oförmärkt som möjligt skulle söka närma sig
fienderna genom att hålla sig i de tätaste snåren, hvilka
sträckte sig ned till stranden, och därefter afskjuta en kanon-
kula midt öfver vildarnas hufvuden, för att skrämma dem, så
att de lämnade sitt byte i sticket ochgrepo till flykten i sina båtar.
Under det Robinson och Fredag på detta sätt dryftade
sin anfallsplan, hade de oförmärkt kommit nästan ända till
slutet af busksnåren och gjorde nu halt. Här hviskade Ro-
binson till sin stridskamrat, att han skulle smyga sig så var-
samt som möjligt bakom ett stort träd, som han utvisade för
honom, och lämna honom underrättelse, om han därifrån
kunde varseblifva fienden. Fredag utförde sin herres tillsä-
gelse och kom om en stund tillbaka ined det svar, att man
därifrån ganska väl kunde gifva akt på vildarna. De sutto
nu omkring en eld och gnagde som bäst på benen efter en
stekt fånge, som blifvit slaktad; en annan låg bunden på
marken på något afstånd därifrån, och honom skulle de tyd-
ligen snart slakta, men han vore icke, såsom det tycktes, af
Fredags folk, utan en hvit man med skägg.
Robinson hade vid denna underrättelse svårt att hejda
sig, och hade han följt sin första ingifvelse, skulle han strax
rusat fram midt ibland vildarna. Men förnuftet segrade öfver
hans blinda ifver, och han sansade sig tillräckligt för att
kunna behärska sin häftighet.
Busksnåren sträckte sig på ett annat ställe något längre
fram; ditåt vände han sig därför, och sedan han ställt ka-
nonen bakom den sista busken, som hade en liten på afstånd
omärklig öppning, riktade han den så, att kulan skulle flyga
öfver vildarnas hufvuden, utan att tillfoga dem någon skada.
Sedan hviskade han till sin följeslagare, att denne noga skulle
göra efter detsamma som han såg sin herre göra.
Därefter lade han två gevär på marken och behöll det
tredje i handen; Fredag gjorde på samma sätt. Sedan höll
han den brinnande luntan öfver fänghålet på kanonen, och
— pang! brann skottet af.
I samma ögonblick som knallen hördes, störtade de
flesta vildarna till marken, liksom om de alla på en gång
hade blifvit träffade. Robinson och Fredag stodo ifriga af
väntan på utgången och höllo sig i nödfall beredda till strid.
Efter en half minut voro emellertid de bestörta vildarna åter
på benen. De minst modiga ibland dem rusade till båtarna,
de öfriga grepo till vapen.
Olyckligtvis hade de hvarken sett blixten af skottet eller
den öfver dem flygande kulan, utan endast hört smällen.
Deras förskräckelse var därför icke så stor, som Robinson väntat;
och sedan de blickat rundt omkring sig utan att varseblifva nå-
gonting, började de småningom repa mod igen. Flyktingarna
återvände också efter hand, hvarefter alla uppgåfvo ett fruk-
tansvärdt skrän och började den vanliga krigsdansen under
de vildaste åtbörder, i det de svängde sina vapen.
Under det detta pågick, stod Robinson obeslutsam och
oviss om hvad han skulle företaga sig. Men då han till sin
förvåning såg att sällskapet åter lägrade sig, och att tvenne
af dem utsändes för att hämta den stackars europén, så var
det honom omöjligt att längre förblifva overksam. Han vände
sig hastigt till Fredag och hviskade till honom: »Du till vänster
och jag till höger om elden, och nu i Guds namn, fyr!»
I detsamma afsköt han sitt gevär, och Fredag gjorde det-
samma.
Fredag hade siktat bättre än Robinson, ty på vänstra
sidan af elden störtade fem, men på den högra blott tre till
marken. Tre voro verkligen dödsskjutna, men fem blott så-
rade. Den förskräckelse, hvarmed nu alla, som icke blifvit
träffade, rusade upp och sprungo därifrån var obeskriflig.
Några rusade hit, andra dit, under upphäfvande af ett hisk-
ligt tjut. Robinson ville nu springa fram, för att med sabeln
i hand jaga dem alldeles på flykten, då han till sin förvåning
märkte, att en hop flyende åter samlade sig och beredde sig
till försvar. Han grep därför i största hast en bössa till, och
Fredag gjorde detsamma. »Är du färdig?» frågade Robinson,
och då han erhållit ett »ja» till svar, så tryckte han af, och
Fredag följde hans exempel.
Denna gång föllo blott två; men åtskilliga andra, som
blifvit sårade, sprungo omkring som ursinniga under rop och
skrik. Somliga voro lindrigt, andra svårt sårade. Af de se-
nare störtade snart tre till marken, ehuru tydligen icke full-
komligt döda.
»Nu, Fredag!» ropade Robinson, i det han bortkastade
det aflossade geväret och fattade det tredje, som var laddadt,
»framåt!» Och nu sprungo bägge fram ur buskarna ut på
fria fältet, hvarvid Robinson först skyndade till det stackars
slaktoffret, för att förkunna honom hans räddning. Då han
kom fram till honom, märkte han, att några af de flyende vil-
darna ånyo samlade sig och rustade sig till strid. Han vinkade
därför åt sin följeslagare, som skyndade fram och gaf eld, så
att en af dem stupade.
Robinson afskar under tiden med en knif de säfband,
hvarmed den stackars fången var hårdt bunden till händer
och fötter. Han frågade honom på engelska och tyska,
hvilken han var, men den fångne svarade på latin »dhristiaiius»
(en kristen), »Uispanus» (en spanjor); men mer förmådde han
icke säga, så kraftlös tycktes han vara. Robinson hade till all
lycka tagit en flaska vin med sig i händelse någon skulle
blifva sårad. Häraf lät han nu spanjoren taga sig en klunk,
och då denne hastigt kände sig styrkt däraf, räckte Robinson
honom en af sina pistoler, på det att han skulle kunna vara dem
behjälplig att få ett slut på striden. Fredag hade under tiden
skyndat efter de afskjutna gevären, för att ånyo ladda dem.
Spanjoren hade knappt fått pistolen och sabeln i handen,
förr än han rusade på sina bödlar och i ett ögonblick ned-
gjorde två af dem.
Fredag erhöll nu den sjätte laddade bössan, under det
Robinson laddade de öfriga, och sedan Fredag afskjutit sitt
gevär, dref han med svärdet i hand en hel svärm vildar
framför sig. Några högg han ner, andra rusade i vattnet,
för att hinna till sina båtar, och andra åter flydde in bland
buskarna.
Spanjoren hade emellertid råkat i en högst vådlig belä-
genhet. Ett handgemäng hade nämligen uppstått mellan
honom och en vilde, hvarunder det slutligen lyckades vilden
att kasta honom till marken och vrida svärdet ur hans hand,
och han ämnade just afhugga hans hufvud därmed, då Ro-
binson lyckligtvis märkte faran och jagade en kula genom
hufvudet på kannibalen.
ROBINSON OCH FREDAG HJÄLPA SPANJOREN OCH FREDAGS
FAR IN I BORGEN.
Spanjoren hade likväl knappt kommit på fötter igen,
förrän han åter grep ett laddad l gevär för att rusa efter dem
som flytt in bland buskarna, och Fredag förenade sig med
honom. Då de af vildarna, som dit tagit sin tillflykt, blott
voro några få och de flesta af dem säkerligen voro sårade,
så ansåg Robinson det för bättre att stanna kvar på slag-
fältet, för att gifva akt på de återstående fienderna, hvilka
nu voro i sina båtar. Strax därefter återvände hans bägge
stridskamrater med den underrättelsen, att det icke funnes
några flera vildar kvar bland buskarna.
Bägge ville nu kasta sig i en kvarlämnad båt för att
skynda efter de få, som sökte fly undan, men Robinson åter-
höll dem och sade: »Nog, mina vänner. Vi ha redan utgjutit
mera människoblod, än vi måhända hade bort. Må de öfriga
få lefva, då de hvarken kunna eller vilja skada oss vidare.»
De gingo därefter omkring på slagfältet, för att under-
söka, om man icke kunde rädda dem, som ännu möjligen
lefde. Men de flesta voro redan döda, och de öfriga dogo,
oaktadt den hjälp de erhöllo. De fallnes antal var tjuguen.
På den segrande sidan hade icke ens någon blifvit sårad,
om man undantar, att spanjoren hade fått en skråma, då han
kullkastades på marken.
Robinson, som emellertid gått ned för att bese de båda
kvarlämnade båtarna, fann till sin stora förundran i den ena
en stackars olycklig, som låg där bunden till händer och fötter,
liksom spanjoren nyss förut, och tycktes mera död än lefvande.
Han skyndade att lossa hans band för att hjälpa upp honom,
men den stackars mannen kunde hvarken stå eller tala, utan
jämrade sig blott, emedan han troligen tänkte, att man nu
ämnade föra honom till slaktbänken. Som fången icke var
någon europé utan en vilde, så ropade Robinson dit Fredag,
som var sysselsatt med att släpa ihop de döda kropparna,
för att denne skulle tala med fången på hans modersmål.
Men knappt hade Fredag fått syn på vilden, förrän ett upp-
träde ägde rum, som Robinson och spanjoren icke kunde åse
utan tårar. Fredag blef nästan utom sig, han flög i famnen
9. — Robinson Cruxoe.
på den fångne, kysste och klappade honom, skrattade, hop-
pade och dansade, grät, vred sina händer och slog sig för
bröstet och pannan, skrek och betedde sig alldeles som en
ursinnig, och det dröjde länge innan Robinson på sina för-
nyade frågor fick till svar: »Mm far!'
Sedan den häftigaste glädjen öfver det plötsliga åter-
seendet hunnit lägga sig, och de så oförmodadt befriade fång-
arna fått vederkvicka sig med litet mat och vin, började Ro-
binson att tänka på hemfärden. Han ämnade just försöka,
om han med Fredags tillhjälp skulle kunna bära spanjoren,
som af allt han utstått åter blifvit fullständigt krattlös, ned i
båten, då Fredag ensam tog spanjoren på ryggen och bar först
honom samt därefter sin far ned till stranden och i den ena af
båtarna. Sedan de äfven hade fört kanonen, gevären och de
dödade vildarnas vapen i den andra båten, sprang Fredag åter
i den första och rodde, ehuru vinden låg emot, så hastigt, att
Robinson icke förmådde följa med på stranden. Denne hade
därför ännu icke hunnit halfvägs mot hemmet, då han såg Fre-
dag skynda förbi sig, för att hämta den andra båten, och innan
Robinson hunnit till stället, där den första båten låg med
de bägge sjuka, var Fredag redan där med den andra. Så
hastigt kunde han både springa och ro.
Sedan därpå de båda sjuka främlingarna blifvit förda till
borgen, började de båda värdarna tillreda en vederkvickande
aftonmåltid. Fredag blef afsänd att hämta en ung lama, och
Robinson drog försorg om det öfriga.
Sedan Fredag återkommit, gick det raskt med kokning
och stekning. »Denna dag måste bli oss en högtidsdag i
dubbelt afseendc,» sade Robinson, »emedan vi ryckt tvenne
af våra medmänniskor ur dessa odjurs våld, och emedan du
återfått din far. Därför skall det bästa vi hafva, i dag sättas
på vårt bord.»
Fredag behöfde icke uppmuntras till glädje, ty aldrig
hade han varit så glad som den dagen. Han upphörde icke
att springa, sjunga och skratta; likväl förrättade han därunder
allt, som han skulle göra, skyndsamt, och ordentligt; och när
man det gör, så är glädjen på sin plats.
Vid måltiden måste Fredag vara tolk åt sin herre, då
denne skulle tala med spanjoren eller hans far; ty spanjoren,
som redan hade lefvat en tid bland vildarna, förstod något
af Fredags modersmål och kunde göra sig någorlunda för-
stådd af honom. Hufvudinnehållet af spanjorens berättelse
var följande:
»Vårt skepp var bestämdt till slafhandel. Vi kommo från
afrikanska kusten, där vi emot hvarjehanda europeiska saker
hade tillbytt oss guldsand, elfenben och negrer. Af de se-
nare hade vi hundra, som skulle föras till Barbados och för-
säljas. Tjugu af dem hade redan dött, emedan man hade in-
packat dem för trångt. En ihållande våldsam storm kastade
oss ur vår kosa ända till brasilianska kusten, och emedan
skeppet under tiden blifvit läck, vågade vi icke vidare ge oss
ut i öppna sjön, utan styrde längs efter kusten af fasta landet.
Helt oförmodadt uppstod en ny storm ifrån väster, och kastade
oss nattetid på klipporna i grannskapet af en ö. Vi sköto
några nödskott och hade beslutat att så länge som möjligt
kvarstanna på skeppet. I denna afsikt aftogo vi de svarta
slafvarnas bojor, på det de skulle hjälpa oss att pumpa ut
det inträngande vattnet. Men dessa sågo sig icke förr fria,
än de bemäktigade sig båtarna för att rädda sin frihet och
sina lif.
Hvad ville vi göra? Att tvinga dem till underkastelse
kunde vi icke, då vi blott voro femton och de däremot åttio,
och många ibland dem hade dessutom tillägnat sig våra vapen.
Att åter kvarstanna utan båtar på ett strandadt skepp, var en
ögonskenlig lifsfara. Vi togo alltså vår tillflykt till böner, och
sökte genom tårar beveka dem, hvilka nyss förut varit våra
slafvar, antingen att kvarstanna eller åtminstone medtaga oss.
Hår kan jag icke annat än loforda dessa arma varelsers
ädelmod och mänsklighet. Fastän vi behandlat dem allt
annat än väl, så bevektes de dock till medlidande, och tilläto
oss följa med, ehuru obeväpnade. Vi ingingo på villkoret
och skyndade oss ner i båtarna, som voro så tungt lastade,
att vi hvarje ögonblick fruktade att de skulle sjunka.
Men utan att hafva förlorat en enda man blefvo vi
drifna till en för oss alldeles obekant ö, där vi blefvo
mycket gästvänligt emottagna af de beskedliga invånarna och
en tid bortåt lefde tillsammans med dem ehuru under ganska
torftiga förhållanden.
För några dagar sedan blef ön anfallen af invånarna på
en närbelägen ö. Alla grepo till vapen, och vi ansågo det
för en plikt att bistå dem, som så välvilligt mottagit oss.
Jag stred bredvid denne redlige gubbe, hvilken rusade in
ibland fienderna som ett lejon, hvilket man beröfvat dess ungar,
och hade den olyckan att jämte honom blifva tagen till fånga.
Två dagar och två nätter ha vi tillbragt i denna be-
dröfliga fångenskap, bundna till händer och fötter och utan
mat eller dryck; ty allt hvad man kastade till oss var rutten
fisk, som hafvet hade uppvräkt.
I dag på morgonen, i själfva gryningen, blefvo vi slä-
pade i båtarna, för att efter dessa vilddjurs sed, på någon ö
bli slaktade och uppätna, då den gudomliga försynen förde
er till vår räddning.» — Här tystnade spanjoren, och tårar
af tacksamhet fuktade hans kinder.
På Robinsons fråga, hvem skeppet egentligen tillhört,
svarade spanjoren, att det hade blifvit befraktadt af tvenne
köpmän i Cadix, af hvilka dock blott den ene hade gifvit
dem i uppdrag att tillbyta sig negrer på afrikanska kusten;
den andre däremot, för hvilken denna handel var en styggelse,
hade endast önskat att få guldsand för sina varor.
Robinson förde nu spanjoren in i sitt förrådshus och i
sin grotta, och visade honom till hans förvåning, att det vik-
tigaste och dyrbaraste på det strandade skeppet där var för-
varadt. Robinson underrättade sig därefter om ägaren till
ädelstenarna, och hvilken officerskläderna, som han funnit
ombord, tillhörde, och han erhöll till svar, att båda delarna
tillhört en engelsk officer, som länge vistats i Ostindien, men
som på sin återresa till England blifvit så sjuk, att man enligt
hans begäran måste landsätta honom på afrikanska kusten,
där han hade aflidit. Det spanska skeppet skulle hafva med-
tagit hans kvarlåtenskap till Barbados, för att därifrån föras
till England.
Robinson visade nu sin gäst alla från skeppet räddade
dokument, i hvilka spanjoren fann så väl namnet på den
köpman, hvilken guldsanden tillhörde, som namnet på den
officersänka, till hvilken diamanterna och den döde mannens
andra tillhörigheter skulle lämnas, och från detta ögonblick
förvarade Robinson guldsanden, diamanterna och papperen
med yttersta omsorg.
Under tiden hade aftonen inbrutit, och dagens öfver-
ståndna mödor och faror hade så uttömt allas krafter, att de
tidigare än de eljes skulle ha gjort uppsökte sina hviloplatser.
Berättar om hur spanjoren i Torsdags sällskap lämnar Robinsons ö
för att från några närbelägna öar afhämta sina där lefvande
landsmän. Under tiden upptäcker Robinson och Fredag
en grotta, som längre fram skall blifva dem
till stor nytta.
Det första Robinson och hans män dagen därpå företogo
sig var att uppbränna alla de fallna vildarnas lik. Under ti-
den hade Fredag sökt att få sin far att inse, att inga hyfsade
människor äta människokött, och det lyckades honom också
att inom kort hos fadern väcka afsky för denna vederstyggliga
sedvana. Robinson gaf den gamle namnet Torsdag, eftersom
han var äldre än sonen, och så skola äfven vi hädanefter
benämna den gamle vilden.
Nu sammankallade Robinson alla till öfverläggning om,
hur de skulle bete sig för att till Robinsons ö öfverföra
de bland vildarna ännu lefvande spanjorerna. Och då han
härvid bad hvar och en säga sin tanke, erbjöd spanjoren
sig att ensam fara dit och afhämta dem i en af de tagna bå-
tarna. Torsdag förklarade sig genast villig att åtfölja spanjo-
ren. Fredag däremot rådde sin gamle far att kvarstanna,
och bad att det skulle tillåtas honom att vara den främmande
hvite mannen följaktig. Då en ädelmodig tvist nu uppstod
emellan Fredag och hans far, i det den ena hellre än den
andra ville våga sitt lif, måste Robinson fälla utslaget, hvilket
de andra, såsom tillbörligt var, underkastade sig. Enligt det-
samma skulle Torsdag och spanjoren afresa, men Fredag
stanna kvar. Detta beslut fattade Robinson dels af kärlek
till Fredag, och dels därför att han ansåg den gamle vara
bättre bekant med farvattnet än hans son. Att spanjoren åter
afreste vnr ju alldeles nödvändigt därför, att det väl eljest
knappast vore antagligt, att hans landsmän utan vidare skulle
antaga Robinsons inbjudan.
Det blef således beslutadt, att dessa båda med det sna-
raste skulle företaga resan. Men först måste man draga för-
sorg om, att åtminstone ett tio gånger större åkerfält än det
Robinson hittills nöjt sig med blefve upplöjdt, emedan en
större åtgång af födoämnen blefve en nödvändig följd af säll-
skapets förökande.
Alla odlade därför jorden i några veckor, och då hvar
och en gjorde sitt bästa, så var allting i ordning efter tre till
fyra veckors förlopp, och nu vidtog man nödiga anstalter till
resan.
Innan denna företogs, lämnade spanjoren ett öfvertygande
bevis på tacksamhet och redlighet gentemot Robinson, liksom på
sin omtänksamhet. Han erinrade nämligen Robinson om att hans
landsmän så väl som han själf helt rätt och slätt endast voro
matroser och folk utan all uppfostran; äfvensom att han, span-
joren, icke kände dem tillräckligt för att kunna gå i borgen för
deras karaktär och tänkesätt. Hans råd vore därför, att Ro-
binson, såsom herre öfver ön, först skulle uppsätta och be-
stämma vissa villkor, på hvilka han ville emottaga dem, och att
ingen skulle medtagas, som icke ville ingå på dessa villkor.
Robinson gladde sig öfver sin nya väns redlighet, och
gjorde som han hade tillstyrkt. Villkoren, som bestämdes,
voro följande:
De, som vill lefva på Robinsons ö och åtnjuta de be-
kvämligheter han erbjuder, måste förbinda sig till:
1. Att i allt efterkomma den rättmätige ägarens vilja och un-
derkasta sig alla de lagar och anordningar, som denne
till befolkningens bästa finner för godt att besluta och
stifta.
2. Att vara arbetsamma, måttliga, rättskaffens och redliga;
emedan man här icke kan tåla lättja, frosseri eller andra
laster.
3. Att undvika alla slags strider och gräl, och i händelse af
någon förolämpning icke själf upphäfva sig till domare,
utan i stället anföra klagomål hos öns herre, som är den
laglige domaren.
4. Att utan knot och motsträfvighet fullgöra alla sådana slags
arbeten, som äro nödvändiga för hela befolkningens bästa,
och att i händelse af behof med alla sina krafter bistå
öns herre.
5. Att som en man emotstå hvar och en, som skulle våga
öfverträda någon af dessa milda lagar, och att tvinga ho-
nom till lydnad eller också till att för alltid lämna ön.
Hvar och en uppmanas att noga öfverväga innehållet af
alla dessa punkter, och att först då underteckna sitt namn,
i stället för att afgifva en edlig försäkran, när han fullt och
fast har beslutat att i alla stycken efterlefva dem.
Robinson.
Spanjoren måste därefter öfversätta skriften på sitt moders-
mål. Äfvenså skulle han medtaga penna och bläck för att
låta sina landsmän underskrifva handlingen före deras afresa.
Därefter utvalde man den bästa bland de tagna båtarna
och rustade sig till afresan för att afhämta de kvarblifna. Till-
sammans med dessa ämnade spanjoren och Fredags fader
återvända i det strandade skeppets båtar, hvilka, enligt span-
jorens utsago, ännu voro i godt stånd.
Sedan ett tillräckligt förråd af lifsmedel blifvit fördt om-
bord och en gynnande vind uppkommit, togo våra resande
ett hjärtligt afsked af Robinson och Fredag och gingo till se-
gels. Fredag var utom sig af bedröfvelse, då han skulle skil-
jas från sin far, och den gamle måste slutligen med våld slita
sig ifrån honom; men sedan båten redan skjutit ut ifrån land,
sprang Fredag efter honom i sjön och sam ett långt stycke
vid sidan af båten, för att ännu en gång få framsnyfta ett
farväl. Därpå återvände han till stranden, slog sig där ner
på en kulle och kvarstannade där, så länge han ännu kunde
se en skymt af båten,
i o / ^~
För att förströ honom, tog Robinson honom med sig på
jakt; men de hade icke gått synnerligen långt, då pudeln,
som följt dem, stannade vid foten af en med småskog be-
vuxen klippa under ett oupphörligt skällande. De närmade
sig till stället och funno ett hål i berget, som icke var större,
än att man måste krypa för att komma ditin.
Robinson, hvilken icke gärna lämnade någonting ounder-
sökt, som en gång ådragit sig hans uppmärksamhet, sade till
sin följeslagare, att han skulle göra ett försök att krypa dit
in. Fredag lydde; men knappt hade han stuckit in hufvudet,
förrän han åter drog det tillbaka med ett förfärligt ångest-
skri, och sprang därifrån som en ursinnig utan att bry sig
om Robinsons tillrop. Sedan Robinson ändtligen förmått honom
att stanna, fick han med någon förvåning höra orsaken till
Fredags brådstörtade flykt. »Ack!» sade Fredag, »låt oss
skynda härifrån så fort vi kunna, ty det är någonting alldeles
förskräckligt där inne i hålet; det har brinnande ögon och ett
svalg så stort, att det kunde sluka upp oss bägge på en gång.»
»Kors! Det måste vara ett hiskligt gap,» sade Robinson;
»men då det inte ätit upp dig, så kan det väl inte vara så
farligt.»
Han tillsade därpå Fredag att skynda hem efter en lykta,
medan han själf gick tillbaka till hålet, där han med laddadt
gevär postade som skiltvakt.
»Hvad kan det väl vara,» tänkte kan, »som kunnat
skrämma Fredag till en sådan grad? Vore det ett vilddjur,
så skulle jag väl längesedan hafva påträffat det på ön, och
då skulle väl också Fredag blifvit angripen, och icke oskadd
kommit tillbaka. Nej, något sådant är det säkerligen icke;
hans rädsla har åter spelat honom ett spratt, och låtit ho-
nom se något endast i inbillningen. Jag måste således un-
dersöka saken, för att befria honom från denna barnsliga
fruktan.»
Emellertid återkom Fredag med den brinnande lyktan och
sökte med tårar i ögonen öfvertala sin herre att icke störta
sig i en sådan fara som att tränga in i den förskräckliga hå-
lan. Men Robinson var utan fruktan, sedan han med lugn
öfvertänkt saken, och kunde därför icke förmås att afstå från
sin fattade föresats. Han bad tvärtom Fredag vara vid godt
mod, tog den brinnande lyktan i den högra handen och en
skarpladdad pistol i den vänstra, och gick lugnt och sansadt
äfventyret till mötes.
Han hade likväl knappt stuckit in hufvudet, förrän han
vid det svaga lyktskenet verkligen upptäckte något, som kom
honom själf att rysa. Men han behärskade sig strax och ut-
sträckte handen med lyktan, för att noggrannare beskåda det
okända odjuret. Då såg han, att det var hvarken mer eller
mindre än en gammal lamabock, som höll på att dö af ålder-
domssvaghet.
Sedan han sett sig omkring öfverallt, kröp han in helt
och hållet och bad Fredag komma efter, hvilken nu till sin
förundran såg, hur mycket han hade misstagit sig i afseende
på ögonens och svalgets storlek hos det ifrågavarande djuret.
»Ser du, Fredag,» sade Robinson vänligt, »hur fruktan kan
skrämma oss. Hvar äro nu de stora, brinnande ögonen och
det oerhörda svalget, som du trodde dig se? Ser du, på detta
sätt hafva alla käringsagor om spöken och andra inbillnings-
foster uppkommit. Första anledningen till dylika otroliga be-
rättelser hafva varit gamla käringar eller sådana pultroner som
du, hvilka inbillat sig se något som i verkligheten icke funnits
till, och som sedan, liksom du, försäkrat, att de verkligen sett
något. Betrakta därför en sak alltid två gånger, innan du dö-
mer, och bannlys all kvinnlig frukfan ur ditt hjärta.»
Den gamla lamabocken hade emellertid dött, och sedan
Robinson med Fredags tillhjälp dragit den döda kroppen ut
ur grottan, nedgräfde de honom. De undersökte därefter
stället med större uppmärksamhet, och funno därvid urholk-
ningen i berget vara en angenäm och rymlig grotta, hvaraf
de framdeles kunde göra ett ganska fördelaktigt bruk. Den
var liksom uthuggen, ovanligt torr och sval, och väggarna,
som tycktes vara af kristall, återkastade så klart skenet från
lyktan, som om de varit af spegelglas.
Robinson beslöt därför att göra denna grotta till en till-
flyktsort under den starkaste hettan, och tillika till ett för-
varingsrum för sådana förnödenheter, som icke tålde någon
stark värme. Lyckligtvis låg den icke längre bort än en fjär-
dingsväg från borgen. Fredag måste därför skynda dit efter
verktyg, med hvilka de genast började hugga upp ingången, för
att sedan göra en ordentlig dörr till den. Detta arbete skänkte
dem en ganska angenäm sysselsättning under Torsdags och
spanjorens frånvaro.
Berättar om en mängd märkliga händelser: hur ett europeiskt skepp
kommer till Robinsons ö, hur Robinson får veta, att dess besättning gjort
myteri och beslutat landsätta och kvarlämna sin kapten på ön,
hur Robinson kommer till kaptenens hjälp och utan minsta
blodsutgjutelse öfverrumplar och tillfångatager den
delen af den upproriska besättningen som
gått i land på ön.
Åtta dagar voro nu redan förflutna, utan att de bortfarna
återkommit, och Robinson började bli orolig för deras skull.
Fredag sprang väl minst tjugu gånger om dagen till stranden
eller upp på berget, och såg med spänd uppmärksamhet utåt
hafvet, om han icke skulle varseblifva några båtar. Men en
morgon, då Robinson var sysselsatt med något arbete, kom
han helt hastigt tillbaka, sjungande och hoppande, och ropade
redan på långt afstånd: »De komma, de komma!»
Robinson, som icke mindre än Fredag gladde sig åt den
angenäma underrättelsen, tog sin kikare och skyndade upp
på kullen. Här såg han verkligen på ett ännu tämligen be-
tydligt afstånd en stor båt närma sig ön; men då han en
stund hade betraktat den genom kikaren, skakade han på huf-
vudet och sade: »Fredag, jag fruktar, att det inte står rätt
till!» — Fredag bleknade.
Robinson såg ännu en gång i kikaren och blef allt mera
förundrad. Slutligen kunde han icke mera tvifla på riktigheten af
hvad han trodde sig se, och meddelade den förskräckte Fredag
sin egen förvåning. »Fredag,» sade han, »det är icke vår
spanjor med din far, utan en engelsk slup, bemannad med
beväpnade engelsmän.» Fredag darrade i alla leder. »Kom,»
sade Robinson, och gick upp på en annan kulle, från hvilken
nian kunde bättre öfverse den norra kusten.
Knappt hade de kommit dit upp och riktat sina blickar
utåt hafvet, förrän båda blefvo stående på stället såsom för-
stenade och mållösa. De sågo nämligen ett stort skepp ligga
för ankar på ungefär en half sjömils afstånd.
Förundran, fruktan och glädje omväxlade i Robinsons själ.
Glädje öfver åsynen af ett skepp, som måhända kommit dit
till hans frälsning, samt förundran och fruktan öfver den
egentliga afsikten med skeppets därvaro. Af någon storm
kunde det icke hafva blifvit ditkastadt, ty det hade icke varit
någon sådan på flera veckor; icke heller kunde färden dit
vara föranledd af någon annan giltig orsak, ty hvad skulle
väl kunnat förmå ett engelskt skepp att segla till en trakt,
där engelsmännen icke hade några besittningar eller någon
handel. Det var därför att befara, att det kunde vara sjö-
röfvare, som tilläfventyrs hade öfverrumplat det engelska
skeppet och klädt sig som engelsmän. Under de första hjälp-
lösa åren af hans ensamma vistelse på ön skulle han ansett
det för en lycka att hafva blifvit upptäckt af sjöröfvare och
bortsläpad som slaf, men nu, då hans tillstånd var vida
lyckligare, ryste han vid tanken på att falla i händerna på
ett sådant följe. Han meddelade därför Fredag sina farhågor,
och gick med honom ned ifrån kullen för att gifva akt på
deras förehafvande, hvilka nalkades i båten.
De uppsökte nu en med träd och buskar bevuxen kulle,
hvarifrån de kunde se allt, utan att själfva blifva bemärkta.
Här sågo de att båten, i hvilken voro elfva man, lade till vid
den öppna stranden, ungefär en half fjärdingsväg ifrån dem.
Manskapet steg ur, åtta af dem voro beväpnade, men tre
icke. Dessa senare, som voro fjättrade, befriades från sina
bojor, så snart de kommit upp på stranden. Den ene af
dessa anropade tydligen de beväpnade om något, ty Robinson
och Fredag sågo, hur han kastade sig på knä för dem
i en bedjande ställning. De båda andra uppsträckte emellanåt
sina händer, liksom för att bedja himlen om hjälp.
Robinson blef vid denna anblick helt bestört och visste
icke hvad han skulle tänka. Fredag däremot närmade sig
honom med triumferande min och sade: »Ser du, herre, att
dina landsmän också äta upp sina fångar.» — »Nej,» svarade
Robinson, med någon ovilja, »det ämna de icke!» Och han
fortfor att se genom kikaren.
Med rysning såg han, att några af de beväpnade åtskil-
liga gånger höjde sablarna mot mannen, som låg framför
dem i bönfallande ställning. Slutligen märkte han, att de
tre fångarna blefvo kvarlämnade på stranden, under det de
öfriga skingrade sig inåt skogen.
De tre kvarvarande slogo sig ned på marken och tycktes
öfver sig gifna af förtvifian. Detta påminde Robinson om
hans eget beklagansvärda tillstånd den dagen, han blef kastad
i land på ön, och han beslöt att kosta hvad det ville söka
hjälpa de olyckliga.
Fredag blef således anbefalld att hämta så många gevär,
pistoler, sablar, kulor och krut, som han kunde bära. Ro-
binson själf kvarstannade emellertid, för att gifva akt på
hvad som vidare skulle hända. Sedan Fredag återkommit,
märkte Robinson med tillfredsställelse, att de kringströfvande
matroserna lagt sig i skuggan, för att sofva, medan den brän-
nande middagshettan varade. Robinson dröjde ännu en god
fjärdedels timme på sin observationsplats, sedan gick han
modigt fram till de tre olyckliga, som ännu sutto kvar på
samma ställe, där de först slagit sig ned. De hade vändt
ryggen åt honom, men rusade upp, som om de hade hört
en åskknall, då Robinson ropade till dem: »Hvilka ären I?»
De gjorde en rörelse liksom för att fly; men Robinson
sade till dem på engelska, att de icke behöfde frukta något,
emedan han kom me till deras räddning. »Då måste ni väl
vara sänd af himlen,» sade den ena, i det han vördnadsfullt
tog af sig hatten och stirrade på honom. — »AU hjälp kom-
mer från Gud,» sade Robinson; »men sägen mig nu genast
hvari er olycka består, och på hvad sätt jag kan vara er till
hjälp?» — »Jag är kapten på skeppet därborta,» upplyste
mannen, som först svarat Robinson, »och denne här var min
styrman, och den andre är en resande,» tillsade han och pekade
på sina följeslagare. »Mina matroser hafva gjort myteri, för
att bemäktiga sig mitt skepp. Mig själf och dessa båda red-
liga män, som ogillade deras beteende, ville de i början mörda,
men slutligen hafva de låtit öfvertala sig att skona våra lif.
Emellertid är den barmhärtighet, som de bevisa oss. nästan
fruktansvärdare än döden, ty nu hafva de utsatt oss på denna
ö, där vi skola omkomma af brist och elände.»
»Jag uppställer två villkor för att jag skall hjälpa er,»
svarade Robinson, »och om de antagas, så skall jag våga lif
och blod för att bistå er.»
»Hvilka äro dessa villkor, ädle man?» frågade kaptenen.
»Jo, att I,» svarade Robinson, »så länge l aren kvar på
denna ö, i allt efterkommen min vilja och att I lofven att
återföra mig och mina följeslagare till England, om det lyckas
mig att åter förhjälpa er till ert skepp.»
»Vi, skeppet och allt hvad där finnes,» svarade kaptenen,
»stå till er tjänst.»
»Nåväl,» sade Robinson, »här äro ett gevär och en sabel
för hvar och en af er; men jag lämnar er dem med det
villkor, att I icke gören något bruk däraf förr, än jag anser
det behöfligt. De som våldfört sig på er ligga nu spridda här
och där och sofva; låtom oss därför försöka, om vi ej kunna
gripa dem utan blodsutgjutelse.»
De gingo, och Fredag tillsades medtaga de rep, med
hvilka de tre männen varit bundna till händer och fötter.
Nu närmade de sig den första, hvilken sof så hårdt, att de
lyckades gripa honom och stoppa en näsduk i hans mun,
innan han blef riktigt vaken. Man band honom därefter till
händer och fötter, och befallde honom att ligga kvar på
samma ställe, utan att röra sig eller låta höra det minsta
ljud, i annat fall skulle de jaga en kula genom hans hufvud.
Man iakttog dessutom den försiktigheten, att lägga honom
med ansiktet åt hafvet, så att han icke skulle kunna lägga
märke till huru det förhöll sig med hans kamrater.
Nu vände de sig till den andra i ordningen, hvilken det
icke gick bättre. Åfven han blef bunden och lagd på samma
sätt, och hotades liksom den förre med döden, ifall han
gaf minsta ljud ifrån sig. Lyckan, eller fastmer den gu-
domliga försynen, visade sig äfven här såsom ett värn för
oskulden och ett skydd mot orättrådigheten. Redan voro
sex af karlarna bundna på enahanda sätt, då de tvenne sista
vaknade, rusade upp och grepo till vapen. »Uslingar!» ro-
pade Robinson till dem, isen på era kamrater, betånken vår
öfverlägsenhet och sträcken genast gevär. En minuts dröjsmål
kostar er lifvet.»
»Ack nåd, nåd! herr kapten,» ropade de till svar, kas-
tade gevären ifrån sig och föllo på sina knän. Man band
därpå äfven dem till händer och fötter och förde därpå alla
fångarna till den kort förut upptäckta grottan, hvari de inne-
slötos under hotelse, att den första, som gjorde ett försök att
uppbryta trädörren, skulle skjutas af skiltvakten, som man
lämnade kvar utanför. Förut hade man fråntagit dem deras
knifvar.
Nu gingo Robinson och Fredag med sina nya bunds-
förvanter till slupen, uppdrogo den helt och hållet på stran-
den med tillhjälp af häfstänger, och höggo ett hål i bottnen,
för att göra den för tillfället obrukbar.
De förutsågo nämligen, att man skulle utsända en annan
båt från skeppet, när den första icke återvände. De ville
därför hindra denna att medtaga den första.
Det gick också alldeles efter uträkning. Omkring klockan
tre eftermiddagen lossades ett kanonskott från skeppet, för att
återkalla den i land varande båtbesättningen, men då efter
tre förnyade skott matroserna på ön ej gåfvo något tecken
ifrån sig, såg man en ny båt sätta ut och ro till ön. Robinson
drog sig härpå med sina följeslagare tillbaka till kullen, för
att därifrån bättre kunna gifva akt på hvad de i båten va-
rande skulle företaga sig och i följd däraf besluta hvad som
vidare vore att göra.
Så fort båten lagt i land, skyndade manskapet sig till
den första båten och blefvo nu icke litet förundrade att finna
den uppdragen på stranden och med ett stort hål i botten.
De sågo sig omkring och ropade kamraterna vid namn, men
ingen fanns, som svarade. De voro tio, och alla beväpnade.
Robinson, som af kaptenen hade hört, att ibland fångarna
funnos tre ärliga matroser, hvilka blott af fruktan för de
öfriga deltagit i myteriet, skickade Fredag och styrmannen
för att föra dessa till honom så fort som möjligt. De kommo,
och kaptenen, åt hvilken Robinson under tiden meddelat sitt
beslut, frågade dem, sedan de erhållit några förebråelser, om
han kunde förlita sig på dem, i fall han gåfve dem tillgift.
»Ja,» svarade de darrande, och nedföllo på knä för honom,
»vi skola försvara er till sista blodsdroppen!» Kaptenen fort-
for: »Jag har förut lärt känna er såsom redliga sjömän, och
vill därför tro, att I icke hafven någon del i myteriet, och att
I skolen med så mycket större trohet återgälda den skon-
samhet, som nu visats er.» De tre matroserna gräto af
glädje och tacksamhet, och kysste kaptenens hand under de
lifligaste tecken till ånger. Sedan lämnade man dem vapen
och gaf dem befallning att på det punktligaste lyda den
gemensamma anförarens befallningar.
Manskapet på den andra båten hade under tiden icke
upphört att ropa och emellanåt att skjuta, i den förmodan
att de skingrade kamraterna skulle infinna sig. Då de slutli-
gen sågo, att allt var fruktlöst, tycktes de vid den inbrytande
skymningen bli bekymrade för sin egen säkerhet, och lade
ut vid pass hundra steg från land, där de kastade ankar. Nu
var det all anledning att förmoda, att de inom kort skulle
ro tillbaka till skeppet, lämna de förlorade kamraterna i
sticket och segla därifrån, en omständighet, som kom både
kaptenen och Robinson att bäfva.
Lyckligtvis fick den sistnämnde ett infall, hvaraf alla
lofvade sig den bästa framgång. Han befallde Fredag och
en af matroserna att skynda in bland buskarna vid stran-
den, hvilka knappt voro ett par tusen steg ifrån båten, och
därifrån svara på matrosernas tillrop. Så snart de märkte,
att man förnam deras rop och att folket i båten åter land-
steg, borde de småningom draga sig undan bland buskarna,
10. — Solinson Grusoc.
för att locka dem så långt som möjligt ifrån båten, hvarcfter
de, det fortaste de kunde, skulle återvända till Robinson och
kaptenen på en annan väg.
Denna krigslist lyckades fullkomligt efter uträkning. Män-
nen i båten hade knappt hört ropen från stranden, förrän
de genast åter rodde i land, och med bössorna i hand rusade
dit, hvarifrån de hört svaren. Två man kvarlämnades likväl
till båtens bevakning.
Fredag och hans följeslagare gjorde sin sak förträffligt,
och lockade de andra nära halfannan fjärdingsväg in i sko-
gen, hvarefter de skyndsamt återvände till sin anförare.
Robinson hade under tiden meddelat kaptenen hela sin plan,
som ånyo gick ut på att söka bemäktiga sig hela truppen,
utan någon blodsutgjutelse.
Emellertid hade det blifvit nästan mörkt. Tyst och var-
samt framryckte Robinson med sina följeslagare till båten,
och då de slutligen hade närmat sig den på tjugu stegs af-
stånd, utan att skiltvakterna märkt det ringaste, framrusade
de alla plötsligt med ett vildt rop och under vapengny, och
hotade de i båten kvarlämnade karlarna med död och under-
gång, om de vågade göra den minsta rörelse. Då de båda
matroserna härvid ropade: »Nåd!» tillfogade man dem intet
vidare ondt och nöjde sig med att binda deras händer.
Så snart detta blifvit verkställdt, skyndade Robinson att
med sina följeslagares tillhjälp draga upp båten på stranden,
hvarefter de togo de båda fångarna med sig och begåfvo sig
in i småskogen strax bredvid, för att afvakta de öfrigas an-
komst. De kommo, men icke alla på en gäng, och voro
alldeles uttröttade efter sitt fruktlösa letande och kringirrande.
Deras förvåning och förskräckelse öfver att finna båten borta
var obeskriflig. Då fem af dem anländt, skickades en af de
benådade matroserna till dem med förfrågan, om de godvilligt
ville sträcka gevär, i annat fall hade ståthållaren på ön upp-
ställt femtio man på trettio stegs afstånd, för att nedskjuta
dem allesammans. Deras båt var redan tagen, alla deras
1 J. 7
i "t /
kamrater gjorda till fångar, och de hade nu att välja mellan
död eller fångenskap.
Robinson lät därpå alla sina följeslagare slamra med
sablarna, för att gifva sannolikhet åt matrosens utsago. —
»Hafva vi att vänta förlåtelse?» frågade slutligen en, hvartill
kaptenen utan att framträda svarade: »Thomas Smith, du
känner min röst; om I genast läggen ned vapen, så skolen I
allesammans få behålla lifvet med undantag af Atkins.» Det
var nämligen denne, som varit en af uppviglarna.
Alla kastade nu genast sina gevär ifrån sig, och Atkins
ropade: »Nåd! nåd! För Guds skull, herr kapten! De ha alle-
sammans varit lika brottsliga som jag. Nåd, nåd!» Kaptenen
svarade, att han skulle göra allt hvad han kunde, för att
utverka hans benådning af ståthållaren. Han måste emel-
lertid afvakta dennes utslag. Därpå afsändes Fredag, som
tillika med de tre frigifna matroserna måste binda deras
händer.
Nu framträdde kaptenen och Robinson, hvilken fick gälla
för en af ståthållarens officerare, och den förstnämnde utpe-
kade dem bland fångarna, hvilka han tilltrodde en uppriktig
ånger öfver deras felsteg. Dessa blefvo förda till borgen, de
öfriga till grottan. Af dem som redan förut instängts i grot-
tan, lät han afhämta tvenne, hvilka han också ansåg hysa
ånger öfver sin förbrytelse.
Hvad han företog sig med dessa, och hvad som vidare
föreföll, berättas i nästa kapitel.
Häri berättas nu slutligen om hur Robinson lämnar sin kära ö
och hur han återkommer till sin fädernestad och där
får sluta sin gamle fader i sin famn.
De benådade, som nu samlat sig framför borgen, voro
tio. Robinson förklarade nu i ståthållarens namn, att deras
förbrytelse skulle förlåtas dem på det villkor, att de skulle
bistå sin rättmätige förman att åter taga skeppet i besittning.
Då nu alla afgåfvo den heligaste försäkran, att de gärna och
troget ville uppfylla detta villkor, så tillade Robinson, att de
härigenom kunde rädda icke blott sina egna lif, utan äfven
sina fängslade kamraters, hvilka annars i gryningen påföljande
dag samt och synnerligen skulle blifva hängda.
Åfven denna dom kungjordes för fångarna. Därefter
blefvo dessa lämnade tillsammans med de frigifna, på det att
de senare af de förra skulle ytterligare styrkas i sin trohet.
Emellertid måste skeppstimmermannen i största hast laga det
i botten på den ena båten huggna hålet, och sedan detta
skett, blefvo båda båtarna utskjutna i vattnet. Därefter beslöts,
att kaptenen skulle anföra den ena och styrmannen den andra
båten, och att manskapet skulle fördelas mellan dem båda.
Alla voro försedda med gevär och andra vapen, och sedan
Robinson önskat kaptenen lycka i hans förehafvande, gick
denne till segels.
Efter moget öfvervågande hade Robinson beslutat att icke
åtfölja kaptenen. Fångarna hade ju kunnat bryta sig lösa
under hans frånvaro och bemäktiga sig borgen; och denna
hans enda säkra vistelseort, som tillika innehöll alla de hjälp-
medel, han ägde till sin välfärd och trefnad, var honom alltför
viktig för att lättsinnigt sättas på spel. Kaptenen hade dess-
utom tillrådt honom, att med Fredag stanna kvar för att öf-
vervaka och i nödfall försvara borgen.
Robinson, hvilkens öde nu syntes färdigt att afgöras, fann
emellertid ingenstädes någon ro. An slog han sig ned i sin
grotta, än steg han upp på vallen och klättrade upp på rep-
stegen, för att från öfversta spetsen af höjden lyssna i den
stilla natten, om han icke skulle få höra något ifrån skeppet.
Fastän han på, hela dagen icke förtärt något, var det honom
likväl omöjligt att äta. Hans oro stegrades med hvarje ögon-
blick, emedan det aftalade tecknet — tre kanonskott — som
skulle underrätta honom om företagets lyckliga utgång, ännu
icke blifvit gifvet, ehuru det redan var midnatt. Han sökte
emellertid lugna sig med den tanken, att det vore orätt att
allt för mycket öfverlämna sig åt fruktan eller hopp, och kom
i rättan tid ihåg ett råd, som han för icke så lång tid tillbaka
gifvit Fredag: »/ brydsamma omständigheter,» hade han sagt
till honom, »6ör man vara beredd på det värsta, men likväl
hoppas en lycklig utgång. Inträffar nu det förra, så är du
beredd därpå, och det skall då icke öfverraska dig och göra
dig alldeles försagd.»
Enligt denna grundsats föreställde sig Robinson företagets
olyckliga utgång såsom till och med sannolik, och uppkallade
hela sin ståndaktighet och sin förtröstan till den gudomliga
försynen, för att äfven kunna bära detta hårda slag. Redan
började han förlora allt hopp om en lycklig utgång, då ett
aflägset kanonskott hördes.
Robinson for upp, såsom hade han blifvit uppskrämd ur
sin sömn genom ett hastigt buller. Bom! lät det för andra
gången, och bom! ännu en gång och för den tredje. Nu var
han förvissad om, att skeppet lyckligt blifvit återtaget af kap-
tenen.
I sin glädje skyndade han, snarare flygande än springande,
nedför repstegen och föll Fredag om halsen, som satt slum-
rande på en gräsbänk, och vätte hans ansikte med sina tårar,
utan att kunna säga ett ord. »Kära herre hvad har nu händt?»
frågade Fredag, i det han uppvaknade och blef helt förskräckt
öfver de ömhetsbevis, han emottog. Men Robinson kunde i
öfvermåttet af sin glädje icke säga något annat än: »Ack, Fre-
dag, Fredag!» — »Herren vare honom nådig!» tänkte Fredag,
emedan han började tro, att hans herre blifvit tokig. »Lägg
dig att sofva, kära herre,» sade han till honom, och ville föra
honom in i grottan. Men Robinson såg på honom med obe-
skriflig vänlighet, och sade: »Sofva nu, kära Fredag, när him-
len uppfyllt min högsta och innerligaste önskan! Har du icke
hört de tre kanonskotten? Vet du då icke att skeppet är åter-
taget?»
Så snart Fredag fattat hvarom fråga var, började äfven
han att glädja sig, ehuru icke så häftigt som Robinson, och
icke för sin egen, utan för sin goda herres skull. Den tanken,
att han för alltid skulle lämna sin födelsebygds nejder, för-
minskade nämligen det nöje Fredag eljest skulle erfarit öfver
att i Robinsons och sin faders sällskap få resa till ett land,
hvarifrån han sett så många förunderliga saker, och där han
kunde vänta sig att få se ännu flera.
Robinson var oroligare i sin hänryckning än någonsin.
Än klättrade han uppför kullen, och kastade sig där på knä
under den stjärnbeströdda himlen för att tacka Gud för
sin räddning; än steg han åter upp, omfamnade Fredag, talade
endast om Hamburg, och började redan inpacka sina saker.
Så förflöt hela natten, utan att det ens hade fallit honom in,
att vilja begifva sig till hvila.
I dagbräckningen voro hans blickar oaflåtligt riktade åt
det håll, där skeppet låg för ankar, och han afvaktade med
otålighet det ögonblick, då det skulle blifva tillräckligt ljust,
för att han med egna ögon skulle få se skeppet, som skulle
blifva ett medel till hans befrielse. Ändtligen dagades det;
men, o himmel! hur stor blef icke hans förskräckelse, då han
öfvertygade sig om att skeppet var försvunnet! Han uppgaf
ett högt rop, och stödde sig stum och orörlig med pannan
emot en trädstam.
Fredag skyndade fram, men fick ej på länge veta, hvad
som egentligen hade händt. Slutligen sträckte Robinson sin
darrande hand utåt hafvet, och sade med svag, slocknad röst:
»Se dit bort!» Fredag såg utåt hafvet, och nu förstod han
hvad som fattades hans herre.
Under det nu Robinson stod där tröstlös öfver detta
oväntade olycksslag och Fredag sökte lugna honom, hörde
de oförmodadt steg och röster af på andra sidan kullen kom-
mande personer. De sprungo upp, blickade nedåt kullen och
sågo med lika mycken glädje som öfvérraskning kaptenen till-
lika med en man af besättningen stiga uppför kullen. Med
ett språng kastade Robinson sig i kaptenens armar, och då
han vände sig om, såg han skeppet ligga för ankar i en liten
vik på västra kusten, vid hvilken anblick all hans förra sorg
försvann. Han förstod genast, att kaptenen för att få en be-
kväm hamn för sitt skepp före dagningen fört det till denna
sida af ön.
Länge höll Robinson i stum glädje kaptenen sluten i sin
famn, och denna gladde sig icke mindre, tills de slutligen ut-
brusto i lyckönskningar och tacksägelser. Då berättade kap-
tenen, att det lyckats honom att bemäktiga sig skeppet, utan
att någon blifvit sårad eller dödad, emedan man i nattens
mörker icke ens märkt honom och alldeles icke hyst någon be-
tänklighet vid att upptaga honom och hans följeslagare på skep-
pet. De värsta bland upprorsstiftarna hade väl sedermera
försökt göra motstånd, men det hade varit fruktlöst. Man
hade gripit och slagit dem i järn. Kaptenen öfverhopade nu
Robinson med tacksägelser. »Ni är den ädle man,» sade han
med tårfyllda ögon, »hvilkens medlidande och klokhet hafva
räddat mig och mitt skepp. Där ligger det; det tillhör er; be-
fall därför öfver det och mig såsom eder godt synes.» Sedan
lät han hämta några förfriskningar, som han medtagit från sitt
fartyg, och alla intogo med glädjefulla hjärtan en riklig frukost.
Under tiden berättade Robinson sina underbara öden för
skeppskaptenen och satte denne därunder mer än en gång i
den yttersta förvåning. Sedan kaptenen fått del af Robinsons
sällsamma historia, sporde han sin räddare, hvad denne ön-
skade att han nu skulle göra för honom, hvarvid Robinson sva-
rade: »Utom det jag i går gjorde som villkor för mitt bistånd,
har jag ännu en trefaldig bön att framställa till er. Först ber
jag er, att ni kvardröjer här så länge, tills min redlige Fredags
far återkommer med spanjorerna, för det andra att ni utom mig
och mina tjänare äfven medtager alla spanjorerna, och först seg-
lar till Cadix för att landsätta dem där. Slutligen ber jag er, att
ni skänker lifvet äfven åt anstiftarna af myteriet och i stället
för att straffa dem såsom ni tänkt, kvarlämnar dem här på min
ö, emedan jag är öfvertygad om, att detta sätt skall bli det
bästa att förbättra dem.»
Kaptenen försäkrade, att allt skulle punktligen ske efter
Robinsons önskan, lät framföra fångarna, utpekade de brottsli-
gaste ibland dem, och förkunnade dem deras dom. De voro
ganska belåtna därmed; ty de visste, att de efter sitt lands
lagar hade förverkat lifvet. Den människoälskande Robinson
lämnade dem därpå anvisning, hur de skulle förfara för att till-
godose sina lefnadsbehof, och lofvade att kvarlämna hela sin
förmögenhet eller alla sina verktyg, hela sitt husgeråd och
alla sina husdjur, endast med ett par undantag. Han upp-
muntrade dem till förtröstan på Gud, till arbetsamhet och
endräkt, och försäkrade, att dessa dygder skulle göra deras
vistelse på ön obeskrifligt angenäm.
Under det han ännu talade, kom Fredag alldeles and-
truten springande med den glada underrättelsen, att hans far
tillika med spanjorerna just nu anländt och höllo på att land-
stiga. Hela sällskapet gick därför ned till stranden för att
möta dem; men Fredag skyndade framför de öfriga, och låg
redan i sin faders famn, då de andra framkommo.
Robinson såg med förundran, att bland de nykomna äf-
ven befunno sig tvenne kvinnor; och då han frågade Torsdag
hur han skulle förstå detta, upplyste denne honom om att
de voro hustrur till tvenne spanjorer, hvilka utvalt sig dem
bland vildarna. De båda spanjorerna hade icke förr hört,
att Robinson skulle afrcsa och kvarlämna några matroser på
ön, förrän de bådo honom om tillstånd att likaledes få kvar-
stanna med sina hustrur, emedan de, efter allt hvad de hört,
icke kunde önska sig en bättre vistelseort.
Robinson hörde med nöje deras önskan och uppfyllde
den gärna. Det var honom kärt, att ett par män kvarstan-
nade, hvilka af alla sina kamrater hade det vitsordet, att de
voro rättskaffens och pålitliga, och därför kanske skulle kunna
förmå de mindre välsinnade att föra ett ordentligare och mera
fridsamt lefnadssätt. Därför beslöt han att sätta dessa till
styresmän öfver alla de öfriga.
Han sammankallade därför allesamman, som skulle kvar-
stanna på ön, för att underrätta dem om sin vilja. De voro
sex engelsmän samt de bägge spanjorerna med sina hustrur.
Robinson tilltalade dem på följande sätt:
»Ingen bland eder skall, förmodar jag, bestrida mig min
rätt att efter godtfinnande förordna om min egendom — och
detta är hela denna ö med allt hvad därpå år. Men då jag
önskar eder alla, som nu skola kvarblifva här, allt möjligt
godt, för hvars ernående dock erfordras en ordentlig styrelse,
och det tillkommer mig att besluta därom, så förklarar jag
därför, att dessa båda spanjorer skola företräda min person,
och i mitt ställe vara öns rättmätiga behärskare. Eder andra
tillkommer det att visa dem en oinskränkt lydnad. Endast
de skola bebo min borg och hafva alla gevären, krigsför-
nödenheterna och verktygen i sitt försvar; men de skola
vara förpliktade att låna eder andra hvad I däraf behöfven,
dock under villkor, att I uppfören eder fridsamt och ordentligt.
Inträffar någon fara, så måsten I allesamman möta den,
likasom I bören gemensamt deltaga i arbetet på fältet eller i
trädgården, och hvarje gång skörden inträffar, dela den emel-
lan er. Måhända får jag någon gång tillfälle att göra mig
underrättad om er; tilläfventyrs beslutar jag själf att återkomma,
för att tillbringa återstoden af mina dagar på denna för mig
nu så kära ö. Olycklig då den, som under tiden rubbat de
stadgar, jag nu utfärdat. Han skall då utan skonsamhet un-
der en stark storm bli utsatt i en liten båt och lämnas till
pris åt hafvets raseri.»
Alla betygade sin tillfredsställelse och belåtenhet med
dessa föreskrifter och lofvade den strängaste lydnad.
Nu uppgjorde Robinson en förteckning öfver de saker,
som han ville medtaga och som skulle föras ombord. Dessa
voro: hans, af honom själf förfärdigade skinnkläder jämte
solskärmen och masken; hans spjut, stenyxa och båge; Pol,
pudeln och tvenne lamadjur; allehanda verktyg och redskap,
som han själf gjort, då han ännu var ensam, och slutligen
guldsanden, de ädla stenarna och hans egen stora guldklimp.
Sedan allt detta blifvit fördt ombord och en gynnande
vind börjat blåsa, bestämdes afresan till följande morgon.
Robinson och Fredag tillredde därpå en måltid, för att gifva
en liten fest för de kvarblifvande nybyggarna. Det bästa de
hade blef därtill utvaldt, och kaptenen kunde icke nog för-
undra sig öfver Robinsons skicklighet i kokkonsten. För att
följa sin värds ädla föredöme och äfven något bidraga till
de kvarblifvandes trefnad, lät han hämta en mängd lifsmedel,
krut, järn och verktyg ifrån skeppet, och skänkte alltsammans
åt de blifvande nybyggarna.
Mot aftonen sade sig Robinson vilja vara ensam en stund,
emedan han före afresan hade något viktigt att förrätta. Alla
lämnade honom därför, hvarefter han gick upp på kullen,
för att ännu en gång öfvertänka alla sina öden på denna ö,
och för att i barnslig tacksamhet utgjuta sitt hjärta för Gud.
Ändtligen kom ögonblicket för afresan. Med tårar i ögo-
nen förmanade Robinson de kvarblifvande ännu en gång att
lefva endråktigt, arbetsamt och fromt, och anbefallde dem i
Guds beskydd, som så underbart ledsagat honom. Sedan
såg han sig ännu en gång omkring, tackade Gud för sin
underbara räddning och sin slutliga befrielse, sade därpå de
kvarblifvande sitt sista farväl, och gick åtföljd af Fredag och
Torsdag om bord på det nu segelfärdiga skeppet, som genast
vid deras ankomst lyfte ankar.
Vinden blåste så friskt och gynnande, att det föreföll
dem, som flöge ön bort ur deras åsyn. Så länge den ännu
kunde ses, stod Robinson stum och sorgsen på däcket, med
ögonen oaflåtlligt riktade på det kära landet, hvilket under de
tolf långa år han där tillbragt blifvit honom lika dyrbart som
hans eget fädernesland.
Deras segling gick mycket lyckligt. Inom kort uppnådde
de Cadix, där de medföljande spanjorerna blefvo landsatta.
Robinson gick själf i land, för att uppsöka den köpman,
hvilkens guldsand han hade räddat. Han träffade honom och
hade den glädjen att se den redlige mannen räddad genom
honom ur en ganska svår belägenhet. Skeppets förlust hade
nämligen medfört att han kommit i mycket svåra ekonomiska
omständigheter.
Kaggen med guldsand var mer än tillräckligt att betala
köpmannens skulder; öfverskottet ville han af tacksamhet
skänka sin välgörare, men denne ville på intet vis emottaga
det, emedan han, såsom han sade, var mer än väl belönad
af medvetandet att hafva hjälpt en ärlig man ur hans betryck.
Ifrån Cadix seglade de till England. På denna resa inträf-
fade den sorgliga händelsen, att Torsdag hastigt insjuknade
och dog, oaktadt man gjorde allt för att rädda honom. Hvad
Fredag därvid led, och huru djup hans sorg var öfver faderns
bortgång, kan man lätt föreställa sig. Äfven de båda lama-
djuren kunde icke fördraga sjöresan utan dogo.
Skeppet uppnådde slutligen Portsmouth, en bekant hamn
i England. Här uppsökte Robinson officersänkan, hvilken
han ville lämna de ädla stenarna. Som hon efter mannens
död på tio år icke fått något understöd från Ostindien, så
hade hon med sina barn råkat i den yttersta fattigdom. Ro-
binson njöt därför nu åter den glädje, som hvarje god män-
niska erfar, när den gudomliga försynen betjänar sig af henne
till redskap för att lindra andras nöd.
Då just vid detta tillfälle i Portsmouths hamn låg ett
skepp, som snart ämnade sig till Hamburg, så lämnade Ro-
binson kaptenen, hvilken hade fört honom hit, emedan han
icke längre ville falla honom besvärlig, och gick med Fredag om
bord på det Hamburgska skeppet, som snart därpå lyfte ankar.
Äfven denna resa gick fort och lyckligt. Redan hade
de Helgoland i sikte, och vid horisonten syntes Robinsons
älskade fädernesland, vid hvars anblick hans hjärta ville
brista af glädje; redan närmade de sig mynningen af Elbe,
då hastigt ett åskväder utbröt, åtföljdt af en häftig storm,
som med oemotståndlig kraft dref skeppet mot kusten. Allt
hvad skicklighet och ansträngning förmådde försöktes för att
vända skeppet och få det åter ut i öppna hafvet, men för-
gäfves! Alla besättningens bemödanden voro fruktlösa, storm
och vågor kastade skeppet som vrak på en sandbank.
Vattnet inströmmade i detsamma med sådan våldsamhet,
att det icke var möjligt att tänka på skeppets räddning, och
besättningen fick nätt och jämt tid att springa i båtarna för
att försöka frälsa sig från undergång. Och så kom Robinson
med sina följeslagare som en olycklig skeppsbruten slut-
ligen till Cuxhaven, utan att af hela sin rikedom hafva räd-
dat mer än sin trogna pudel, som sprungit efter honom i
sjön, och sin Pol, som satt på hans axel, då skeppsbrottet
inträffade.
Kfter någon tids förlopp fick han veta, att bland de räd-
dade sakerna funnos blott hans solskärm och hans skinn-
kläder, hvilka han själf förfärdigat. Dessa fick han igen,
sedan han betalt bärgningskostnaderna, men hans stora guld-
klimp var däremot förlorad.
Robinson var nu lika rik, som när han lämnade Ham-
burg. Själf beklagade han sin förlust allra minst; ty då han
hade föresatt sig att tillbringa sina återstående dagar i lika
oafbruten verksamhet och måttlighet som på ön, så kunde
han utan svårighet umbära guldet.
Nu inskeppade han sig på ett från Cuxhaven till Ham-
burg afgående skepp. Då han hade seglat uppför floden till
Stade, och såg tornen af sin fädernestad, började han gråta
af glädje. Om fyra timmar kunde han vara där och hvila i
sin älskade faders armar. Sin goda moders död hade han
redan fått veta i Cuxhaven, och under flera dagar hade han
sörjt henne på det bittraste.
Ändtligen var skeppet i hans födelsestads hamn. Med
högt klappande hjärta sprang han i land, och hade han icke
blygts för åskådarna, så skulle han nedfallit och kysst den
fosterländska jorden. Han skyndade fram genom den gapande
folkmängden och begaf sig till ett hotell vid hamnen.
Därifrån] skickade han först ett bud hem till sin faders
hus, för att småningom förbereda honom på hans sons hem-
komst. Till en början skulle den utskickade säga den
gamle, att en person vore kommen till staden med glädjande
underrättelser från hans son, sedermera, att hans son själf
hade anträdt återresan till Hamburg, och slutligen, att den,
som anländt till staden med den hugnesamma underrättelsen,
just vore hans son. Hade Robinson icke iakttagit denna för-
siktighet, så skulle måhända den stora glädjen alltför häftigt
uppskakat hans gamle fader och möjligen dödat honom.
Och nu skyndade Robinson genom de honom ännu väl-
kända gatorna till sin fäderneboning, där han snart slöts i
sin af glädje darrande faders armar. »Min far!» — »Min
son!» — Det var allt, hvad båda förmådde yttra. Mållösa
hvilade de i hvarandras famn, tills en välgörande ström af
glädjetårar lättade deras beklämda bröst.
Fredag gapade emellertid i stum förvåning på alla de otaliga
underting, som visade sig för hans ögon. Han kunde icke
se sig mätt, och var liksom utom sig hela första dagen.
Ryktet om Robinsons hemkomst och hans sällsamma
öden gick som en löpeld kring hela staden. Alla talade
endast om Robinson, alla ville se honom, alla höra berättelsen
om hans äfventyr ur hans egen mun. Hans faders hus
blef snart en offentlig samlingsplats, och Robinson måste
berätta från morgon till kväll. Vid dessa berättelser glömde
han aldrig att säga till fäder och mödrar: Vänjen tidigt edra
barn vid ett fromt, måttligt och arbetsamt lefnadssätt! Och
voro några barn närvarande, så gaf han dem alltid denna
gyllene lärdom på köpet: Älskade barn, lyden edra föräldrar
och ledare; låren eder allt med största flit, som i knnnen fa
lära; frukten Gud, och vakten eder for sysslolöshet, af hvilken
allt ondt kommer!
Robinsons fader, som var mäklare, önskade att hans son
skulle öfva sig i detta yrke, för att efter den gamles död
öfvertaga hans affär. Men Robinson, som under flera år vant
sig vid handslöjder bad sin fader om tillstånd att få lära
snickaryrket och denne lät honom följa sin egen åstundan.
Robinson begaf sig därför med sin trogne Fredag i lära hos
en snickarmästare, och inom ett år hade de lärt sig så mycket,
att de själfva kunde bli mästare.
Båda anlade sedan en gemensam verkstad och voro, så
länge de lefde, oskiljaktiga vänner och medarbetare. Flit och
måttlighet hade så blifvit deras andra natur, att det var dem
omöjligt att tillbringa en enda dag i overksamhet och vällefnad.
Till minne af sitt forna eremitlif bestämde de en dag i hvarje
vecka, på hvilken de förnyade, så godt de kunde, sitt förra
lefnadssätt. Också krönte himlens välsignelse ögonskenligen
allt hvad de företogo sig. De uppnådde i frid, under god
hälsa och nyttig verksamhet en hög ålderdom, afhållna och
ärade af alla.
Anmärkningar.
»Robinson Crusoe» utkom första gången år 1719 under
titel The life and stränge snrprising adventures of Robinson
Crusoe of York, och är författad af Daniel De Foe, en engelsk
skriftställare, född 1661 i London, där han äfven (1731) dog. Till
grund för sin allbekanta roman, genom hvilken dess författare
förvärfvade sig europeiskt rykte, lade De Foe de dagboksan-
teckningar, som skotten Alexander Selkirk förde under de fem
år han som skeppsbruten tillbringade på en af Juan Fernan-
dez öarna, en ögrupp i Stilla hafvet ungefär 650 km. väster
om staden Valparaiso i Chile.
»Robinson Crusoe» är öfversatt på nästan alla europeiska
språk. På svenska utgafs arbetet första gången 1752 under
titel: »Den engelske Robinson Crusoes underliga och sällsam-
ma resor och lefvernes beskrifning». Dessutom har det gifvit
upphof till en mängd efterbildningar (robinsonader).
En af de mest lyckade och mest spridda bearbetningar
af De Foe's Robinson är den tyske pedagogen Joh. H. Campe's
»Robinson der Jungere», som utkom första gången 1779 och
sedermera utgått i hundratals upplagor. I flere afseenden är
denna bearbetning originalet öfverlägsen. Den dramatiska ut-
vecklingen af hjältens öden är mera enhetligt genomförd, och
allt hvad i boken sker mera ägnadt att påvisa hvad en män-
niska, försatt i de mest svåra och enkla förhållanden, med
flit och energi kan åstadkomma.
Arbetet, af hvilket föreliggande utgör en något moderni-
serad utgifning, har haft och skall säkerligen alltjämt hafva
ett mycket stort inflytande på ungdomens bildning.
r
IJBR

EFTER
JOACHIM HEINRICH CAMPE
NY BEARBETNING
MED 8 HELSIDESBILDER
EFTER THOMAS STOTHARD'S KOPPARSTICK

STOCKHOLM
ALBERT BONNIERS FÖRLAG
ALB. BONNIERS BOKTRYCKRRI 1904
FÖRSTA KAPITLET.
Som berättar om, hvem Robinson är, hur han öfvergifver sina föräldrar,
lider skeppsbrott och ensam kastas i land på en öde strand.
I staden Hamburg bodde en gång en man, som hette
Robinson Crusoe. Han hade tre söner. Den äldste hade lust
för soldatlifvet, tog värfning och blef skjuten i en drabbning
emot fransmännen. Den andre, som tänkte bli läskarl, drack
en gång, då han var mycket varm, för kallt vatten, fick lungsot
och dog.
Den yngste var således ensam kvar, och honom kallade
man Robinson, efter hans fader. Herr och fru Crusoe satte
nu allt sitt hopp till honom; ty han var deras enda åter-
stående barn. De älskade honom som sin ögonsten, men
detta skedde på ett oförståndigt sätt.
De tilläto honom nämligen allt slags själfsvåld, och då
han naturligtvis hellre ville leka än arbeta, så läto de honom
nästan hela dagen springa ute och roa sig, och därför lärde
han litet eller intet. Och det kalla vi för en oförnuftig
kärlek.
Den unga Robinson uppväxte således, utan att man visste
hvad det skulle blifva af honom. Hans fader önskade att
han skulle lära sig handeln, men därtill hade han alls ingen
lust. Han sade, att han hellre ville begifva sig ut på resor
för att hvarenda dag kunna få se och höra någonting nytt.
Men detta var mycket oförståndigt taladt af den stackars
gossen. Om han ändå redan hade lärt sig någonting riktigt!
Men hvad skulle väl en så okunnig yngling, som Robinson var,
främmande länder, måste äga många insikter och mycken skick-
lighet. Men på någonting sådant hade han hittills aldrig tänkt.
Han var nu sjutton år gammal och hade tillbragt sin
mesta tid med att springa omkring på gatorna.
Dagligen låg han öfver sin fader med böner att låta ho-
nom få resa, men denne svarade honom, att det var oför-
ståndigt, och att han därför icke vidare ville höra talas
därom. »Min goda, min snälla gosse!» utropade då modern
vanligtvis, »stanna kvar hemma och förskaffa dig med arbete
ditt ärliga bröd.»
En dag, då han efter sin vana sprang omkring nere vid
hamnen, träffade han en af sina lekkamrater, hvilken var son
till en sjökapten och just nu stod i begrepp att segla till
London med sin fader.
Denne frågade honom nu, om han hade lust att följa med.
»Ack ja, gärna,» svarade Robinson; »men mina föräldrar
skola säkert icke tillåta det.» — »Å,» genmälde den andre,
»gör du dem blott det sprattet att följa med. Om tre veckor
åro vi hemma igen, och du kan under tiden låta underrätta
dina föräldrar om hvart du tagit vägen.»
»Men jag har inga penningar,» sade Robinson. — »Det
betyder ingenting,» svarade den andre; »jag lofvar dig fritt
underhåll under resan »
Den unge Robinson betänkte sig blott ett par ögonblick,
hvarefter han gaf den andre ett handslag och utropade:
»Topp, bror, jag följer med dig — bara genast till sjöss!»
Därefter gaf han någon i uppdrag, att sedan några timmar
förgått, gå till hans föräldrar med den hälsningen, att han
blott hade farit på ett kort besök till London, men snart
skulle komma hem igen. Därefter gingo de båda vännerna
ombord.
Matroserna — det vill säga sjömännen — lyftade ankaret
och hissade seglen, som fylldes af vinden, och fartyget tog
farväl af staden med sex kanonskott. Den unge Robinson
glädje öfver att han nu ändtligen en gång fick resa.
Det var en angenäm dag, och vinden var så gynnsam,
att de inom kort voro ur sikte af Hamburg och redan föl-
jande dag kommo till Brunsbiittel, där Elbefloden faller ut i
hafvet. Och nu bar det af ut i öppna sjön.
Man kan föreställa sig, hvad Robinson blef storögd, då
han endast såg himmel och vatten framför sig. Landet, hvar-
ifrån han seglat, försvann redan mer och mer för hans blickar.
Snart kunde han blott se den stora fyrbåken på ön Helgo-
land. Men inom kort försvann äfven den, och nu såg han
endast himlen öfver sig och vattnet rundt omkring sig.
Två dagar hade de beständigt vackert väder och tämligen
god vind, men på den tredje öfverdrogs himmeln med moln,
det blef allt mörkare och mörkare och blåsten tilltog alltmer.
Än blixtrade det så, att hela himmeln syntes stå i lågor, än
åter mörknade det och blef svart såsom vid midnatt, och
åskan brakade oupphörligt. Regnet föll i strömmar, en våld-
sam storm rasade fram öfver hafvet, så att vågorna reste sig
höga som hus och skeppet än slungades högt upp af en
väldig våg, än nedsjönk i den djupaste afgrund.
Det var ett ohyggligt gnisslande och brak i tågverket,
och det knakade i hela skeppet. Matroserna måste hålla sig
fast i något för att icke falla omkull i hvarje ögonblick. Ro-
binson, som icke var van vid något dylikt, blef yr i hufvudet
och illamående och kände sig snart så häftigt sjuk, att han
trodde sin sista stund vara kommen. Det var hvad vi kalla
sjösjukan.
. »Ack, mina stackars föräldrar, mina stackars föräldrar!»
utropade han emellanåt. »De skola aldrig mer få se mig!
Och jag som var så oförståndig att vilja bedröfva dem!» —
»Kratsch! Kratsch!» lät det på däcket. »Himlen vare oss
nådig,» ropade matroserna bleka som döden och vredo hän-
derna i förtviflan. »Hvad står på?» skrek Robinson, halfdöd
af förskräckelse.
»Ack,» svarade man, »vi äro utan räddning förlorade.
nu så löst, att den måste kapas och kastas öfver bord.
»Vi äro förlorade,» ropade en man från skeppsrummet;
»skeppet har fått en läcka och vattnet står redan fyra fot
högt.»
Robinson, som satt på golfvet i kajutan, sjönk baklänges
vid dessa ord och föll i en djup svimning.
Alla de andra skyndade till pumparna för att om möjligt
hålla skeppet läns och flytande på vattnet. Slutligen kom en
matros, skakade på honom och frågade häftigt, om han ensam
ville ligga där och latas, då alla de andra snart sagdt arbetade
sig till döds.
Han samlade sina krafter, så godt han kunde i sin svag-
het och ställde sig vid en af pumparna. Emellertid lät kap-
tenen aflossa några kanonskott för att gifva tecken om sin
nöd åt andra skepp, som möjligen kunde befinna sig i när-
heten. Robinson, som icke förstod sig på hvad knallen be-
tydde, trodde, att skeppet hade remnat, och svimmade ånyo.
En man, som framträdde i hans ställe, makade undan honom
och lät honom ligga som död.
Man pumpade med all makt, men vattnet i skeppsrummet
steg allt högre, och man väntade hvarje ögonblick, att skeppet
skulle sjunka. För att lätta det från sådant, som icke var
oundgängligen nödvändigt, blefvo kanoner, varupackor, fat och
annat dylikt kastade öfver bord. Men ingenting ville hjälpa.
Emellertid hade ett annat skepp hört nödskotten och
afsände en båt för att om möjligt rädda skeppsfolket. Men
båten kunde icke komma fram, emedan vågorna gingo alltför
höga och kastade den så våldsamt hit och dit, att den var i
ögonskenlig fara att kantra. Likväl ville det människoälskande
folket hellre våga sina lif än lämna nödställda medmänniskor
utan hjälp.
Länge kämpade de redliga sjömännen emot de fram-
vältrande vågorna, som i hvarje ögonblick hotade att upp-
sluka dem. Ändtligen lyckades det dem dock att komma så
pära intill skeppets akterspegel, att man kunde nedkasta en
skeppet, och alla, som kunde, sprungo nu ner i densamma för att
rädda sig. Äfven Robinson, som icke .kunde stå på fötterna,
blef nedhissad af några medlidsamma matroser.
Knappt hade de rott ett litet stycke från skeppet, förrän
de sågo det sjunka för sina ögon. Lyckligtvis började stor-
men just nu något lägga sig, annars skulle båten, i hvilken
så många människor tagit plats, helt säkert blifvit uppslukad
af vågorna. Efter många faror anlände de slutligen till det
fartyg, hvartill båten hörde, hvarefter alla blefvo räddade
på detsamma.
Skeppet, som hade upptagit Robinson och de öfriga,
seglade till London. Några dagar därefter voro de redan vid
mynningen af Thamsen, och icke långt därefter hade fartyget
kastat ankar.
Alla gingo nu i land, och hvar och en gladde sig åt, att
åter hafva kommit på landbacken.
Nu hade Robinson fullt upp att göra med att bese den
stora staden London och glömde därför både det förflutna
och det tillkommande. Slutligen påminde honom hans mage,
att han behöfde något att äta, och han gick därför tillbaka till
kaptenen, med hvilken han kommit, och bad honom, att han
ville låta honom få något mat.
Denne var beredvillig därtill och bemötte honom med
stor gästfrihet. Under måltiden frågade han vår Robinson,
hvarför han egentligen kommit dit och hvad han nu tänkte
företaga sig. Då berättade Robinson honom öppenhjärtigt,
att han blott för ro skull och utan sina föräldrars vetskap
hade gjort resan, och att han alldeles icke visste, hvad han
skulle företaga sig.
»Utan dina föräldrars vetskap!» utropade kaptenen upp-
bragt. »Gode Gud, hvarför visste jag icke det förut? Tro
mig, obetänksamme yngling,» fortfor han, »att jag icke skulle
tagit dig med mig, om jag vetat det; nej, icke för en tunna
guld, om du bjudit mig så mycket.»
Robinson satt nedslagen och blygdes.
Den ärlige kaptenen fortfor att förehålla honom hans
oriktiga handlingssätt och sade, att han kunde vara förvissad
om, att det icke skulle gå honom väl, om han icke ångrade
sig och erhölle sina föräldrars förlåtelse. Robinson utgöt
bittra tårar.
»Men hvad skall jag då göra?» frågade han snyftande.
»Hvad du skall göra?» svarade kaptenen. »Vänd om till
dina föräldrar och nedfall för dem på dina knän och bed
dem ångerfullt om tillgift för din obetänksamhet.»
»Vill ni då taga mig tillbaka med er till Hamburg?»
frågade Robinson.
»Jag?» svarade kaptenen. »Du tyckes hafva glömt, att
mitt skepp har förlist? Jag kan icke återvända, förr än jag
fått tillfälle att köpa ett annat, och det kan draga längre ut,
än du får stanna kvar här.»
»Men jag har inga penningar,» återtog Robinson.
»Här,» sade den hederlige kaptenen, »äro några guinéer *,
som jag vill låna dig, fastän jag själf alltför väl behöfver min
lilla kassa. Gå till hamnen och skaffa dig en plats som re-
sande på ett fartyg. Om din ånger är uppriktig, så skall
Gud förläna dig en lyckligare hemfärd, än vår hitresa var,»
och härmed tog han honom hjärtligt i hand och önskade
honom lycka på resan.
Robinson gick, men på vägen till hamnen uppstego hvarje-
handa funderingar i hans hufvud. »Hvad skola mina för-
äldrar säga,» tänkte han, »när jag kommer hem igen? Jag
blir säkert straffad för hvad jag gjort! Och mina lekkamrater
och äfven andra skola skratta åt mig, därför att jag kommer
så snart tillbaka, utan att hafva sett mer än ett par gator i
London.»
Han stannade helt tankfull.
Än föll det honom in, att han icke skulle resa hem, än
åter tänkte han på hvad kaptenen hade sagt honom, att det
icke kunde gå honom väl, om han icke återvände till sina
* Ett engelskt guldmynt.
göra, men slutligen gick han dock ned till hamnen.
Till sin fägnad erfor han där, att det icke nu fanns
något skepp, som var segelfärdigt till Hamburg. Underrättelsen
därom fick han från en Guineafarare, såsom de fartyg kallas,
som segla till Guineakusten i västra Afrika för att där af in-
födingarna tillbyta sig varor.
Kaptenen fann nöje uti att samtala med Robinson och bjöd
honom ombord för att dricka en kopp te i kajutan, hvilken
inbjudning Robinson antog.
Då sjökaptenen erfor, att han hade så stor lust att resa,
och att han var ytterst missbelåten med att nödgas återvända
till Hamburg, så föreslog han honom att medfölja till Guinea-
kusten. Robinson förskräcktes i början för den tanken. Men
då kaptenen försäkrade honom, att resan skulle blifva ganska
angenäm och att han ville medtaga honom för intet samt att
han genom handel kunde förtjäna icke så litet på resan, blef
han helt hågad för företaget, och begäret att få resa vaknade
åter så häftigt hos honom, att han med ens glömde, hvad
den rättskaffens kaptenen ifrån Hamburg rådt honom till och
hvad han kort förut velat göra.
»Men,» sade han, då han betänkt sig något litet, »jag
har blott tre guinéer och hvad kan jag köpa för så litet
penningar, till att drifva handel med på den ort, dit ni
ämnar resa?»
»Jag skall låna er sex guinéer till,» svarade kaptenen,
»och därför kan ni köpa er så många varor, att ni i Guinea
bör bli en rik man, om lyckan aldrig så litet vill gynna oss.»
»Och hvad skall jag köpa därför?» frågade Robinson.
»Endast småsaker, hvarjehanda leksaker, glaspärlor, knif-
var, saxar, yxor, armband och annat dylikt, som de svarta i
Afrika tycka så mycket om, att de i guld, elfenben och andra
saker gifva er hundra gånger mer än de äro värda.»
Robinson kunde icke längre stå emot sin lust för äf-
ventyr. Han glömde föräldrar, vänner och fädernesland och
utropade glädtigt: »Jag följer med, herr kapten!» — »Topp!»
svarade denne, och gaf honom ett handslag, hvarefter resan
var afgjord,
Robinson skyndade sig nu med sina guinéer åter upp i
staden, köpte det som kaptenen tillstyrkt honom att köpa och
lät föra det ombord.
Efter några dagar, då det blåste en god vind, lät kap-
tenen lyfta ankar och de gingo till segels.
Färden gick i början åter ganska lyckligt. Redan hade
de, utan att den minsta motgång träffat dem, kommit genom
hafssundet vid Calais och fortsättningen däraf, som kallas
Kanalen och befunno sig ute på Atlantiska hafvet. Slutligen
uppnådde de Madeira, en ö, belägen icke långt från Afrika,
ofvanför de Kanariska öarna och tillhörande portugiserna, och
där lade sig skeppet för ankar, hvarefter Robinson gick i
land.
Han kunde icke se sig mätt på den härliga anblick,
som den fruktbara ön erbjöd. Så långt hans blickar nådde,
såg han bergen beklädda med vinrankor. Det vattnades ho-
nom i munnen efter de sköna, söta drufvorna, som han såg
hänga öfverallt! Och hur vederkvickte han sig icke och njöt
med alla sinnen, då kaptenen för en ringa betalning skaffade
honom tillåtelse att äta däraf så mycket han ville.
Men som kaptenen måste dröja här en tid för att låta
iståndsätta sitt skepp, hvilket lidit af resan, började vår Ro-
binson efter några dagar att finna det ledsamt. Hans oroliga
sinne längtade efter förändringar och han önskade sig vingar
för att kunna flyga genom hela världen så fort som möjligt.
Emellertid ankom från Lissabon ett portugisiskt skepp, hvilket
skulle segla till Brasilien i Amerika. Robinson gjorde be-
kantskap med skeppskaptenen, och då han hörde talas om
guldsand och ädla stenar, som man funnit i det fjärran landet,
så ville han så gärna som han lefde fara till Brasilien för att
fylla sina fickor därmed.
Då den portugisiska kaptenen var villig att taga honom med
sig för intet, och då Robinson hörde, att det engelska skeppet
skulle dröja kvar åtminstone fjorton dagar, kunde han icke
motstå sin lust att resa vidare. Han sade alltså sin gode
vän, engelsmannen, rent ut, att han ville lämna honom för
att följa med till Brasilien. Denne, som kort förut af honom
själf hade fått veta, att han utan sina föräldrars vetskap och
samtycke svärmade omkring i världen, gladde sig åt att blifva
honom kvitt, skänkte honom de penningar, som han hade lånat
honom i England och gaf honom många goda råd och lär-
domar med sig på vägen.
Robinson gick nu ombord på det portugisiska skeppet,
som strax därefter afseglade till Brasilien. De styrde tätt
förbi ön Teneriffa med dess höga spetsiga vulkankägla, och
det var en härlig anblick om aftonen, att långt efter solens
nedgång, sedan det redan blifvit mörkt på hafvet, se hur
toppen på berget, som är ett ibland de högre på jorden, ännu
glödde af solstrålarna, liksom hade den varit brinnande.
Några dagar därefter sågo de annan vacker företeelse på
hafvet. En stor mängd flygfiskar höjde sig öfver vattenytan
och glänste som klart silfver, då de med sina långa, breda
fenor, som de använde såsom vingar, för korta stunder flögo
genom luften.
Resan gick flera dagar rätt lyckligt, men hastigt utbröt
en häftig storm, som kom ifrån sydost. Vågorna höljdes af
skum och reste sig höga som hus omkring skeppet, hvilket
slungades upp och ner. Sex dagar varade denna förfärliga
storm, hvarunder fartyget drefs så långt ur sin kosa, att styr-
mannen icke mer visste hvar de voro. De trodde emellertid,
att de voro i närheten af Karaibiska åarna.
På sjunde dagen i själfva gryningen ropade en matros
plötsligt till besättningens stora glädje: »Land!»
Alla sprungo upp på däck för att se hvad det vore för
ett land, de nu skulle komma till. Men i samma ögonblick
blef deras glädje förvandlad i den största förskräckelse, ty
fartyget stötte på så häftigt, att alla, som voro på däck, föllo
omkull.
Skeppet hade törnat emot en klippa och satt nu liksom
fastnagladt vid densamma. Strax därefter slogo vågorna öfver
hela däcket, så att man måste skynda till kajutan för att icke
bli bortspolad.
Nu blef det en jämmer och veklagan bland skeppsfolket,
så att en sten kunde hafva blifvit rörd till medlidande, om
det hade varit möjligt. Somliga bådo, en del utbrusto i
häftig klagan, några vredo händerna i förtviflan, under det
andra stodo orörliga och stumma. Robinson, som var en
ibland de senare, var mera död än lefvande.
Hastigt hördes ropet, att skeppet hade remnat, och nu
lingo alla liksom nytt lif. Man skyndade sig, så fort man
kunde, upp på däck och nedfirade en båt, i hvilken alla där-
efter togo plats.
Men de voro så många, att relingen knappt var en hands-
bredd öfver vattnet, då alla kommit i båten. Landet var
därjämte så långt borta och stormen så häftig, att ingen an-
såg det möjligt att uppnå kusten. Emellertid gjorde de allt
hvad de förmådde och rodde med den yttersta ansträngning,
hvilket underlättades därigenom, att vinden lyckligtvis låg åt
land.
Men plötsligt sågs en skyhög våg komma rullande efter
dem. Alla stelnade af fasa och släppte årorna. Nu kom
det förskräckliga ögonblicket: den ofantliga vågen störtade
öfver båten, stjälpte den öfverända — och alla sjönko ned i
det rasande hafvet.
n
Hvari man får höra om Robinsons första natt på den öde stranden,
hur han får veta, att han befinner sig på en ö, och hur
han beslutar att inrätta sig en bostad.
Då Robinson störtade ned i hafvet, förlorade han medvetan-
det, men samma väldiga våg, som tycktes hafva uppslukat honom,
förde honom med sig och slungade honom in mot stranden,
hvarvid han så häftigt kastades emot en klippa, att smärtan
åter uppväckte honom ur hans dödsslummer. Han slog upp
ögonen, och då han helt oförmodadt såg sig på det torra, använde
han sina sista krafter, för att krypa längre upp på stranden.
Det lyckades honom, men sedan nedsjönk han åter
maktlös och blef tämligen länge liggande sanslös på stället.
Slutligen slog han upp sina ögon, steg upp och blickade
sig omkring. Ack! Gud, hvilket ögonblick! Af skeppet och
båten såg han ingenting mer än några lösslagna bräder, som
af hafsvågorna drefvos mot land. Ingen enda af hans följe-
slagare syntes till; han ensam hade undgått döden.
Darrande af glädje och bäfvan, nedföll han på sina knän,
sträckte händerna mot himlen och tackade med hög röst och
under en ström af tårar, himlens och jordens herre, som så
underbart hade räddat honom.
Men snart började han eftersinna, i hvilken belägenhet
han befann sig. Rundt omkring honom var ej annat än vilda
busksnår och höga träd! Ingenstädes såg han några tecken,
hvaraf han kunde sluta till, att detta land vore bebodt.
Det var redan fruktansvärdt nog, att han skulle lefva
alldeles ensam i ett främmande land; men håren reste sig
finnas farliga djur eller vilda människor, för hvilka han intet
ögonblick kunde känna sig säker.
Af fruktan och ångest vågade han i början icke taga ett
steg framåt, men slutligen började han känna en så häftig
törst, att han icke längre kunde uthärda därmed. Han såg
sig alltså tvungen att gå omkring för att söka efter en källa
eller en bäck. Lyckligtvis fann han en ren och klar källa,
i hvilken han kunde vederkvicka sig. Ack, hvad en dryck
vatten är för en välgerning för den, som plågas utaf törst.
Robinson tackade Gud därför, och hoppades, att han
också skulle beskära honom något att äta. »Den, som gifver
fåglarna under himmelen sin föda,» tänkte han, »skall väl
icke låta mig svälta ihjäl.»
Hunger kände han likväl ännu icke, emedan fruktan och
ångest betogo honom all matlust. Men desto mera längtade
han efter ro och hvila. Han var så matt och svag efter allt
hvad han utstått, att han knappt kunde stå på fötterna.
Men hvar skulle han hvila sig öfver natten? På marken
under bara himmeln? Kunde ej då vilda människor eller
djur komma och döda honom? Någon boning eller hydda eller
bergsklyfta såg han icke till någonstädes. Han stod en lång
stund alldeles rådlös och visste icke hvad han skulle göra.
Slutligen tänkte han, att han ville göra såsom fåglarna
och sätta sig i ett träd. Han fann också snart ett, som hade
så tjocka grenar, att han kunde taga plats på en af dem,
med ryggen stödd mot stammen. I detta klättrade han där-
för upp, bad en bön till Gud, satte sig så bekvämt han kunde
och insomnade.
I sömnen drömde han om allt, som hade händt honom
dagen förut. Hans föräldrar visade sig äfven för honom.
Han tyckte sig se dem häftigt upprörda af sorg och bedröfvelse,
och huru de gråtande och suckande vredo sina händer och
jämrade sig öfver honom, utan att vilja emottaga någon
tröst. Han uppgaf ett häftigt utrop: »Här är jag, här
är jag, älskade föräldrar!» och då han i och med detsamma
n .Oyi 1,1 ulIiu.rclii.A
ROBIXSON KASTAS AF HAFVET I LAND PÅ ÖN.
gjorde en rörelse i sömnen, så störtade han rak lång ner
ur trädet.
Lyckligtvis hade han icke suttit högt, och marken var
beväxt med gräs, så att han icke skadade sig i fallet. Han
kände blott någon smärta i ena sidan, men då han hade
lidit vida mer i drömmen, så brydde han sig icke vidare
därom, utan klättrade ånyo upp i trädet, där han blef sittande,
tills solen hade gått upp.
Nu tänkte han på, hvad han skulle få att äta. Han
hade hvarken bröd eller kött eller trädgårdsväxter eller mjölk,
och om han hade haft något till att koka eller steka, så
saknade han dock eld äfvensom ett stekspett eller en gryta.
Alla träd, som han hittills hade sett, voro kampeschträd,*
hvilka icke bära någon frukt utan endast blad.
Utan att veta hvad han skulle göra, steg han ned utur
trädet, och då han icke hade ätit någonting hela den före-
gående dagen, så kände han sig nu plågad af en gruflig
hunger. Han sprang omkring på en sträcka af några tusen
alnar, men fann ej annat än träd utan frukter och gräs.
Hans ångest blef allt större. »Jag måste då dö af hung-
er!» utropade han, i det han snyftade öfverljudt. Emellertid
gaf honom nöden mod och krafter att springa längs stranden
för att se efter, om ingenstädes fanns någonting ätbart. Men
förgäfves. Intet annat än kampeschträd och indiska vide-
buskar, gräs och sand. Trött och nästan vanmäktig kastade
han sig ned med ansiktet emot marken och önskade, att han
hellre hade drunknat än att nu så jämmerligen omkomma
af hunger.
Han hade redan beslutit att i detta tröstlösa läge afvakta
den långsamma och förskräckliga hungersdöden, då han till-
fälligtvis vände sig om och såg en fiskmås, som flög igenom
luften med en fångad fisk. Helt hastigt påminde han sig
dessa ord, som han hade läst någonstädes:
* De i tropiska Amerika iorekommande träd, hvars röda kärnved an-
vändes vid färgning.
2. — Bobinson Crusoe.
Den Gud, som föder korpen, vägrar icke mig
sin hjälp, ty städse stor i allt han visar sig!
En fader visst han är, för allt som lif har fått;
åt människan likväl han gaf den bästa lott.
Han tadlade sig nu själf för sin brist på förtroende till
försynen, sprang skyndsamt upp från marken och beslöt att
vandra omkring så långt hans krafter tilläto. Han följde
långsamt stranden för att öfverallt se sig omkring efter födo-
ämnen. Slutligen blef han varse några ostronskal, han skyn-
dade dit för att sorgfälligt undersöka dem och han fann
verkligen några fyllda med ostron, hvaröfver han blef out-
sägligt glad.
Nu blef hans största bekymmer hvar han skulle finna
en bostad för att vara skyddad för vilda människor och
djur. Hans första nattläger hade varit alltför obekvämt, och
han kunde icke utan ängslan tänka på att nödgas tillbringa
de följande nätterna på samma sätt. Kanske han möjligen
någonstädes skulle kunna påträffa en grotta, där han kunde
få en säker bostad.
Hvar han egentligen var — på Amerikas fastland eller
blott på en ö — det visste han ännu icke.
På afstånd varseblef han ett berg, till hvilket han begaf
sig, och han hade under färden dit tillfälle att se, det i hela
trakten ej fanns annat än stenar, träd utan frukter och
grässtrån.
Framkommen till berget klättrade han med mycken möda
upp på detta och kunde nu se sig flera mil omkring. Han
varseblef med förskräckelse, att han verkligen befann sig på
en ö, och att land icke kunde skönjas någonstädes, utom ett
par små öar, som syntes några mil därifrån ute i hafvet.
»Jag olycklige!» utropade han, och höjde sina samman-
knäppta händer mot himlen. »Det är då utan tvifvel, att
jag är skild från hela världen och icke har något hopp att
bli räddad ur denna ödemark! Ack, mina stackars bedröfvade
föräldrar! Jag skall då aldrig mer få återse er och aldrig
kanna få bedja er om tillgift för hvad jag brutit! Aldrig
mera skall jag få höra någon väns eller någon människas
efterlängtade röst! Men jag har förtjänt mitt öde,» fortfor
han. »Gud, du är rättvis i din vrede! Jag kan ej beklaga
mig, ty jag har ej gjort mig förtjänt af något bättre!»
En lång stund blef han stående utan en rörelse och
med ögonen fästa på marken. »Öfvergifven af Gud och
människor,» var allt hvad han förmådde tänka, tills slutligen
en vers, som hans moder sjungit, föll honom i minnet.
Tänk ej uti din motgångs timma,
att du af Gud förgäten är;
Han skingrar sorgen som en dimma,
och har dig alltid lika kär.
Tänk, tiden snart förbyter sig,
och motgång är föränderlig.
Han nedkastade sig med brinnande andakt på knä för
Gud, lofvade honom tålamod och undergifvenhet i sina lidan-
den och bad om styrka att bära dem.
Robinson kände sig nu åter mycket styrkt och lugnad
till sinnes och började klättra omkring på berget. Länge
voro hans bemödanden att finna en trygg plats till bostad
fruktlösa, då han slutligen kom till en klippa, hvilken fram-
till var tvärbrant som en vägg. Då han noggrannare undersökte
denna, fann han ett ställe, hvilket var liksom urhålkadt och
hade en tämligen trång ingång.
Hade han haft en hacka, en mejsel och andra verktyg,
så skulle det varit honom mycket lätt att än mera utvidga
grottan, som till en del omgafs af klippan, och förvandla den
till en bekväm boning. Men någonting sådant hade han inte.
Frågan var således den, huru han skulle ersätta bristen.
Sedan han länge hade bråkat sin hjärna därmed, tänkte han:
»De träd, jag här ser, synas mig likna pilträden i mitt
fädernesland, hvilka lätt kunna omplanteras. Jag vill försöka
att med händerna gräfva upp sådana unga träd och plantera
dem så tätt vid hvarandra där framför öppningen, att de
bilda liksom en häck. När de sedan tagit sig och slå ut
och växa, så skall jag kunna sofva här lika tryggt, som om
jag bodde i ett hus. Ty bakifrån skyddas jag af den branta
klippväggen och framtill och på sidorna skola de tätt plan-
terade träden skydda mig.» Han fröjdade sig öfver sitt lyck-
liga infall och började att genast sätta det i verket. Till sin
stora glädje såg han helt nära därintill en ren och klar
källa, som framkvällde ur berget. Han skyndade dit för att
först vederkvicka sig med en dryck friskt vatten, emedan han
under det mödosamma kringvandrandet i solvärmen hade
blifvit mycket törstig.
Han uppgräfde därefter med största svårighet några unga
träd med händerna och bar dem till det ställe, som han
hade utsett till sin blifvande bostad. Här måste han åter
krafsa hål för att plantera dem uti, och då detta gick mycket
långsamt, så nalkades aftonen, innan han ännu hade hunnit
omflytta mer än fem eller sex träd.
Hungrig som han var gick han nu åter ned till stranden
för att söka sig några ostron, men olyckligtvis var just nu flod-
tid.* Han fann således ingenting och måste bekväma sig till
att gå hungrig till hvila i trädet, som han nu åter uppsökte,
emedan han hade beslutat att så länge sofva däri, tills han hade
beredt sig en trygg boningsplats. För att icke denna natt råka
ut för samma missöde som den föregående, så fastband han
sig vid en gren med sina strumpeband. Sedan anbefallde
han sig i Guds hand och insomnade djupt.
* Genom månens inverkan stiger vattne| vid flod och sjunker vid ebb
med tämligen regelbundna mellantider i de stora världshafven.
Robinson finner kokosnötter, fullbordar häcken framför grottan,
förfärdigar sig en del verktyg samt beslutar sig för
att närmare undersöka sin ö.
Då Robinson vid dagens inbrott åter vaknade, skyndade
han först till stranden, för att söka några ostron. Denna gång
tog han en annan väg dit och påträffade därvid till sin stora
glädje ett träd, som bar stora frukter. Han visste visserligen
icke af hvad slag de voro men hoppades dock, att de kunde
ätas, och slog ner några.
De voro aflånga, nästan trekantiga och liknade nötter så
stora som ett barnhufvud. Yttre skalet, som Robinson med
otrolig möda öppnade med hvassa stenar, var trådartadt och
liksom af hoplimmad hampa. Det andra skalet däremot var
nästan så hårdt som ett sköldpaddsskal, och han insåg snart
att han skulle kunna nyttja det som en skål. Kärnan var
utomordentlig saftig, smakade som en hasselnöt samt var
genomdränkt med en fin, fet olja, och midt i densamma
fanns en välsmakande saft, som liknade mandelmjölk och
var ganska uppfriskande.
Detta var en härlig måltid för vår uthungrade Robinson,
och då hans tomma mage icke var nöjd med en enda nöt,
nedslog han ännu en och därefter en tredje, hvilka alla han
förtärde med den största begärlighet. Glädjetårar öfver det
lyckliga fyndet framträngde i hans ögon, hvilka han tacksamt
riktade emot himlen.
Trädet, hvilket var tämligen högt och liksom andra pal-
mer icke hade några grenar utan blott en krona af stora
svärdformiga blad, var ett kokosträd, som växer på öarna i
Stilla oceanen, samt öfverallt i den heta zonen.
Sedan Robinson nu någorlunda hade stillat sin hunger,
sprang han utefter stranden för att se efter, huru det i dag
stod till med ostronen. Han fann väl några äfven nu, men
på långt när icke så många, att de skulle kunnat räcka till
en måltid. Han hade alltså stort skäl att tacka Gud, som i
dag låtit honom finna ett annat födoämne. Och det gjorde
han äfven med varmaste hjärta.
De funna ostronen förtärde han till middagen, och sedan
återvände han med glädtigt mod till sitt gårdagsarbete.
Han hade på stranden funnit ett stort snäckskal, som han
nyttjade i stället för spade, och därigenom underlättades hans
arbete betydligt Icke långt därefter upptäckte han en växt,
hvars stjälk var så trådartad som lin och hampa hos oss.
Under vanliga omständigheter skulle han icke gifvit särdeles
akt på den, men nu var ingenting honom likgiltigt. Han
undersökte allt och eftersinnade städse, om han ej skulle
kunna draga någon nytta däraf.
I hopp att denna växt kunde låta bereda sig på samma
sätt som lin eller hampa, ryckte han upp en mängd däraf,
band ihop dem i små knippor och lade dem i vatten. Då
han efter någon tid märkte, att det grofva, yttre skalet var
tillräckligt uppmjukadt, så upptog han åter knipporna och
utbredde dem i solen. Och knappt voro de tillräckligt torkade,
förr än han med en stor käpp försökte om de läto bryta
och bråka sig som lin. Och se, det lyckades honom.
Af tågan, som han fick, begynte han genast att sno snören
och ehuru de icke blefvo så fasta som dem repsla- garen gör
hos oss, då han hvarken hade något hjul att sno med eller
någon medhjälpare, så voro de emellertid starka nog för att han
med dem skulle kunna binda fast sitt stora snäckskal vid en
stör, hvarigenom han fick ett verktyg, som liknade en spade.
Nu fortsatte han flitigt sitt arbete och planterade träd
vid träd, tills han slutligen inhägnat den lilla platsen fram-
för sin blifvande boning.
Men då blott en enda rad af smala träd icke syntes
honom vara ett tillräckligt skydd, så underkastade han
sig det mödosamma arbetet att plantera en ny rad utanför
den första. Sedan flätade han i båda raderna gröna kvistar
och kom slutligen på det infallet att fylla mellanrummet
emellan båda med grästorfvor och jord, hvarigenom en så
fast vägg eller vall uppstod, att det fordrades stor kraft att
genombryta den.
Morgnar och aftnar vattnade han sin lilla plantering med
vatten ur den närbelägna källan, hvarvid kokosskalen tjänst-
gjorde som vattenkärl. Snart fick han den glädjen att se,
huru de unga träden slogo ut knoppar och grönskade, så att
det var en riktig lust att åse.
Sedan han fått sin inhägnad färdig, använde han en hel
dag för att sno många och starka rep, och af dessa gjorde
han en repstege. Han ville nämligen alls icke hafva någon
öppning eller ingång till sin boning utan ville plantera igen
den, som ännu var öfrig, och behöfde nu repstegen för att
komma in och ut. Klippan invid hans boning var så hög
som upp till andra våningen af ett hus. På dess spets stod
ett träd. Omkring detta lade han repstegen och lät den ned-
hänga till marken. Sedan försökte han om han kunde klättra
upp, och det gick efter önskan.
När allt detta var färdigt, så öfverlade han huru han
skulle bete sig för att göra den naturliga urhålkningen i
berget ännu vidare, så att den blefve tillräcklig till en bonings-
plats åt honom. Med blotta händerna kunde detta icke ske.
Huru skulle han bära sig åt? Han måste söka hitta på något
verktyg, som kunde vara honom behjälpligt härtill. Därför
gick han till ett ställe, där han sett en mängd gröna, mycket
hårda stenar ligga, och bland dem letade han, tills han om-
sider fann en, som på ett utmärkt sätt motsvarade hans behof.
Det var en sten, som var bildad alldeles som en yxa.
Den slutade med en hvass kant och hade ett hål, i hvilket
man kunde sticka in ett skaft. Robinson insåg strax, att han
däraf kunde göra sig en riktig yxa, om han blott gjorde
hålet något större, och detta lyckades han, efter ett långt och
mödosamt arbete, verkställa med tillhjälp af en annan sten.
Sedan insatte han en tjock stör till skaft och fastband den
med sitt själfberedda bindgarn, så att den satt som om den
vore fastnitad.
Han försökte strax därefter att med sitt nya verktyg af-
hugga en ung trädstam, och hans glädje var utomordentligt
stor, då detta lyckades. Yxan förblef honom en ovärderlig
skatt, som han för intet pris skulle velat afhända sig.
Under det han sökte vidare bland stenarna, fann han
ännu tvenne andra, hvilka likaledes syntes honom rätt an-
vändbara. Den ena var bildad ungefär lik en klubba, sådan
som stenhuggare och snickare bruka. Den andra hade formen
af en kort och tjock påk och slutade i en kil- eller viggfor-
mad spets. Äfven dessa båda stenar tog Robinson med sig
och skyndade glad hem, för att strax begynna sitt arbete.
Detta gick också alldeles förträffligt. Han satte den
spetsiga, viggformiga stenen i marken och i rämnorna, och
slog sedan därpå med klubban, så att det ena klippstycket
lossnade efter det andra, och utvidgade på det sättet grottan
mer och mer. Efter några dagar var han så långt kommen,
att han ansåg utrymmet tillräckligt till boningsplats och sof-
ställe.
Han hade förut med händerna uppryckt en mängd gräs
och lagt det i solen för att torka. Nu var det tillräckligt
torrt, och han bar in det i grottan för att därmed bereda
sig ett bekvämt läger.
Nu hindrade honom ingenting mer att åter en gång få
sofva på mänskligt vis, nämligen liggande, sedan han måst
tillbringa så många nätter såsom fåglarna eller sittande i ett
träd. Ack, hvad det var för en vällust att få sträcka ut sina
utmattade lemmar på ett mjukt läger af hö. Han tackade
Gud och tänkte för sig själf: >Om mina landsmän i Europa
visste hvad det vill säga att många nätter å rad sitta på en
gren, så skulle de säkert skatta sig lyckliga, att hvarje afton
makligt kunna få lägga sig på ett mjukt och tryggt läger, och
de skulle aldrig glömma att för denna stora välgärning dag-
ligen tacka Gud!»
Den följande dagen var en söndag. Robinson helgade
den . åt hvila och själfbetraktelser. Länge låg han på
sina knän med de tårfyllda ögonen riktade mot himmeln och
bad till Gud om förlåtelse för sina synder och om välsignelse
och tröst för sina stackars föräldrar. Sedan tackade han
Gud för den underbara hjälp, han låtit honom vederfaras i
hans nödställda belägenhet och lofvade honom en daglig
bättring och ständigt en barnslig lydnad.
För att icke glömma dagarnas rätta ordningsföljd och
för att alltid veta när söndagen inträffade, var Robinson be-
tänkt på att skaffa sig en almanacka. Men då han icke hade
något papper, så sökte han ut fyra tätt invid hvarandra stå-
ende träd, som hade slät bark. I det största af dem gjorde
han hvarje afton ett litet streck med en hvass sten, och detta
betecknade en förfluten dag. Så ofta han hade gjort sju
streck, var en vecka tilländalupen, och då gjorde han i det
närmaste trädet ett streck, som betecknade en vecka. Månader-
na anmärkte han genom skåror i ett tredje träd, och när
tolf sådana månadstecken blifvit utskurna, så gjorde han ett
märke i det fjärde trädet till tecken att ett helt år var förgånget.
På det sättet lagade Robinson således, att han alltid
hade reda på tiden och visste, när söndagen inträffade, för
att kunna fira den såsom en kristen.
Emellertid hade han förtärt största delen af de kokos-
nötter, som funnos på det enda träd, han hittills hade upp-
täckt af det slaget, och ostron uppkastades så sparsamt på
stranden, att de icke voro nog för att mätta honom. Han
började alltså ånyo bli bekymrad för sitt lifsuppehälle.
Af fruktan för vilda djur och människor hade han hit-
tills icke vågat aflägsna sig långt ifrån sin boning, men nu
tvingade honom nöden att fatta mod och se sig vidare om-
kring på ön, för att kunna upptäcka nya födoämnen. Han
beslöt därför att i Guds namn följande dag göra en liten
utfärd.
Men för att skydda sig för den brännande solhettan an-
vände han aftonen till att förfärdiga sig en solskärm, i det
han af videkvistar flätade sig ett litet tak, i hvars midt han
instack en käpp, som han fastband med bindgarn, hvarefter
han hämtade blad från sitt kokosträd, hvilka han medelst
fiskben fäste på det flätade taket.
Hafvet uppkastar nämligen tid efter annan döda fiskar
på kusten, och när de ruttnat eller blifvit förtärda af rof-
fåglar, så återstå benen efter dem. Af dessa hade Robinson
letat ut de starkaste och spetsigaste för att kunna nyttja dem
i stället för knappnålar.
Med tillhjälp af dem förfärdigade han sig nu en så tät
och fast skärm, att ingen enda solstråle kunde genomtränga
densamma. Så snart något svårare företag lyckades honom,
erfor han en outsäglig glädje däröfver, och han plägade då
säga till sig själf: »Hvad jag i min första ungdom varit för
en dåre, som tilbragte min mesta tid i overksamhet! Ack,
om jag nu vore i Europa och hade alla de ypperliga verk-
tyg, som man där kan erhålla, hvad skulle jag icke då kunna
uträtta! Hvad det skulle vara för en glädje att själf kunna
förfärdiga nästan allt hvad jag behöfde.»
Då det ännu icke var särledes långt lidet på dagen, så
funderade han på att göra sig en väska, i hvilken han kunde
medtaga några födoämnen och föra tillbaka med sig de nya
slags lifsmedel, han vore nog lycklig att påträffa.
Han hade nämligen snott sig icke så litet garn, och han
beslöt nu att däraf binda ett nät, för att sedan däraf göra
sig ett slags jaktväska.
Och nu gick han tillväga på följande sätt. Vid tvenne
träd, som stodo ungefär en aln från hvarandra, fäste han
trådar, den ena nedanför den andra, så tätt och så fast
som möjligt Detta skulle vara hvad väfvarna kalla ränning.
Sedan fäste han åter ofvanifrån och nedåt den ena tråden
bredvid den andra och så nära hvarandra som möjligt, och
med dessa nedhängande trådar gjorde han en knut på hvarje
mötande tvärtråd, alldeles så som hvar och en gör, hvilken
binder nät. Dessa nedhängande trådar svarade således emot
inslaget. Och på det sättet förfärdigade han sig snart ett
nät, som liknade ett fint fisknät. Han lossade därefter än-
darna från träden och hopknöt dem på ena sidan och ned-
till, medan han lämnade den öfra sidan öppen. Och sålunda
hade han gjort sig en jaktväska, hvilken han med tillhjälp
af ett tjockt bindgarn, som han fäste på den öfra sidan,
kunde bära öfver axeln.
Förtäljer om Robinsons första utflykt på ön, hur han därunder gör en
del upptäckter och lyckas döda ett lamadjur, af hvilket han på
tatariskt vis tillreder sig en stek, sedan han fåfängt
sökt åstadkomma eld.
Med otålighet afbidade Robinson dagens inbrott, och redan
innan solen gått upp började han förberedelserna till sin ut-
färd. Han hängde på sig väskan, omgjordade sig med en
lina, stack däri sin yxa i stället för ett svärd, tog solskärmen
på axeln och vandrade oförskräckt åstad.
Först besökte han sitt kokosträd för att stoppa ett par
nötter i väskan, därefter skyndade han till stranden för att
samla några ostron och sedan han hade nödtorftigt försett
sig därmed och till frukost druckit sig otörstig ur sin källa,
begaf han sig åstad.
Det var en vacker morgon. Solen uppsteg just nu i hela
sin härlighet liksom utur hafvet och förgyllde trädens toppar.
Tusentals små och stora fåglar med underbart lysande färger
sjöngo sin första morgonsång och fröjdade sig åt den nya
dagen. Luften var ren och vederkvickande och de Ijuf-
vaste dofter från gräs och örter ångade öfverallt.
Emedan Robinson ännu alltid fruktade för vilda djur
och vilda människor, så undvek han så mycket som möjligt
skogar och snår och styrde sin färd till sådana trakter, där
han hade fri utsikt åt alla sidor. Men dessa voro just de
ofruktbaraste delarna af ön. Han hade därför redan gått tämli-
gen långt utan att finna något, som kunde blifva honom till nytta.
Slutligen fick han se en växt, som han trodde sig böra
närmare undersöka. En mängd låga buskar stodo bredvid
hvarandra och liksom bildade en liten skog. På somliga såg
han blå, och på andra hvita blommor; på några fann han i
stället för blommor små gröna äpplen af ett körsbärs storlek.
Han bet i ett af dem, men fann det oätligt. Af ovilja
däröfver ryckte han upp den af växterna, hvaraf han tagit
frukten och var just i begrepp att åter bortkasta ståndet då
han till sin förundran såg hängande vid roten af detsamma
flera små och stora knölar. Han föll genast på den tanken,
att rotknölarna kunde vara honom till nytta och började
undersöka dem.
Men att bita i dem var icke synnerligen inbjudande, ty
de voro hårda och osmakliga. Robinson ämnade just bort-
kasta alltsammans, då det lyckligtvis föll honom in, att en
sak kunde vara gagnelig, fastän man icke genast insåg dess
betydelse. Han stoppade alltså några af knölarna i sin jakt-
väska och gick vidare *
Slutligen kom han till en bäck, där han beslöt att spisa
sin middag. Han satte sig under ett tjockt, skuggrikt träd
och började äta med god aptit, då han plötsligt häftigt upp-
skrämdes af ett aflägset buller.
Han såg sig omkring med bäfvan och varseblef då en
hel skock lamadjur** komma fram ur en tät skogsdunge. De
nalkades honom så småningom och han kände då ett starkt
begär vakna hos sig efter litet kött, som han icke smakat på
länge. Han önskade således kunna fälla ett af dem och ställde
sig med sin stenyxa tätt bredvid ett träd, i hopp att något af
djuren måhända skulle komma så nära, att han kunde träffa
det med yxan.
Så skedde äfven. De sorglösa djuren, som förmodligen
aldrig blifvit skrämda af någon människa, gingo utan fruktan förbi
trädet, där Robinson gömt sig, ned till vattnet, och då ett af
dem, som var en unge, kom så nära, att han kunde nå det,
* Potatisväxten, hvaraf Robinson här funnit några vilda exemplar, blef ej
känd i Europa förr än efter är 1700 och Robinson hade då redan lämnat sitt hem.
** Ett till kameldjurens ordning hörande släkte, som till storlek och ut-
seende något erinrar om våra får och hvars hemland är Sydamerika. Uppskattas
isynnerhet för sin flna ull.
högg han det så kraftigt i nacken med sin yxa, att det genast föll
dödt ner till marken.
Så snart Robinson fällt den unga laman, föll honom den
frågan in, hur han skulle bete sig för att tillreda dess kött
åt sig. Ty det fattades honom olyckligtvis allt, som han be-
höfde därtill. Han hade ingen gryta, intet stekspett och det
värsta af allt var, att han icke ägde någon eld, ty han hade
hvarken eldstål och fnöske eller flinta och svafvelstickor.
Han hade hört berättas, att vildarna skaffa sig eld genom att
gnida tvenne torra trästycken mot hvarandra, och han tänkte
försöka därmed, så fort han kommit till sitt hem. Han tog
därför den dödade laman på ryggen och begaf sig åter på
väg till sin boning.
På hemvägen gjorde han en upptäckt, som förorsakade
honom en stor glädje. Han träffade nämligen på sju till åtta
citronträd, under hvilka flera mogna citroner lågo nedfallna.
Han plockade upp dem och tog märke på stället, där träden
stodo, för att åter kunna erhålla ett förråd af den nyttiga
frukten.
Sedan han hemkommit, blef hans första förrättning att
taga huden af den unga laman. Med tillhjälp af en hvass
sten, som han använde i stället för knif, lyckades detta ho-
nom. Skinnet utspände han därefter i solen, så godt han
kunde, till torkning, emedan han förutsåg, att det skulle kunna
komma honom till mycken nytta, då de kläder, han nu bar,
ej mer kunde begagnas. Han trodde sig för öfrigt behöfva
varmare plagg under vintern, hvars ankomst han afvaktade
med fruktan.
Likväl hade han kunnat vara utan bekymmer i det afse-
endet, då han var i en trakt, där vinter aldrig inträffar.
Nu fattades blott det nödvändigaste af allt, och det var
eld. För att åstadkomma den genom gnidning, afhögg han
två trästycken af en torr stam och började genast sitt arbete.
Han gned så att svetten i stora droppar rann utför hans an-
sikte, men det ville ändå ej lyckas. Ty då trästyckena voro
så heta, att det rykte af dem, kände han sig så trött, att han
nödvändigt måste hålla upp ett ögonblick för att åter hämta
krafter. Men därunder afkyldes åter träet och hela hans
föregående arbete hade skett förgäfves.
Nu kände han åter rätt lifligt hjälplösheten i sitt ensam-
ma lif och den stora fördel, som föreningen med andra män-
niskor medför. Hade han nu blott haft en enda person till
hjälp, så skulle denne kunnat gnida de redan varma trä-
styckena, tills de blifvit antända. Men nu var detta honom
icke möjligt.
Robinson visste ej hur vildarna bära sig åt. De taga
nämligen två trästycken af olika slag, ett mjukt och ett mera
hårdt, och gnida det senare med stor häftighet mot det förra,
som då antändes. Eller också göra de ett hål i det ena
stycket, sticka sedan det andra i detsamma och vrida sedan det
förra så hastigt mellan händerna, att det slutligen fattar eld.
Bedröfvad bortkastade Robinson de bägge trästyckena,
satte sig ner på sitt läger, stödde hufvudet mot handen och
såg emellanåt med en suck på den sköna steken, som han
nu icke kunde få njuta af. Och när han tänkte på den före-
stående vintern och hvad han skulle taga sig till, om han då
icke hade någon eld, så kände han en sådan ängslan, att
han sprang upp och måste en stund röra på sig i fria luften
för att kunna lugna sig. Då hans blod därvid kommit i
häftig svallning, gick han till källan för att i ett kokosskal
hämta sig en dryck friskt vatten. Häri blandade han saften
af några citroner och erhöll därigenom en svalkande dryck,
som i närvarande fall kom honom ganska väl till pass.
Men ännu vattnades det alltjämt i munnen på honom
efter steken, hvaraf han gärna skulle velat förtära ett stycke.
Slutligen erinrade han sig att tatarerna, efter hvad han hört,
plägade lägga det kött, de ämna äta, under sadeln och sedan
rida, tills det blir mört.
Det, tänkte han. kunde väl låta sig göra på något annat
sätt, och han beslöt att göra ett försök.
Sagdt och giordt! Han uppsökte två tämligen breda och
släta stenar af samma slag som yxan var. Emellan dem lade
han nu ett stycke kött utan ben och började slå på öfversta
stenen med sin klubba. Knappt hade han fortfarit därmed
i tio minuter, så begynte stenen att blifva varm. Desto raskare
fortsatte han, och inom en half timme var köttet af stenens
värme och af det oupphörliga slåendet så mört, att det mycket
väl kunde ätas.
Visserligen smakade det icke fullkomligt så bra, som om
det blifvit riktigt stekt, men för Robinson, som icke smakat
något kött på så länge, var det en ganska stor läckerhet, och
för att ännu mer krydda smaken af den tillagade rätten, kra-
made han citronsaft på steken, hvarigenom han erhöll en
måltid sådan han ej på länge njutit. Äfven glömde han icke
att på det innerligaste tacka alla goda gåfvors gifvare för
denna nya välgärning.
Efter slutad måltid eftersinnade han, hvad han först och
främst nu borde göra. Fruktan för vintern väckte hos ho-
nom den tanken, att han borde använda några dagar endast
till att fånga eller döda en mängd lamadjur för att af deras
hudar kunna göra sig nya varma kläder. Då de syntes ho-
nom ganska tama, så hoppades han att utan särdeles stor svå-
righet kunna vinna sin önskan.
I denna förhoppning gick han till hvila och en ljuf ve-
derkvickande sömn belönade honom rikligen för alla den
föregående dagens besvärligheter.
ROBIXSON CRUSOE l SIN GROTTA.
Berättar om ett förskräckligt oväder, hvarunder Robinson flyr från
sin grotta, men efter hvars slut han återvänder och finner
att ovädret förskaffat honom hvad han så
länge och ifrigt åtrått.
Robinson sof denna gång längre än han brukade. Han
förundrade sig, då han vaknade, att det redan var så långt
lidet på dagen och skyndade sig upp för att uppsöka lama-
djuren. Men vädret hindrade honom därifrån, ty då han
stack hufvudet ur sin grotta, märkte han, att regnet föll i
strömmar, hvarför han beslöt att vänta till dess regnskuren
gått öfver.
Men den gick icke snart öfver, utan blef fastmer allt
häftigare. Emellanåt blixtrade det så starkt, att hans annars
mörka grotta alldeles upplystes däraf, och ett dunder följde
därpå så starkt, att han aldrig förr hört något dylikt.
Jorden darrade af de förfärliga knallarna, och från
bergen hördes ett återskall, så att braket aldrig tycktes vilja
taga slut.
Robinson, som fått en klemig uppfostran, var till den
grad rädd för åskan, att han för ångest icke visste hur han
skulle bete sig.
Han satt i dödsångest och med hopknäppta händer hop-
krupen i sin grotta. Emellertid fortfor slagregnet, blixtarna
ljungade och åskan dundrade oupphörligt. Redan nalkades
middagsstunden och åskvädret hade ännu icke det minsta
saktat sig.
Han kände ingen hunger, ty den kväfdes af förskräckelsen.
Men desto mera pinades hans själ af den förfärliga tanken
3. — Robinson Crusoe.
att han skulle omkomma utan att någonsin få återse sina
föräldrar.
Emellertid tycktes ovädret sakta sig, under det han satt
betagen af fruktan och ängslan. Åskan gick ej längre så
hårdt, regnet aftog småningom och hoppet vaknade åter i
hans sinne. Nu trodde han sig kunna bege sig på väg; han
grep just efter sin jaktväska och sin yxa, då han plötsligt
kände marken liksom svikta under sina fötter och han stör-
tade omkull såsom död. Åskan slog nämligen ned i det träd,
som stod öfver grottan och söndersplittrade det med ett så
förfärligt brak, att den stackars Robinson förlorade medve-
tandet, liksom om han själf hade blifvit träffad.
Länge låg han utan sans, till dess han slutligen återkom
till medvetande. Han reste sig upp, och det första han lade
märke till var ett stycke af trädet, som låg framför ingången
till grottan; åskslaget hade söndersplittrat och nedslungat det.
En ny olycka för honom! Hvar skulle han nu fästa sin rep-
stege, ifall hela trädet, såsom han trodde, var krossadt i små
bitar?
Regnet hade emellertid fullkomligt stannat af, och då ingen
åska vidare hördes af, vågade han slutligen gå ut. Och hvad
såg han nu?
Något som på en gång uppfyllde honom med kärlek och
tacksamhet till Gud och som ingaf honom en känsla af blygsel
öfver hans förra klenmodighet. Trädets stam, som träffats af
åskan, stod nämligen i ljusan låga. Sålunda var ett af hans
mest trängande behof afhjälpt, och Försynen hade på det
ögonskenligaste sätt bevarat honom, just när han i sin ångest
trodde sig alldeles öfvergifven.
Nu hade han utan den ringaste möda fått eld, och enär
det var honom lätt att underhålla den, behöfde han icke
längre vara bekymrad för möjligheten att kunna lefva på den
ensliga ön. Jakten blef för den dagen uppskjuten, emedan
Robinson var ifrig att tillaga den stek, som sedan gårdagen
suttit på spettet.
Nedersta delen af den brinnande stammen, vid hvilken
repstegen var fäst, var ännu så oskadad, att han med trygg-
het kunde klifva upp till trädet. Han gjorde det, tog en brand,
gick ner till den inhägnade platsen framför grottan, uppgjorde
där en klart lågande eld för sin stek och klättrade sedan upp
för att utsläcka elden i den brinnande trädstammen, hvilket
snart lyckades honom.
Därefter började han tillreda måltiden, underhöll elden
och vände flitigt omkring sin stek. Under gårdagen hade han
måst umbära salt till sitt mörbultade kött. Han hoppades
väl framdeles kunna finna något däraf på sin ö, men nu
skyndade han sig till stranden, för att hämta sig hafsvatten
i ett kokosskal. Därmed begjöt han några gånger köttet och
saltade det sålunda nödtorftigt.
Nu syntes det honom tillräckligt genomstekt Den för-
nöjelse, hvarmed han stack den första biten i munnen, kan
endast den föreställa sig, hvilken på lika lång tid som han
icke ätit ordentligt lagad mat och som uppgifvit all förhopp-
ning att någonsin mera få smaka någon sådan.
Nu blef den stora frågan, hur han beständigt skulle
kunna underhålla elden, att den icke ånyo slocknade för
honom.
Han stod länge tveksam hvad han skulle göra, men slut-
ligen föllo hans blickar af en händelse på klippan på kullen
strax invid, och genast hade han saken klar för sig. Från
nämnda klippa framsköt nämligen ett block, som var både
tjockt och bredt, ungefär en aln ifrån marken, och detta skyd-
dade platsen inunder, så att denna förblifvit torr, fastän det
regnat mycket starkt. Robinson insåg genast att här kunde
han bygga en bra eldstad åt sig och förse den med en pas-
sande skorsten.
Med sin spade gräfde han nu en god aln djupt under klippan.
Sedan beslöt han att göra en mur på båda sidorna, ända upp
till det framskjutande klippstycket.
Nu, då han med den största uppmärksamhet gaf akt på
allt, som omgaf honom och alltid frågade sig själf, hvad gagn
hati möjligen kunde hafva af hvarje sak, så hade ett slags
lerjord, som fanns på ett ställe af ön, icke blifvit obemärkt
af honom. Han hade till och med tänkt, att han däraf skulle
kunna bilda tegelstenar till en mur.
Sedan han nära på slutat gräfningen för sin spisel, tog
han därför sin spade och sin stenknif och gick bort till
det ställe, där lerjorden fanns, för att genast börja sitt nya
arbete.
Emedan det hade regnat mycket, var jorden så mjuk,'att
han utan möda kunde gräfva i den och forma den till fyr-
kantiga tegelstenar, hvilka han sedan jämnade med sin sten-
knif. Inom kort hade han gjort tämligen många, som han
lade på ett annat ställe i solskenet. Han beslöt, att seder-
mera fortfara med detta arbete, men. begaf sig nu hem för
att förtära återstoden af sin stek, emedan det ifriga arbetet
hade uppväckt en stark matlust hos honom. För att på en
så glädjefull dag göra sig ett riktigt ståtligt mål, så förtärde
han nu också en af de få återstående kokosnötterna.
Maten var präktig. »Ack,» suckade Robinson, med glädje-
fullt, men dock vemodigt sinne — »ack, hur lycklig skulle
jag icke nu vara, om jag blott ägde en enda vän, en enda
människa till sällskap, vore det också den eländigaste tiggare,
åt hvilken jag kunde säga, att jag höll af honom och få till
svar, att han höll af mig igen. Vore jag blott så lycklig
att hafva ett tamt djur — en hund eller en katt, som jag
kunde omhulda, för att därigenom tillvinna mig hans till-
gifvenhet! Men att lefva alldeles ensam och skild från alla
lefvande varelser...» Och en tår af vemod rullade ned för
hans kinder.
Nu kom han ihåg, hur ofta han fordom varit oense
med sina bröder och lekkamrater vid deras nöjen, och han
påminde sig det med den bittraste ånger. »Ack,» tänkte
han, »hur föga förstod jag då att uppskatta värdet af en
vän! O, om jag nu åter kunde få tillbaka min för-
flutna ungdomstid, hur vänlig, foglig och eftergifven skulle
jag icke då vara mot mina bröder och andra barn. Hur
gärna skulle jag icke öfverse med oförrätter och genom
godhet och vänlighet tillvinna mig allas välvilja. Ack,
Herre Gud! Hvarför förstod jag icke att uppskatta vän-
skapens lycka förr än nu, då den alltid är förlorad för
mig!»
Robinson fångar en sköldpadda, äter för första gången potatis
och upptäcker en ostronbank.
Emedan hettan på Robinsons ö midt på dagen var out-
härdlig, måste han begagna morgnar och aftnar, om han ville
förrätta något arbete. Han steg således upp före solens upp-
gång, lade ny ved på sin eld och förtärde en half kokosnöt,
som var kvar sedan gårdagen, men då han därefter tänkte
sätta en ny stek af sin lama på spettet, fann han, att köttet
redan var skämdt af den starka värmen. Han måste således
afstå från att äta kött den dagen.
Då han nu tänkte begifva sig på väg till sin lergrop
och hängde på sig jaktväskan, fann han i denna de rotknölar,
som han föregående dag för ro skull medtagit hem. Nu
föll det honom in att lägga dem i den heta askan, för att se,
hvad det kunde blifva af dem, när de blifvit stekta. Där-
efter gick han.
Han arbetade flitigt, och innan middagen hade han format
så många tegelstenar, som han trodde sig behöfva till sin
köksmur, hvarefter han gick till stranden för att se om där
funnos några ostron. Men i stället för ostron, hvaraf han
hittade blott några få, påträffade han ett annat födoämne,
som var ännu bättre, nämligen en sköldpadda, som han
lyckades vånda på ryggen och på det sättet fånga.
Glad lade Robinson sitt fynd på axeln och bar det lång-
samt hem, ty ehuru han aldrig förut ätit något sådant djur,
hade han dock hört, att sköldpaddans kött skulle vara mycket
välsmakande. Hemkommen högg han med sin yxa så länge
på det undre skalet, tills det brast, hvarefter han uttog själfva
djuret, hvilket han slaktade, och af hvilket han sedan afskar
ett godt stycke till stek. Detta stack han därefter på spettet,
och med otålighet väntade han att det skulle blifva färdigt,
ty han hade blifvit hungrig under arbetet.
Under det han vände omkring steken, tänkte han på
hvad han skulle företaga sig med det återstående sköldpadds-
köttet för att bevara det mot förruttnelse, ty för att kunna
lägga det i saltlake och sålunda skydda det för förskämning,
fattades det honom först och främst en balja. Hastigt föll
det honom emellertid in, att öfre delen af sköldpaddskalet
kunde användas därtill, men hvarifrån skulle han sedan få
salt? »År jag icke bra enfaldig,» utropade han och slog sig
för pannan. »Kan jag icke slå hafsvatten på köttet, och blir
det icke då nästan lika bra, som om jag lade det i saltlake?
Ja, det blir förträffligt!»
Steken var nu färdig. »Ack!» suckade Robinson, »om
jag nu blott hade ett stycke bröd därtill! Huru oförståndig
var jag icke i mina yngre år, som icke ens visste, hvad en
bit torrt bröd var för en stor Guds gåfva. Men då måste
jag alltid hafva smör till det och till och med ost, om det
skulle smaka! Hade jag nu blott det svarta klibrödet, som
vår bandhund får, så skulle jag anse mig lycklig.»
Emellertid erinrade han sig de rotknölar, som han på
morgonen lagt i den heta askmörjan. »Jag vill se efter hvad
det blifvit af dem,» sade han och framtog en af dem. Hvil-
ken ny glädje för honom. Den hårda knölen hade nu blif-
vit helt mjuk, och då han öppnade den, doftade den så be-
hagligt, att han intet ögonblick tvekade att bita i den. Han
fann smaken synnerligen angenäm, och insåg genast, att han
här hade en utmärkt ersättning för bröd.
Nu hade han åter tillfälle att njuta af en ståtlig fest-
måltid, och då den var slut, lade han sig för den brännande
solhettans skull en liten stund att h vila.
»Hvad skall jag nu härnäst företaga mig?» tänkte han.
»Tegelstenarna måste först torka i solen och hårdna, innan
jag kan börja min murning. Det är väl bäst att under tiden
gå på jakt och fälla ett par lamadjur. Men hvad skall jag
göra med köttet? Om jag ändå kunde inreda köket så, att
det voro möjligt att röka det därinne? Det skulle vara
alldeles ypperligt,» utropade han, sprang skyndsamt upp ifrån
sitt läger och gick fram till den plats, där han ämnade in-
råtta sitt kök, för att öfverlägga om bästa sättet att uppnå
det afsedda ändamålet.
Saken kunde rått väl gå för sig. Han behöfde blott
ett par hål i sidomurarna och sticka en stång därigenom.
Sedan kunde han hänga köttet därpå, så var rökinrättningen
färdig. Han var alldeles utom sig af glädje öfver sitt nya,
lyckliga påhitt. Hvad skulle han icke velat gifva, om tegel-
stenarna redan varit tillräckligt hårda, så att han genast
kunnat begynna det stora verket. Men hvad var att göra?
Han måste tåligt vänta, tills tegelstenarna riktigt hårdnat
i solen.
Hvad skulle han nu på eftermiddagen företaga sig?
Under det han funderade härpå, föll en ny tanke honom in,
som vida öfverträffade alla dem han hittills haft. Hvarför
ej söka fånga lamadjuren lefvande? Han kunde ju lätt göra
sig ett rep med en rännsnara för att med detta gömma sig
bakom ett träd och kasta snaran om halsen på det första
större lamadjur, som kom honom nog nära.
I denna afsikt snodde han sig nu ett tämligen starkt
snöre och inom några timmar voro både detta och ränn-
snaran färdiga. Han gjorde några försök för att se, om den
senare löpte lätt, hvilket den äfven gjorde.
Då det ställe, där lamadjuren plägade dricka, var något
aflägset, och då han icke visste, om de äfven om aftnarna
plägade komma dit, då de varit där nyss förut vid middags-
tiden, så uppsköt han sitt försök att fånga dem till på-
följande morgon och gjorde under tiden de nödiga för-
beredelserna till utfärden.
Han skyndade till den plats, där potatisplantorna växte
och fyllde hela sin jaktväska med deras rotknölar. En del
lade han åter i den heta askmörjan för att steka dem, och
de öfriga gömde han i en vrå af sin grotta till påföljande
dagen. Sedan skar han ett duktigt stycke af sköldpaddan för
sitt afton- och morgonbehof och öfvergöt sedan resten med
hafsvatten som han hemburit.
Han gräfde därefter ett litet hål i jorden, hvilket skulle
tjäna honom till en slags källare och nedsatte däri sköld-
paddskalet med det insaltade köttet, äfvensom det för aftonen
ämnade stekstycket, hvarefter han ofvantill tilltäckte hålet med
grenar och kvistar.
Den återstående delen af eftermiddagen använde han till
en angenäm promenad utmed stranden, där en frisk östanvind
blåste och afkylde den varma luften. Hans blickar hvilade
med nöje på det omätliga hafvet, som blott krusades af små
vågor. Han såg längtansfullt mot den trakt af horisonten,
där hans älskade fädernesland låg, och han ljöt bittra tårar,
då hågkomsten af hans älskade föräldrar lifligt vaknade i
hans sinne.
Under det han gick omkring på stranden, föll det honom
in, att det skulle vara skönt att taga ett bad. Han klädde
af sig, men förskräcktes, då han fick se, i hvilket tillstånd
hans skjorta befann sig. Då han allt för länge haft den på,
så kunde man nästan icke mera se, att linnet en gång hade
varit hvitt. Innan han badade, försökte han därför så godt han
kunde, att tvätta skjortan, hvarpå han upphängde henne i ett
träd oeh sprang ut i vattnet.
Han hade i sina yngre år lärt att simma, och det var
därför lätt för honom att komma ut till en landtunga, som
sträckte sig tämligen långt ut i sjön och där han hittills icke
varit. Äfven detta infall hade han ej skäl att ångra, ty han
fann, att landtungan under flodtiden öfversvämmades af vatt-
net, och när ebben åter inträdde, stannade en mängd sköld-
paddor, ostron och musslor kvar på den. För denna gång
kunde han icke medtaga något och behöfde det icke heller,
ty hans kök var tillräckligt försedt, men han gladde sig hjärt-
ligt öfver den nya upptäckten.
så af fiskar, att han nästan kunnat taga dem med händerna.
Hade han haft ett nät, så skulle han kunnat fånga tusental
af dem. Det hade han nu visserligen icke, men då han hit-
tills haft så stor framgång i alla sina företag, så hoppades
han, att det äfven skulle lyckas honom, att förfärdiga ett
sådant.
Glad öfver alla dessa upptäckter, gick han åter upp på
land, sedan han minst en timme varit i vattnet. Hans skjorta
hade under tiden hunnit torka i den varma luften och han
hade nu den förnöjelsen att få taga på sig rent linne. Men
den tanken förbittrade hans glädje, att hans enda skjorta,
som han beständigt måste nyttja, snart skulle bli obrukbar
och hvad skulle han sedan få någon ifrån? Han slog emel-
lertid snart ifrån sig detta bekymmer och lämnade sin sak i
Guds hand och sedan han hade klädt på sig, gick han sjung-
ande hem.
Hvari förtäljes om huru Robinson skaffar sig husdjur och
för dessa bygger en inhägnad.
Påföljande morgon steg Robinson tidigt upp och rus-
tade sig till jakt. Sin jaktväska stoppade han full med stekta
potatisar och ett duktigt stycke sköldpaddsstek, som han in-
lagt i kokosblad. Sedan band han yxan fast vid sin sida,
snodde repet, som han dagen förut gjort, omkring lifvet, tog
sin solskärm i handen och begaf sig på väg.
Det var mycket tidigt på morgonen. Han beslöt därför
denna gång att taga en längre omväg för att lära känna några
andra trakter af ön. Ibland den mängd fåglar, som vimlade
i träden, såg han många papegojor med de vackraste färger.
Hur gärna skulle han icke velat hafva en för att göra henne
tam och hafva henne till sällskap. Men de gamla voro för
sluga att låta sig fångas och något bo med ungar såg han in-
genstädes. Han måste således för denna gång afstå från upp-
fyllandet af sin önskan
Men i stället upptäckte han under vägen något, som var
honom nödvändigare än en papegoja. Då han steg upp på
en kulle vid hafsstranden och såg ner mellan klyftorna, varse-
blef han något hvitt, som väckte hans nyfikenhet. Han klätt-
rade dit ner och fann till sin stora glädje, att det var en hög
koksalt, som blifvit kvar där vid hafsvattnets afdunstning.
Sedan Robinson försett sig med ett förråd däraf, fort-
satte han sin färd och hoppades snart kunna fånga ett lama-
djur. Till en början påträffade han dock ej något, men det
var ännu icke middag. Han lade sig därför under ett träd
för att intaga sin måltid af stek och potatis. Hur mycket
bättre smakade detta honom icke nu, då han kunde få äta
det med en tillsats af litet salt.
Just som han hade slutat sin middag, fick han på afstånd
se lamadjuren, som närmade sig. Han lagade sig skyndsamt
i ordning och väntade med upplyftad snara, tills något af dem
skulle komma honom tillräckligt nära. Redan hade flera
sprungit förbi honom, utan att han kunnat nå dem, då oför-
modadt ett af djuren kom så tätt intill honom, att han blott
behöfde sträcka ut händerna, för att få det i snaran. Han
gjorde så äfven, och ögonblicket därpå var lamadjuret hans.
Den fångna laman hade två ungar. Till Robinsons stora
glädje följde de tätt efter modern, och tycktes icke alls vara
rädda. Robinson strök dem sakta med handen, hvilken de
slickade, liksom bedjande honom att släppa lös sin fånge.
Robinson var högst förnöjd öfver att han så lyckligt fått
sin önskan uppfylld. Han drog det fångade djuret med sig, så
häftigt det än stretade emot af alla sina krafter, och bägge
ungarna följde efter. Den kortaste vägen var nu den bästa,
och på den nådde han äfven lyckligt och väl sin boning.
Men nu blef frågan den, hur han skulle kunna införa la-
man på sin gårdsplan, hvilken, som vi veta, var tillstängd på
alla sidor. Att nedhissa djuret från klippan med ett rep var
icke möjligt, emedan han måste befara, att det kunde strypas
under vägen. Han beslöt således, att tills vidare bygga sig
ett litet stall bredvid gårdsplanen, och däri så länge innesluta
laman med sina ungar, tills han hunnit utfundera någon bättre
anstalt.
Emellertid band han djuret vid ett träd och började ge-
nast arbeta på sitt tillämnade stall. Han afhögg först med
sin stenyxa ett antal unga träd, och nedsatte dem därpå tätt
intill hvarandra i jorden, så att de bildade en någorlunda
fast vägg. Laman hade emellertid lagt sig ned af trötthet,
och hennes ungar, som icke förstodo att de voro fångna, lågo
bekymmerslöst vid hennes spenar och diade med god smak.
Hvilken glädjefull anblick var icke detta för Robinson!
Mer än tio gånger stannade han, för att betrakta de kära
djuren och skattade sig lycklig att åtminstone hafva några
lefvande varelser i sitt sällskap. Från detta ögonblick syntes
lifvet honom icke så ensligt som förut, och glädjen däröfver
gaf honom så mycken kraft och munterhet, att han inom kort
fullbordade sin stallbyggnad. Sedan förde han laman med
sina ungar ditin och tillslöt öppningen med tjocka grenar.
Ett fattades honom dock i hans lycka. Han ville bo till-
sammans med sina kära djur, för att alltid hafva dem under
ögonen, när han vore hemma, och kunna vänja dem vid sitt
sällskap.
Länge bråkade han sin hjärna med hur han skulle kunna
tillfredsställa denna sin önskan, och beslöt omsider att, oaktadt
det stora besväret, borttaga trädhåcken till sin gårdsplan på
ena sidan och anlägga en ny af större omfång. Men för att
kunna bo med trygghet under anläggningen af den nya häcken,
borttog han icke den gamla, förr än den nya blifvit färdig.
Genom oafbruten flit hade han fulländat sitt arbete på
några veckor, och nu hade Robinson den hjärtliga förnöjelsen
att hafva tre varelser till sällskap hemma. Äfven laman och
ungarna vande sig snart vid honom, och när han kom hem,
så sprungo de honom till mötes, vädrade på honom, för att
söka finna, om han hade någon läckerhet med sig, och slic-
kade hans hand, så ofta de fingo friskt gräs och kvistar af
honom.
Han afvande därefter ungarna från att dia, hvarefter han
började att morgon och afton ordentligt mjölka modern. Kokos-
skalen tjänstgjorde härvid som små kärl och sköldpadd-
skalen som stora, och glädjen öfver att hafva tillgång på mjölk,
som han dels åt söt, dels lät surna, mildrade betydligt den
saknad han kände i ensligheten.
Då kokosträdet förskaffade honom så många fördelar,
hade han gärna velat skaffa sig flera träd. Men hur skulle han
då bete sig? Han hade väl hört att man plägade ympa trä-
den, men han hade icke brytt sig om att inhämta, hur man
gick till väga därvid. »Ack!» suckade han ofta, »hur föga
förstod jag mitt bästa i min ungdom, då jag icke var upp-
märksam på allt, hvad jag såg och hörde, för att kunna lära
mig något! Kunde jag ännu en gång bli barn, så skulle jag
gifva akt på allt, som kan åstadkommas och förfärdigas af
människohänder. Hvarenda handtverkare och konstnär skulle
jag lära mig något af.»
Denna gången skulle konsten att ympa, äfven om han i
grund känt den, likväl icke hafva gagnat honom stort, eme-
dan kokosträdet icke har några grenar eller kvistar, utan blott
en stam, slutande i en krona af stora blad Men om man vill
ympa, så måste man hafva en ung kvist af det träd, man
önskar föröka, och denna kvist insättes sedan i en springa,
som blifvit gjord på en ung trädstam, hvarefter det sårade
stället omgifves af ympvax och omlindas med linne eller bast.
Sedan sammanväxer den unga kvisten med den afskurna
stammen, och utväxer till en gren af samma beskaffenhet som
det träd, hvaraf ympkvisten är tagen.
Robinson såg ingen annari utväg öfrig att fortplanta
kokosträdet än att plantera några nötter. Han beslöt sig där-
för, så påkostande det än var att uppoffra några af de dyr-
bara frukterna, och han fick till sin stora glädje snart se några
unga plantor skjuta upp ur jorden,
Den gamla laman och hennes ungar blefvo småningom
så tama som hundar, och han började därför att till sin be-
kvämlighet betjäna sig af dem såsom lastdragare, så ofta han
ville hämta något, som var för tungt för honom själf att bära.
Det var rätt egendomligt att se honom komma hem med
den fullpackade laman framför sig. Hon hittade vägen lika
så väl som han, och så snart hon kom till den lilla dörr Ro-
binson gjort i inhägnaden, stod hon stilla för att först låta
aftaga sin börda. Sedan kröp hon in, och Robinson följde ef-
ter henne. De unga lamadjuren uttryckte då sin glädje öfver
deras återkomst med höga språng och ilade än till modern
för att välkomna henne, än till sin herre för att smeka honom.
Robinson gladde sig då alltid åt deras fröjd liksom en fader
åt sina barns glädje, när han efter en tids frånvaro åter slu-
ter dem i sina armar.
Nu voro hans tegelstenar tillräckligt hårda, för att kunna
användas. Han uppsökte därför en lerhaltig jord, hvilken han
i brist på murbruk kunde använda för stenarnas hopfogande,
och fann äfven på en sådan. Sedan gjorde han sig en mur-
slef af en flat sten och för att hafva allting fullständigt, som
hör till mureriet, så inrättade han åt sig ett slags vattenpass,
så godt han kunde.
För att kunna använda laman vid stenarnas och lerjor-
dens hemforslande önskade han sig hafva ett par korgar. Hur
sådana förfärdigades visste han dock ej, då han i sin barn-
dom icke hade gifvit akt på någon korgmakare, så att han af
den svåra konsten icke förstod mera, än af alla andra, det
vill säga så godt som intet.
Men då det genast lyckats honom att vid första försöket
göra en solskärm, så hoppades han äfven nu kunna gå i
land med det nya arbetet, och under sysslandet härmed
upptäckte han det ena handgreppet efter det andra, tills han
omsider kunde förfärdiga en tämligen stark korg. Han gjorde
sig tvenne sådana för sin lama, band dem tillsammans med
ett rep, och fäste dem så på djurets rygg, så att en hängde
på hvardera sidan.
En jordbäfning hotar att tillintetgöra allt Robinsons arbete och beröfva
honom alla hans husdjur. Efter jordskalfvets upphörande finner
dock Robinson allt i det närmaste oskadadt och återfinner
sina lamadjur. Dessutom berättas om hur Robinson
gör sig båge, pilar och spjut och försöker
sig som krukmakare.
Robinson började således sitt murararbete och det lyckades
tämligen väl för honom. Redan hade han den ena sidomuren
af sitt kök färdig och grunden lagd till den andra, då något
helt oförmodadt inträffade, som gjorde allt hans arbete för-
gäfves. Det var natt, och han låg helt lugn på sitt läger med
de trogna lamadjuren vid sina fötter. Månen lyste på himlen
i all sin prakt, luften var klar och stilla, och en djup tystnad
härskade i hela naturen. Trött af dagens mödor hade Ro-
binson redan insomnat och drömde, såsom han ofta plägade
göra, om sina kära föräldrar, då han hastigt väcktes af fruktans-
värda jordskalf och ett dån som af hundrade åsklag. Den
ena stöten följde med korta mellanrum efter den andra, det
fruktansvärda underjordiska dånet fortfor alltjämt, en tjutande
stormvind uppstod, som uppryckte träden och nedslungade
klippblocken, och det upproriska hafvet steg brusande öfver
sina brädder. Hela naturen tycktes vara nära sin undergång.
Robinson sprang i dödsångest ur grottan ut på gårds-
planen och de förskräckta lamadjuren följde honom. Knappt
voro de utkomna, så störtade det öfver grottan hvilande klipp-
stycket ned på hans lägerställe.
Robinsons första tanke var att klättra upp på ett när-
liggande berg, för att icke krossas af de nedstörtande klipp-
blocken. Han ville skynda dit, då han plötsligt med förvå-
ning och förskräckelse såg att på bergets plats öppnade sig
ett ofantligt svalg, ur hvilket frambröto rök och lågor, aska
och stenar samt en brinnande massa, som man kallar lava.
Knappt var det honom möjligt att rädda sig genom flykten,
emedan den strömmande lavan hindrade hans väg och stora
klippstycken nedföllo rundt omkring honom.
Han sprang nu till stranden. Äfven här möttes han af
en fasansfull syn. En våldsam orkan rasade och hade sam-
mandrifvit en mängd moln, från hvilka vattnet nedströmmade
i sådan mängd, att hela landet inom ett ögonblick förvand-
lades till en skummande sjö. Dylika störtregn förekomma
endast inom tropikerna.
Med yttersta svårighet räddade Robinson sig upp i ett träd,
men hans stackars lamadjur blefvo bortförda af vattenmassan.
Deras skrik skuro honom i hjärtat, och gärna skulle han
velat våga sitt lif för att rädda dem, om han icke redan för-
lorat dem ur sikte.
Jordbäfningen fortfor ännu några minuter, men sedan tyst-
nade dånet med ens. Stormen lade sig, eldgapet upphörde
så småningom att utsända flammor, himlen blef åter klar,
och vattnet rann undan på kortare tid än en fjärdedels timme.
Då Robinson steg ner ur trädet, i hvilket han sökt skydd,
var han så djupt nedslagen af den olycka, som träffat honom,
att det icke ens föll honom in att tacka Gud, som räddat
honom ur den ögonskenligaste lifsfara. I själfva verket var
hans ställning nästan beklagansvärdare än i början. Hans
grotta, den enda säkra vistelseort, som han hittills funnit, var
troligen instörtad, hans trogna, kära lamadjur bortförda af
vattenflödet, alla hans arbeten förstörda och hans planer för
framtiden tillintetgjorda. Rerget hade visserligen upphört att
utspy eld och lågor, men en tjock, svart rök uppsteg ännu ur det
öppna svalget, och möjligen blef det för alltid ett eldsprutande
berg. Och huru kunde väl Robinson i så fall ett enda ögon-
blick vara lugn? Måste han icke dagligen befara en ny jord-
bäfning, ett nytt utbrott.
Nedtryckt af ängslan och bekymmer stödde han sig mot
4. — Bobinson Crusoe.
det träd, från hvilket han nedstigit, och suckar frampressades
oupphörligt ur hans bröst. I denna tröstlösa belägenhet för-
blef han, tills morgonrodnaden förkunnade en ny dag.
Slutligen begaf han sig på väg och vacklade till sin för-
härjade boning. Men hur stor blef icke hans förvåning, då
helt nära hans gårdsplan de kära lamadjuren friska och väl-
behållna sprungo honom till mötes. I början trodde han icke
sina ögon, men snart försvann hvarje tvifvelsmål. De kommo
ilande emot honom, slickade hans händer och uttryckte med
höga hopp sin fägnad att återse honom.
Nu vaknade Robinson åter till mod och besinning och
öfverhopade sina återfunna vänner med smekningar. Därpå
gick han till sin boning, för att se hur där stod till.
Då han stannade framför sin grotta, fann han till sin
blygsel, att äfven här skadan icke varit på långt när så stor,
som han i sitt klenmod hade föreställt sig den. Visserligen
hade den öfverhängande klippan nedstörtat och dragit mycket
jord med sig, men det kunde ju vara möjligt att bortskaffa
hela denna massa af klippstycken, grus och sand ur grottan,
hvilken sedan blefve dubbelt så bekväm och rymlig som förut.
Han började genast arbetet. Jorden var lätt att bortföra,
men därunder låg det stora klippstycket, som var sönderbrus-
tet i två delar, hvilka hvardera voro större, än att en män-
niska tycktes skola kunna röra dem ur stället.
Robinson gjorde ett försök att bortvälta det minsta styc-
ket, men förgäfves. Detta arbete öfversteg alltför mycket hans
krafter. Han försjönk därför åter i djupa tankar och visste icke
hur han skulle bära sig åt.
Efter långt, fruktlöst eftersinnande kom han slutligen ihåg,
att han någon gång sett, hurusom arbetare, när de ville bort-
skaffa en större sten, använde en stark och lång stång, hvars
ena ända de stucko under stenen, hvarefter de lade en trä-
klabb under stången, men helt nära intill stenen, som de ville
bortvälta, och fattade därpå tag i stångens andra ända, som
de tryckte ner så hårdt de förmådde, hvarigenom de lyfte
stenen och kunde lättare bortvälta honom.
Detta lyckades äfven för Robinson. Inom en halftimme
voro bägge stenarna, som knappt fyra man med blotta hän-
derna kunnat flytta, lyckligen bortskaffade ur grottan. Och
nu hade han den glädjen att se denna dubbelt så rymlig som
förut och efter allt att döma fullkomligt säker. Ty nu be-
stodo väggarna och taket af en enda urholkad klippa, i hvilken
icke fanns någon enda rämna.
Slutligen vågade han sig bort till det eldsprutande berget,
från hvilket ännu rök uppsteg, och han stannade helt häpen
vid- anblicken af den massa smälta ämnen, som kringflutit
vidt och bredt och ännu icke voro afsvalnade. Endast på
afstånd betraktade han denna gång det fruktansvärdt präktiga
skådespelet, emedan så väl hans egen fruktan som den ännu
brinnande lavan hindrade honom från att gå närmare kratern.
Då han märkte, att lavaströmmen hade flutit åt det håll,
där potatisplantorna växte, så blef han icke litet förskräckt
vid den tanken, att den möjligen kunde ha förhärjat hela
trakten, och han gaf sig ingen ro, förr än han fått öfvertyga
sig om huru härmed förhöll sig. Han skyndade därför dit
och fann till sin stora glädje hela den sträckan orörd och oskadad.
Från detta ögonblick beslöt han plantera potatis på flera sär-
skilda platser på ön, för att han ej genom någon olycka skulle
beröfvas den förträffliga frukten. Visserligen nalkades vintern,
efter hvad han trodde, men potatisväxterna, som här voro
inhemska, borde väl kunna fördraga kylan.
Sedan han verkställt denna sin föresats, började han åter
arbetet på sitt kök. Äfven för detta hade jordbäfningen varit
honom till stor nytta. Det eldsprutande berget hade nämligen
uppkastat en stor mängd kalksten. Vanligtvis måste man bränna
den i ugnar, innan man kan få osläckt kalk, men detta be-
höfdes icke nu, ty det brinnande berget hade tjänat till ugn.
Robinson behöfde icke göra något vidare, än att gräfva
ett hål i jorden, ditkasta stenarna, gjuta vatten på dem och
röra om massan. Sålunda fick han släckt kalk, som var an-
vändbar till mureriarbete. Han tillblandade något sand, bör-
jade sitt arbete och hade skäl att vara nöjd därmed.
Berget hade emellertid upphört att ryka, och Robinson
vågade sig fram till öppningen. Han fann sidorna och själfva
djupet betäckta med stelnad lava och hade därför skäl att
hoppas, att icke något vidare utbrott skulle inträffa.
Lugnad af denna förhoppning var han betänkt på att
skaffa sig ett förråd af lifsmedel till vintern. I denna afsikt
fångade han på samma sätt som förut efter hand åtta lama-
djur, hvilka han slaktade alla utom en bock, som han lämnade
vid lif till sällskap åt de tama. Största delen af köttet upp-
hängde han i sitt kök för att röka det. Förut hade han -in-
saltat det, som han kom ihåg att hans moder brukat göra
där hemma.
Han hade nu redan ett tämligt stort förråd af kött, och
likväl fruktade han, att det icke skulle vara tillräckligt, ifall
vintern blefve långvarig och sträng. Han önskade därför kunna
fånga ännu några lamadjur. Men det ville icke mera lyckas
honom, ty de hade märkt hans försåt och voro på sin vakt.
Han måste därför finna på ett nytt medel att bemäktiga sig dem.
Snart uttänkte han ett. Han hade märkt att de, så ofta
de fingo se honom vid källan, i största hast skyndade öfver
en liten kulle in i småskogen. Vid andra sidan af kullen
växte en mängd buskar, bildande liksom en häck, och bakom
denna höjde sig en ungefär två alnar hög klippvägg. Han
såg att lamadjuren med ett hopp nedsprungo ifrån kullen
öfver denna häck, och detta var honom en tillräcklig finger-
visning.
Han beslöt nämligen att på detta ställe göra en djup grop,
i hvilken djuren kunde fångas, när de gjorde sitt hopp upp-
ifrån. Med outtröttlig flit fullbordade han detta arbete på
halfannan dag.
Han täckte sedan öfver grafven med grenar och kvistar
och hade följande dagen den glädjen att få se tvenne täm-
ligen stora djur hoppa ned i gropen, hvarefter det var lätt att
fånga dem.
Nu trodde han sig tillräckligt försedd med kött. Han
skulle varit i förlägenhet att kunna förvara det öfver vintern,
om ej jordbäfningen hade förskaffat honom en ordentlig källare.
Nära intill hans grotta hade nämligen en annan klippa sjun-
kit två famnar djupt och därigenom hade han fått ytterligare en
grotta, som öppnade sig mot hans egen gård. Boningsrum,
kök och källare lågo nu tätt bredvid hvarandra, alldeles som
de varit anlagda med konst.
Nu återstodo honom blott tre förrättningar för att han
skulle kunna vara fullt beredd att med lugn möta den in-
stundande vintern. Han måste nämligen torka hö för sina
lamadjur, förse sig med ved till bränsle och taga upp till-
räckligt med potatis till förvaring i källaren.
Men den stränga årstiden tycktes ännu icke vilja in-
finna sig, fastän oktober månad redan gått till ända. I stället
började det att regna, som om hela luften blifvit förvandlad
till vatten. Robinson visste icke hvad han skulle tänka därom.
Sedan fjorton dagar hade han icke vidare kunnat sätta foten
utom hus, utom för att hämta hö åt lamadjuren och vatten
ur källan. Hela den öfriga tiden måste han tillbringa lik-
som i arrest.
Genom sitt enformiga lefnadssätt tvingades han till hvarje-
handa sysselsättningar, som han ännu icke hade försökt. Re-
dan länge hade han funderat på om det icke skulle vara honom
möjligt att göra sig en gryta och en lampa, två saker, som
han synnerligen väl behöfde. Han skyndade därför ut i reg-
net att hämta en mängd lerjord och lade sedan handen vid
verket.
• I början ville det icke lyckas för honom, och han måste
göra många fruktlösa försök. Men då han icke hade något
viktigare att sysselsätta sig med, så fann han ett nöje uti att
bryta sönder sitt arbete, så ofta det icke lyckades, för att
börja det ånyo. Sålunda tillbringade han några dagar i en an-
genäm verksamhet, tills slutligen en gryta och en lampa voro
färdiga och så lyckade, att det skulle varit orätt att ännu en
gång förstöra dem. Därefter gjorde han flera grytor, pannor och
andra kärl af olika form och storlek, och ju längre han höll
på med sitt arbete, desto större blef hans skicklighet.
Regnvädret fortfor emellertid oupphörligt. Robinson nöd-
gades därför söka andra sysselsättningar för att icke plågas
för mycket af ledsnad. Hans nästa försök var att förfärdiga
ett flsknät. Han hade hoptvinnat tämligen mycket bind-
garn, och detta kom honom nu väl till pass. Sedan han tå-
ligt och ihärdigt tio eller flera gånger försökt utan att lyc-
kas, så hittade han slutligen på den rätta konsten att knyta
knutar och förvärfvade sig däruti en ganska stor skicklighet. Han
hade uppfunnit ett slags verktyg af trä och skurit det med
sin stenknif så, att det liknade en nätnål. Med tillhjälp af
denna gjorde han nu ett nät, som i godhet och användbarhet
icke mycket stod efter våra vanliga fisknät.
Därefter fick han det infallet att försöka, om det möjligen
icke skulle låta sig göra att förfärdiga båge och pilar. Med
dem kunde han döda lamadjur, skjuta fåglar, och hvad som
var det viktigaste af allt, försvara sig i sin boning, om han
en gång skulle öfverfallas af vildar. Han brann af begär att
få bågen färdig och skyndade i trots af regnet och blåsten
att skaffa sig ett passande trästycke därtill.
Som icke hvilket träslag som hälst var lämpligt, sökte
han länge något som på en gång var fast och spänstigt, så
att det lät böja sig, men sedan sträfvade att komma tillbaka
i sitt gamla läge.
Sedan han funnit en passande gren och afhuggit den,
grep han sig genast an med arbetet. Men, ack, hur mycket
saknade han icke nu en verklig knif! Han måste hålla på
långa stunder för att afskära så mycket, som vi med en tälj-
knif kunna få bort på en gång. Icke mindre än åtta dagar
förflöto under detta arbete, fastän han oupphörligt sysselsatte
sig därmed från morgon till kväll. Till hans obeskrifliga glädje
blef bågen färdig på nionde dagen, och det fattades honom
nu blott en bågsträng och pilar. Hade han tänkt därpå, då
han slaktade sina lamadjur, så skulle han gjort ett försök att
sno sig bågsträngar af deras tarmar, emedan han visste, att
man i Europa plägade göra strängar af fårtarmar. I brist
hårdt som möjligt. Sedan återstod pilarna.
Hvad skulle han icke nu velat gifva för ett litet stycke
järn, för att kunna hafva en hvass spets på dem. Men denna
önskan kunde icke blifva uppfylld. Efter långt funderande
kom han ihåg, att han hört, att vildarna för nämnda ändamål
begagna stora fiskben, eller hvassa stenar, och han beslöt att
göra liksom de. Äfvenledes beslöt han att förfärdiga sig ett
spjut.
Inom några dagar voro spjut och pilar färdiga. På spjutet
hade han fäst en hvass sten och vid pilarna starka, uddhvassa
fiskben, och vid andra ändan af dem fjädrar, hvilka, såsom
man vet, styra deras fart.
Sedan gjorde han ett försök med sin båge. Så ofullkomlig
den än var och äfven måste vara i brist på verktyg af järn,
så fann han honom användbar nog för att därmed skjuta
fåglar och mindre djur; ja, han var till och med öfvertygad
om att han därmed skulle kunna dödligt såra en naken vilde,
om han blott komme på nog nära håll. Med spjutet hade
han ännu mera skäl att vara nöjd.
Nu tycktes hans lerkärl och lampa vara tillräckligt tor-
kade. Han ville således göra ett försök med dem. Först lade
han ett stycke fett af de slaktade lamadjurens inälfvor i en
af de nya pannorna för att smälta det och sedan kunna nyttja
det i stället för olja i lampan. Men till sin stora ledsnad såg
han, att det smälta fettet trängde genom lerväggen och åter
utsipprade, så att obetydligt stannade kvar i kärlet. Han slöt
däraf, att lampan och grytorna skulle hafva samma fel och
således vara föga användbara, hvilket också verkligen var fallet.
Detta var en förtretlig omständighet. Han hade redan
gladt sig åt att om aftnarna kunna få tända ljus och att få
äta varm soppa, och nu tycktes detta hopp för alltid förbi.
Mången skulle nu i harmen hafva bortkastat alla lerkärlen,
men Robinson hade vant sig vid tålamod och hade allvarligt
föresatt sig att icke lämna något ofullbordadt, som möjligtvis
kunde fulländas.
Han satte sig alltså i sin tankevrå — så kallade han ett
hörn i sin grotta, där han plägade taga plats, när han hade
något viktigt att fundera på — och ref sig i pannan. »Hvaraf
kommer det sig, att lerkärlen i Europa, hvilka bestå af lera,
.äro så mycket fastare och icke insuga någonting? — Jo, det
.beror därpå, att de äro glaserade. Glaserade? Nå, hvari be-
står väl det, och hur bär man sig åt därmed? Jo, nu vet jag
— så sker det! Har jag icke läst någonstädes, att utom sand
äfven andra slags ämnen till och med i stark värme förvandlas
till glas? Ja, så är det. Man sätter kärlen i en glödande ugn,
och när leran börjar smälta, så tager man åter ut den. Ja,
så är det; så vill också jag göra.»
Sagdt och gjordt! Han upptände en duktig eld i sitt
kök, och när den brann som allra starkast, stack han in en
(lerpanna däruti — men innan kort så sprack denna helt
pförmodadt —.
»Hur i all världen skall jag förstå detta?» frågade Ro-
binson helt förvånad, »har man väl någonsin sett på slikt?
Ack, jo! Om man sätter ett glas med kallt vatten på en myc-
ket varm kamin för att uppvärmas, så spricker det ju också
sönder? Ja, så är det — nu begriper jag saken! Man får icke
genast utsätta det för en alltför stark hetta, utan småningom
uppvärma det. Ja, så skall det gå till!» utropade han och
sprang upp för att göra ett nytt försök.
Detta aflopp vida bättre. Kärlet gick icke sönder, men
det ville likväl icke glaseras. »Och hvarför icke?» tänkte
Robinson åter. »Elden var väl, som jag tror, tillräckligt stark,
hvad kan väl då fattas?» Sedan han länge funderat, trodde
han sig slutligen hafva träffat på rätta sättet. Han hade näm-
ligen gjort försök i en eld, som icke var innesluten i någon
ugn, utan brann i fria luften. Härigenom bortgick värmen
alltför hastigt och spred sig åt alla sidor, så att leran icke
kunde glödgas tillräckligt starkt. Trogen sin grundsats att
icke lämna någonting ofulländadt, beslöt han att anlägga en
riktig smältugn. Men därtill måste han afvakta en mera
passande väderlek.
Det regnade ännu alltjämt, och först efter två månader
började himlen åter att klarna. Nu tänkte Robinson, att vin-
tern som bäst skulle begynna, men den var däremot redan
förbi. Knappt ville han tro sina ögon, då han såg gräs,
blommor och örter åter framspira, och likväl var det verk-
ligen så. Saken föreföll honom mycket obegriplig, men det
var ej möjligt att tvifla. »Det skall lära mig,» tänkte han för
sig själf, »att hädanefter icke förneka hvad jag icke kan begripa.»
Man får nu höra berättas om hur Robinson gör sig nya kläder, och
hur han fortsätter sitt krukmakeriarbete, men därunder häftigt
insjuknar. Han tror sitt slut nära, men tillfrisknar och
till sin sorg finner sin eld utslocknad.
Så tacksam Robinson hade anledning att vara öfver allt
hvad hans ö gifvit honom, fattades honom ändock mycket,
som han nödvändigt behöfde, framför allt kläder. Dem han
ägde vid skeppsbrottet sönderföllo småningom i trasor,
och han förstod icke på hvad sätt han skulle kunna förfärdiga
sig nya, som voro honom nödvändiga, om ej till skydd mot
kölden, men väl för insekterna, isynnerhet mot moskiterna,
hvaraf ön vimlade. Moskiterna äro ett slags myggor, men
som stinga värre än våra. De äro en stor plåga för invå-
narna i de heta luftstrecken, och deras sting lämna efter sig
lika så smärtande bulnader, som biens och getingarnas hos
oss. Robinsons ansikte och händer voro genom dem nästan
alltid svullna, och hvad hade han icke att vänta för plågor,
när en gång hans kläder voro alldeles förslitna. Strumpor
och skor behöfde han nu framför allt. De hade delvis all-
deles fallit sönder, och moskiterna plågade förfärligt hans
nakna ben, så att han icke visste till sig af smärta.
Hur ofta satte han sig icke i sin tankevrå, för att ut-
tänka något medel att skydda dessa delar af sin kropp. Men
alltid förgäfves. Det fattades honom verktyg och nödig insikt
för att verkställa hvad han önskade.
Det lättaste sättet var att göra kläder af de slaktade lama-
djurens skinn. Men de voro oberedda och styfva, och till
all olycka hade han aldrig bekymrat sig om att inhämta, hur
garfvare och sämskmakare bete sig, då de bereda sina hudar.
Och hade han äfven vetat det, så hade han hvarken nål
eller tråd, för att sy ihop ett klädesplagg med.
Nöden var emellertid trängande. Han kunde hvarken
arbeta om dagen eller sofva om nätterna, så oupphörligt för-
följde honom flugor och mygg med sina sting. Någonting
måste därför göras, om han icke skulle omkomma på det
ömkligaste sätt.
Han tog därför fram sina skinn och tillskar af desamma
— fast med mycken möda — med sin stenknif först ett par
skor och sedan ett par strumpor. Sy kunde han icke; han
måste således nöja sig med att göra små hål i plaggen, för
att sedan med tillhjälp af snören fastbinda dem vid fötterna,
hvilket skedde med stor svårighet. Oaktadt han vände kött-
sidan utåt, kände han likväl alltid en brännande hetta i
fötterna, och den styfva, hårda huden skafde vid den minsta
rörelse, hvilket förorsakade honom en icke obetydlig plåga.
Och likväl tyckte han detta var bättre, än att uthärda mo-
skiternas sting.
Af ett annat stycke mycket styft och något sammanböjdt
läderstycke gjorde han sig en mask med blott två små hål
för ögonen och ett tredje för munnen, att andas igenom.
Då han nu en gång börjat detta arbete, så beslöt han
att icke sluta, förr än han förfärdigat sig en jacka och byxor
af lamaskinnen. Detta kostade honom naturligtvis mera
hufvudbry, men hvad kan man icke slutligen åstadkomma
om man blott använder flit och har tålamod? Och äfven
detta arbete lyckades till hans obeskrifliga glädje.
Jackan var sammansatt af tre stycken, som förenades
genom snören. Två voro för armarna och det tredje för
lifvet. Byxorna bestodo af två delar, ett framstycke och ett
backstycke, som hopsnördes på sidorna. Han påklädde sig
den nya dräkten, så snart den var färdig, och föresatte sig
att endast nyttja sina gamla, nästan utslitna europeiska kläder
på stora helgdagar och sina föräldrars födelsedagar, hvilka
han firade med särskild högtidlighet.
Han dräkt var den underligaste i världen. Frän hufvudet
till fötterna var ha betäckt med djurskinn, i stället för svärd
hade han en stor stenyxa hängande vid sidan, på ryggen bar
han under utflykterna sin jaktväska, en båge och en knippa
pilar, i den högra handen bar han ett spjut, som var dubbelt
så långt som han själf, och i den vänstra en flätad solskärm,
som var belagd med kokosblad, och i stället för hatt hade
han en slags hufvudbonad, hvilken äfven var öfverdragen med
skinn. Ingen, som sett honom i denna utstyrsel, skulle ansett
honom för en civiliserad varelse. Också skrattade han åt sig
själf första gången han såg sin bild i en bäck.
Nu återgick han till sitt krukmakeriarbete. Ugnen blef
snart färdig, och han gjorde nu ett försök, om han icke med
tillhjälp af den starkaste eld skulle kunna åstadkomma en
glasyr på sina krukor och pannor. Han insatte dem i ugnen,
och eldade därpå upp denna, så att den var alldeles röd-
glödgad. Den häftiga elden underhöll han ända till aftonen,
då han småningom lät den upphöra, och var nu högst nyfiken
att få se resultatet. Det första kärlet, som han tog fram, var
icke glaseradt, icke heller det andra, och så förhöll det sig
äfven med de öfriga. Men slutligen märkte han till sin stora
glädje och förundran, att en af pannorna på bottnen var
öfverdragen med en riktig glasskorpa.
Hans förstånd stod nu alldeles stilla. »Hvad i all världen,»
tänkte han, »kan väl vara orsaken till att blott ett enda kärl
är något litet glaseradt, men intet af de öfriga, fastän de alla äro
gjorda af samma slags lera och sedan brända i en och samma
ugn?» Han tänkte noga efter och påminde sig slutligen att
i en af pannorna legat något salt, då han insatte det i
ugnen. Han måste således anse saltet som e.nda orsaken till
glaseringen.
Följande dag försökte han åter sin lycka. Redan brann
elden i hans ugn, redan hade han öfverstrukit några kärl
med saltvatten och lagt torrt salt i andra, för att göra båda
försöken på en gång, då han midt under arbetet blef afbruten
af ett häftigt illamående.
U l
Han kände äckel, hufvudvärk och mattighet i alla lemmar.
Och nu hotades han af det fruktansvärdaste öde, någon kan
råka ut för.
»Store Gud!» tänkte han, »hvad skall det blifva af mig,
om jag icke mer kan stiga upp ifrån mitt läger? Och ingen
medlidsam hand finnes, som kan vårda mig och komma mig
till hjälp i min svaghet! Ingen vän, som torkar svetten från
min panna eller räcker mig en svalkande dryck i mitt elände!
Gud! Hvad skall det blifva af mig?»
Han sjönk ned till jorden, öfverväldigad af ångest och
smärta.
Nu om någonsin behöfde han en fast och barnslig för-'
tröstan till Gud. Beröfvad all mänsklig hjälp och själf kraft-
lös; till hvem skulle han trygga sig för att icke förgås i elände?
Till Gud allena; annars hade han ingen i hela världen.
Han samlade sina sista krafter för att om möjligt skaffa
sig det nödvändigaste af hvad han kunde behöfva under sin
sjukdom. Med stor möda frambar han ett par sköldpaddsskal,
fyllda med vatten, hvilka han satte bredvid sitt läger. Därvid
lade han äfven några stekta potatisar och fyra citroner, som
han ännu hade kvar, och sedan nedsjönk han nästan van-
mäktig på sin bädd.
Snart öfverfölls han af en häftig frossa. Fastän han helt
och hållet öfvertäckte sig med lamaskinn, så kunde han ändå
icke blifva varm. Detta tillstånd varade i ungefär två timmar,
hvarefter kölden gaf vika för en brännande hetta, som kom
hans blod att flyta genom ådrorna liksom eld Han hade
härunder knappt så mycket krafter kvar, att han kunde föra
sköldpaddsskalet med vatten i till munnen för att svalka sin
brännheta tunga.
Slutligen framträngde svetten i stora droppar, och detta
förskaffade honom någon lindring. Sedan han en stund legat
sålunda, kom han ihåg, att hans eld skulle slockna, om han
icke lade på mera ved 'Han kröp därför, så matt han än
var, på händer och fötter fram till ugnen och lade in så
mycket ved i denna, som var nödvändigt för att underhålla
en hög värme till påföljande morgon.
Natten var den bedröfligaste han någonsin genomlefvat.
Frosskakningar och feberanfall omväxlade oupphörligt med
den häftigaste hufvudvärk, och ingen blund kom i hans ögon.
Därigenom blef han äfven så maktlös, att han icke vidare
kunde krypa efter ved för att underhålla elden, och den vissa
öfvertygelsen, att det snart vore slut med honom själf, gjorde
honom äfven likgiltig därför.
Den följande natten var lika plågsam som den föregående.
Elden hade emellertid slocknat och det återståendet vattnet i
sköldpaddsskalen började att bli skämdt, hvarjämte Robinson
numera var oförmögen att vända sig. Han trodde sig känna
att allt snart var slut, hvarför han sökte med en from bön
bereda sig till den sista färden.
Och döden syntes äfven närma sig med stora steg. Hans
beklämning och ängslan tilltogo, det började rossla i bröstet,
och andetagen blefvo allt tyngre och svårare. Plötsligt af-
stannade andedräkten, han skakades af några konvulsiviska
ryckningar, hufvudet sjönk åt sidan, och han förlorade sansen.
Länge låg han i detta tillstånd, men slutligen återkom
han så småningom till medvetande. Han uppslog ögonen och
såg sig omkring, för att liksom påminna sig, hvar han var,
ty i detta ögonblick kände han icke riktigt säkert, om hans
själ hade lämnat sitt kroppsliga omhölje eller icke.
Fortfarande var han mycket matt, men plågorna hade
nästan lämnat honom. Den torra, brännande hetta, hvaraf
han förut hemsökts, efterträddes af en välgörande svettning
och för att icke afbryta denna, höljde han på sig allt flera
skinn. Knappt hade han tillbragt en half timme i detta läge,
förr än han började känna sig långt bättre, men han plågades
alltjämt af den häftigaste törst. Vattnet bredvid honom var
icke längre drickbart, dock påminde han sig lyckligtvis sina
citroner. Med mycken svårighet förmådde han öppna en af
dem och till sin stora vederkvickelse njuta litet af dess saft.
Sedan föll han under fortfarande svettning i en lugn slummer,
som räckte ända till soluppgången. Ack, huru mycket starkare
kände han sig icke nu, än den föregående dagen! Han hade
till och med behof af föda och åt en stekt potatis, hvarpå
han slagit några droppar citronsaft, för att göra dess smak
mera uppfriskande.
De båda föregående dagarna hade han icke bekymrat sig
om sina lamadjur, men nu var det för honom en rörande
syn att se dem ligga vid hans fötter och betrakta honom,
liksom ville de se efter, om han icke vore något bättre.
Lyckligtvis kunna dessa djur, liksom kamelerna i flera dagar
umbära vatten, annars skulle det stått illa till med dem,
emedan de icke fått något på två dagar, och Robinson var
alltför svag att stiga upp och skaffa dem något att dricka.
Den gamla lamahonan kom honom så nära, att han
kunde erhålla litet mjölk af henne, och sedan han förtärt
denna föll han ånyo i en vederkvickande sömn och vaknade
först åter vid solnedgången, då han kände en ännu starkare
hunger. Han åt några potatisar med citronsaft, hvarpå han
åter lade sig att sofva.
Denna fortfarande stärkande sömn och hans sunda natur
bidrogo så mycket att återställa hans krafter, att han följande
morgon kunde stiga upp och försöka att gå några steg,
fastän han ännu var svag och darrande.
Han vacklade ur grottan ut på sin gårdsplan. Med hän-
ryckning hvilade hans blickar på den blåa himmelen, på sol-
skenet som skimrade fram genom det gröna löfverket, han
kände sig liksom pånyttfödd härute i den friska, rena luften
och allt syntes honom, som hade han från en lång resa åter-
kommit till ett älskadt hem.
Det första han gjorde, sedan han efter några dagar full-
ständigt återhämtat sina krafter, var att efterse, hur det gått
med hans grytor och pannor. Han öppnade ugnen och
fann, att alla hans kärl voro väl glaserade. I glädjen här-
öfver glömde han till en början, att han icke vidare hade
något bruk för dem, emedan elden var utslocknad. Då han
slutligen kom att tänka därpå, kände han en stund nästan
förtviflan, men han sökte trösta sig med den tanken, att han
nu icke mer behöfde befara någon vinter, och fastän han
från barndomen blifvit van vid att äta kött, hoppades han likväl
kunna lefva det förutan och nöja sig med endast frukter och
mjölken af sina lamadjur.
Han ångrade sig emellertid icke, att hafva gjort grytorna
och pannorna, ty han kunde nu åtminstone bruka dem till
mjölkkärl. Dessutom hade han en annan plan i sikte. Han
föreställde sig, att potatisen skulle smaka honom bättre, om han
kunde äta den med smör. Men att förfärdiga en smörkärna
af trä var honom icke möjligt. Han ville därför försöka,
om icke smöret kunde tillredas i ett stort lerkärl. Han sam-
lade fördenskull så mycket grädde, som han trodde vara be-
höfligt. Sedan gjorde han en liten träskifva med ett hål i
midten, igenom hvilket han stack en käpp till skaft, och detta
verktyg förde han upp och ned i grädden, tills smöret af-
skilde sig från' kärnmjölken, hvarefter han sköljde det med
vatten och saltade det något.
Han hade således fullkomligt lyckats i sitt försök, men
först då han skulle njuta frukten af sitt arbete, kom han
ihåg, att han icke mer kunde steka någon potatis, emedan
han icke hade någon eld, hvarpå han förut i ifvern icke hade
tänkt. Nu stod det sköna smöret där oanvändbart, och
Robinson betraktade det med vemodiga blickar. Han var
ånyo försatt i sitt ursprungliga hjälplösa tillstånd. Musslor,
mjölk, kokosnötter och rått kött hade åter blifvit hans enda
näringsämnen. Det ledsammaste var likväl, att han icke mer
såg någon utväg att kunna förbättra sin belägenhet.
H vad skulle han nu företaga? Allt hvad han med blotta
händerna kunde göra, var redan gjordt. Det tycktes icke
återstå honom något annat än att tillbringa sin tid i overk-
samhet och sömn — det förskräckligaste tillstånd han kunde
föreställa sig. Ty verksamhet hade blifvit honom en sådan
vann, att han icke kunde trifvas utan någon nyttig syssel-
sättning, och han plägade ofta säga, att han förnämligast hade
den omständigheten att tacka för sitt hjärtas förbättring, att
han genom sitt hjälplösa tillstånd blifvit nödgad till en oupp-
hörlig verksamhet. Han tänkte därför länge efter, hvad han
skulle företaga sig för slags arbete, för att icke vara sysslolös.
Och till slut föll det honom in, att han måhända skulle kunna
förfärdiga sig en farkost och genom den rädda sig ur sin en-
samhet, som nu, då han saknade eld, blifvit honom så plåg-
sam och tryckande. Han hade anledning att tro, att Amerikas
fastland icke vore så långt borta, och han var fast besluten
att våga allt, äfven om han måste anförtro sig åt en helt liten
båt, för att om möjligt komma fram till detta land.
Med ifver började han nu att söka efter ett ihåligt träd,
som kunde motsvara hans afsikter, och då han härunder
genomvandrade mången förut icke af honom besökt trakt,
så upptäckte han flera okända växter, med hvilka han ville
anställa försök, om de icke kunde vara tjänliga till föda.
Ibland annat fann han några stånd majs. Han förundrade
sig öfver de stora axen, som innehöllo hvardera mer än 200
stora korn, hvilka voro fästade radvis bredvid h varandra.
Han var öfvertygad om att han däraf skulle kunna tillaga åt
sig hvarjehanda mjölrätter och baka bröd, men hur skulle
han kunna mala sönder kornen? Och hur skulle han kunna
baka bröd och laga mat utan eld? Icke desto mindre tog
han några majsax med sig hem för att plantera ut kornen.
»Ty,» tänkte han, »hvem vet om jag icke med tiden kan lära
mig att göra ett nyttigt bruk däraf?»
Vidare varseblef han ett träd, som väckte hans uppmärk-
samhet genom sina stora, gurkliknande frukter. Han öppnade
en af dem, och fann då, att den innehöll en mängd i rader
liggande frön — det var kakaobönor, af hvilka den välkända
drycken choklad beredes. Fastän Robinson ej kände till
kakaoträdet och den nytta han kunde hafva däraf, stoppade
han dock en af frukterna i sin jaktväska och gick vidare.
Slutligen träffade han äfven på ett ganska högt, honom
f). — Jinliinsnn Critxoe.
likaledes obekant träd, hvars plattrunda frukter voro så
stora som kokosnötter, men utan skal och af en ganska
angenäm smak. Trädet hade en rik krona med stora blad
liksom fruktträden hos oss. Robinson fick sedermera veta, att
det var ett brödfrukträd, så kalladt emedan dess frukter an-
vändas istället för bröd af de tropiska ländernas inbyggare.
Det väldiga trädets stam hade börjat blifva något ihålig
på ena sidan. Robinson föll därför på den tanken, att den
möjligen kunde duga till en båt, om han blott kunde ned-
hugga och urholka den.
Men skulle han förstöra ett så nyttigt träd utan att vara
säker på att kunna lyckas göra sig en farkost däraf? Han
var helt villrådig och visste icke hvad han skulle göra. Han
gaf emellertid noga akt pä stället och gick obeslutsam hem.
På återvägen fann han, hvad han länge önskat: ett pape-
gojbo med flygfärdiga ungar, och hans glädje var stor öfver
detta fynd. Men då han skyndade dit för att taga fast ung-
arna, så flaxade de allesamman bort utom en, som han
lyckades langa. Sedan han hemkommit, gjorde han så godt
han kunde en bur åt sin nya vän, af hvilkens sällskap han
väntade sig mycket nöje i sin ensamhet.
Robinson börjar att bygga en båt, företager en längre utflykt och
upptäcker därunder till sin stora fasa spår af människoätare.
Han är utom sig af förskräckelse och beslutar att ,,
utplåna alla spår efter sig och sitt arbete.
Tanken på befrielsen kom Robinson att efter moget öfver-
vägande fatta beslutet att söka af det nyttiga brödfruktträdet
förfärdiga sig en farkost.
Men hade han någonsin börjat ett långt och mödosamt
arbete så var det just detta! Tusen andra skulle redan efter
det första hugget hafva förlorat modet och låtit armen ned-
sjunka, i den öfvertygelsen att saken vore ogörlig. Men Ro-
binson hade nu gjort det till en regel att icke låta afskräcka
sig från en förnuftig föresats; alltså förblef han fast och
orubblig i sitt beslut, hur mycken tid och arbete dess för-
verkligande än skulle kosta honom.
Sedan han arbetat från soluppgången ända fram mot mid-
dagen, var hålet, som han huggit i stammen, med mer än
tusen hugg, ännu icke så stort, att han kunde lägga in handen
däruti. Han såg nu mer än väl, att detta hans arbete skulle räcka
mer än ett år, och han ansåg det därför nödvändigt att or-
dentligt indela tiden, så att han för hvarje timme hade ett
beståmdt arbete. Hans dagordning var följande:
I gryningen steg han upp och skyndade till källan, för att
tvätta hufvud, händer och fötter. Emedan han icke hade
någon handduk, så måste han torka sig i luften, och detta
påskyndades därigenom, att han tillryggalade återvägen spring-
ande. Sedan klädde han sig fullständigt. Därefter gick han
upp på kullen, som höjde sig öfver grottan, hvarifrån han
hade fri utsikt, och där bad han sin morgonbön, hvarvid
han aldrig glömde att nedkalla Guds välsignelse öfver sina
föräldrar. Sedan mjölkade han sina lamadjur, som nu ut-
gjorde en hel liten hjord. En del af mjölken förvarade han
i källaren, och den öfriga drack han ur till frukosten. Under
tiden hade ungefär en timme förflutit. Nu iklädde han sig
hela sin rustning och begaf sig på väg till arbetsplatsen, eller
om ebben var inne, först till stranden för att uppsöka några
ostron till middagsmåltiden. Hans lamadjur sprungo därvid
efter honom och betade omkring honom, under det han syssel-
satte sig med sin huggning.
Klockan tio var hettan vanligen så stark, att han måste
sluta sitt arbete. Då gick han åter till stranden, dels för att
uppsöka ostron, ifall han icke funnit några om morgonen,
dels för att bada. Klockan elfva var han åter hemma.
Därpå mjölkade han än en gång lamadjuren, gjorde ost
af den surnade mjölken och tillredde sin middagsmåltid, som
vanligen bestod af mjölk och färsk ost, några ostron och en
half kokosnöt. Det var lyckligt för honom, att man i dessa
heta nejder icke behöfver så stark mat som i de kalla län-
derna, men likväl längtade han mycket efter kött och grep
sig slutligen an med den af honom först påfunna utvägen att
göra detta mört.
Under måltiden sysselsatte han sig med sin papegoja,
för hvilken han pladdrade allehanda, för att lära henne tala
några ord.
Sedan han ätit hvilade han sig en stund i skuggan af ett
träd eller i sin grotta, hvarvid papegojan och lamadjuren
slogo sig ned omkring honom. Då kunde han stundom prata
med djuren, som ett barn talar med sin docka, i den tron
att denna förstår hvad det säger. Så stort var hans hjärtas
behof att meddela sina tankar och känslor åt någon lefvande
varelse, att han ofta glömde att han talade med oskäliga
djur. Och när hans papegoja, som han kallade Pol, efterhär-
made något ord, som han förut sagt, då var ingen lyckligare
än Robinson. Han trodde sig då höra en människoröst,
glömde bort både ön, lamadjuren och papegojan, och var i
sin inbillning midt i Europa. Men den ljufva drömmen räckte
vanligtvis blott en kort stund, ty medvetandet om hans be-
klagansvärda tillstånd vaknade genast åter, och han suckade:
»Stackars Robinson!»
Då han af solens ställning såg, att klockan var ungefär
två på eftermiddagen plägade han på nytt begifva sig till sitt
båtbyggc. Två timmar ägnade han nu åt detsamma. Sedan
skyndade han åter till stranden för att bada och leta ostron.
Den öfriga tiden af dagen använde han till hvarjehanda träd-
gårdsarbete. Än planterade han majs och potatis i den för-
hoppningen, att ännu en gång kunna få eld, än ympade han
kvistar af brödfruktträdet — ty genom flera försök och ge-
nom eftertanke hade han äfven hittat på denna konst — än
vattnade han de ympade, unga stammarna och planterade
häckar omkring sitt trädgårdsland, och kvistade träden fram-
för grottan, för att så kunna leda grenarna, att de växte hop
till en stor löfsal.
Till Robinsons ledsnad varade den längsta dagen på hans
•ö högst tretton timmar, så att det var mörkt redan klockan
sju om aftonen. Han måste därför före denna tid sluta alla
de arbeten, hvartill han behöfde dager.
Efter klockan sex, när han icke hade något viktigare att
bestyra, öfvadc han sig i bågskjutning och spjutkastning, för
att i nödfall kunna försvara sig mot vildarna, hvilka han
fortfarande fruktade. I båda delarna uppnådde han en sådan
färdighet, att han sällan förfelade målet, om än aldrig så
litet.
Så snart skymningen inbröt, mjölkade han åter sina lama-
djur, förtärde en enkel aftonmåltid vid stjärnornas sken eller
i månljuset och lade sig därefter till hvila.
På detta sätt lefde Robinson i tre hela år. Under
denna tid fortsatte han utan afbrott arbetet på båten, som
dock ännu icke var halffärdig. Likväl lät han sig icke för-
tröttas, ty hvad annat skulle han väl annars göra? Någon
sysselsättning ville och måste han hafva. — En dag föll det
honom in, att han, som så länge bott på ön, likväl blott
sett den minsta delen af denna. »Det är likväl icke rätt,»
tänkte han, »att af fruktan låta hindra sig från att genom-
forska hela området; hvem vet hvilka nyttiga saker jag kan
upptäcka i de för mig obekanta trakterna.»
Denna tanke kom honom att utan dröjsmål börja till-
rustningarna, så att han kunde begifva sig på väg i gry-
ningen nästa dag.
Följande morgon lastade han ett af sina lamadjur med
lifsmedel för fyra dagar, tog på sig sin rustning, anbefallde
sig i Guds beskydd och började oförskräckt sin vandring.
Hans afsikt var att så mycket som möjligt hålla sig i närheten
af stranden, emedan han ännu icke vågade sig in i de täta
skogarna, af fruktan för vilda djur.
Under första dagen föreföll intet märkligt. Han gick un-
gefär två mil, och ju längre han kom, desto mera öfvertygades
han om, att han bosatt sig just på den ofruktbaraste delen af
ön. I denna trakt fann han fruktträd, som han förut aldrig
hade sett, men som buro, såsom han förmodade, sunda och väl-
smakande frukter. Sedermera fick han veta deras namn, och
till hvilken nytta de kunde vara för människan. Pappers-
mullbärsträdet var ett ibland dem, och af dess bark göra
japaneserna ett förträffligt papper, och invånarna på Otaheiti
förfärdiga däraf ett tyg till sommarkläder.
Natten tillbragte Robinson uppe i ett träd, af fruktan för
vilda djur, och i dagningen fortsatte han åter sin vandring.
Han hade icke gått långt, förrän han kom till sydliga ändan
af ön. Här bestod marken på några ställen af sand. Just som
han skulle gå ut på yttersta udden, stannade han liksom sla-
gen af åskan, blef blek som ett lik och darrade i alla lemmar.
Han såg hvad han aldrig här förmodat sig få se — fot-
spåren efter en människa i sanden.
Med förskrämda ögon blickade han sig omkring, liksom
väntade han att i nästa ögonblick få se någon grym fruktans-
värd i vilde framträda ur skogen för att anfalla honom med
raseri, döda och uppäta honom. En europé kunde ej, tänkte han,
från någon af de människoätande kannibaler, hvilka på den
tiden Lebodde de Karaibiska öarna.
Slutligen hade han, då ingenting hände, hämtat sig så
mycket från sin förskräckelse, att han fick mod att söka uppnå
sitt hem, där han kände sig mera trygg, och han hade redan
skyndat några steg på återvägen, då han plötsligen på nytt stud-
sade tillbaka, gripen af fasa Han såg ett ställe, omgifvet af
en rund graf, och midt på detsamma en gammal eldstad.
Rundt omkring denna lågo hufvudskålar, händer, fötter och en
mängd andra ben efter människokroppar, från hvilka köttet
var afgnaget. Det var ej möjligt att längre hysa något tvifvel:
ön var ett tillhåll för dessa vildar, dessa kannibaler, som
hafva den afskyvärda plägseden att slakta sina fångna fiender,
steka dem under danser och sånger för att sedan uppäta dem.
Robinson bortvände sitt ansikte från den fasansfulla sy-
nen och kände sig nära att svimma. Så snart han något repat
sig, skyndade han bort, och det så fort, att hans trogna lama
knappt förmådde följa honom. Och till den grad hade fruktan
beröfvat honom all besinning, att han under sin flykt glömde,
att djuret ledsagade honom, och därför föreställde sig, att
ljudet af dess fotsteg kommo ifrån en efterrusandc kannibal,
hvarför han ansträngde sina yttersta krafter för att undkomma
sin inbillade fiende. Men icke nog därmed: hela sin rustning,
spjutet, bågen, stenyxan, hvilken han nu borde hafva värderat
mer än allt annat, kastade han ifrån sig, emedan de hindrade
honom att springa. Därunder gaf han så litet akt på vägen, att
han emellanåt tog af åt sidan och därigenom kom att springa
nästan i en cirkel, så att han ungefär efter en timme åtcr
befann sig på samma ohyggliga ställe, som han ville undvika.
Ny förskräckelse, ny fasa, ty han märkte icke, att det
var samma plats, som han redan en gång förut sett, utan an-
såg sig åter hafva påträffat spår efter vildarnas ohyggliga
måltider. Han skyndade därför med vindens snabbhet däri-
från, och upphörde icke att springa, förr än han vanmäktig
störtade till jorden,
Under det han låg sanslös, kom hans lama och lade sig
vid hans fötter. Händelsevis var det på samma ställe, där
han förut hade bortkastat sina vapen. När han därför efter en
stund öppnade ögonen, fann han dem liggande bredvid sig i
gräset. Hvad som förefallit, syntes honom nu som en dröm;
han visste hvarken hur han själf eller de kommit dit, till den
grad hade fruktan beröfvat honom all förmåga att tänka klart.
Han steg ånyo upp. Då hans förskräckelse emellertid nå-
got lagt sig, ville han icke kvarlämna sina vapen, hvilka voro
det enda han hade till sitt försvar, utan tog dem med sig.
Men han var nu sä matt, att han omöjligen kunde springa
lika fort som förut, så mycket än fruktan dref honom därtill.
Han hoppades innan det blef kväll kunna hinna fram till
sitt lilla fäste, men det var honom omöjligt. Då natten inbröt,
befann han sig ännu minst en fjärdingsväg från sin boning, på
ett ställe, som han plägade kalla sitt »sommarpalats». Det be-
stod af en löfsal med en tämligen vidsträckt inhägnad, dit han
fört en del af sin hjord, emedan gräsväxten här var mycket
frodigare än i den trakt, där han hade sin bostad. Han hade
föregående år tillbragt flera sommarnätter i löfsalen, då moski-
terna där icke voro så talrika, och han hade på grund häraf
gifvit den det anförda namnet.
Hans krafter voro nu helt och hållet uttömda, och det
var honom alldeles omöjligt att gå ett steg längre, så farligt
det än syntes honom att sofva på en oskyddad plats. Han
beslöt därför att stanna där han var. Men knappt hade han
alldeles utmattad kastat sig ned på marken, förrän han ånyo blef
skrämd genom en röst som tydligt utropade: »Robinson, stac-
kars Robinson, hvar har du varit? Hur kom du hit?» Ro-
binson sprang förskräckt upp, darrande i hela kroppen som
ett asplöf och visste icke, om han skulle stanna kvar eller
springa sin väg. Åter hörde han samma ord, och då han
vände sina ögon mot det håll, hvarifrån ljudet kom, så fann
han att orsaken till hans rädsla denna gång endast var pape-
gojan Pol, som satt på en gren i löfsalen. Hon hade troligen
haft ledsamt där hemma, och då hon några gånger förut följt
KOBIKSON CRUSOE UPPTÄCKER I SANDEN SPÅR AF
EN MÄNNISKAS FOT.
sin husbonde till »sommarpalatset», så sökte hon upp honom
där. Robinson hade mångfaldiga gånger pladdrat för henne
de ord, som hon nu uttalade, så att hon småningom hade
lärt sig dem.
Hur glad var icke Robinson att hafva upptäckt anled-
ningen till sin förskräckelse! Han räckte ut handen och ro-
pade: »Pol!» och genast hoppade det tama djuret ned på
hans hand, lade näbben på hans kind och fortfor att pladdra:
sRobinson, stackars Robinson! Hvar har du varit?»
På hela natten kunde Robinson nästan icke få en blund
i sina ögon. Reständigt såg han det ohyggliga stället framför
sig, och förgäfves bemödade han sig att tänka på något annat.
Han uppgjorde väl hundra förslag till räddning, af hvilka det
ena var oklokare än det andra. Så beslöt han att, så snart
det blefve dager förstöra allt hvad han gjort, och sålunda
tillintetgöra frukterna af allt sitt arbete. Han ville rifva ned
löfsalen, hvari han nu låg, och inhägnaden omkring densamma,
och låta lamadjuren löpa sin väg hvart helst de behagade.
Sedan ville han förstöra äfvcn sin egen boning och nedhugga
den vackra trädhäcken, som han anlagt framför densamma.
Slutligen ville han fullkomligt ödelägga sina trädgårdsanlägg-
ningar och planteringar, på det att intet spår skulle finnas
efter något af människohänder verkställdt arbete, allt på det
vildarna, om de komme till denna trakt, icke skulle kunna
märka, att där fanns någon människa.
Man får här höra förtäljas om hur Robinson befästar sin borg
och hur han utkämpar sin första strid med vildarna samt
hur han därunder räddar en stackars vilde, som
han gifver namnet Fredag.
Knappt hade dagsljuset förjagat nattens skuggor, förr än
Robinson lugnade sig och såg saken från en helt annan syn-
punkt. Hvad han i går hållit för riktigt, klokt och nödvän-
digt, syntes honom nu oriktigt, dåraktigt och obehöfligt. Med
ett ord, han förkastade de öfverilade förslag, som fruktan
ingifvit honom, och uppgjorde helt andra, som förnuftet gillade.
Helt säkert hade hans rädsla varit öfverdrifven. »Jag har
redan varit här så länge,» tänkte han, »men ännu har ingen
vilde kommit i min närhet. Ett tillräckligt bevis på, att inga
sådana finnns på ön. Efter all sannolikhet komma under-
stundom endast några få hit från någon annan närbelägen ö
för att anställa sina ohyggliga måltider, och fara sin väg, utan
att vidare se sig omkring. Lugnad anträddc han vägen till
sin boning, för att sätta i verket de anstalter, han numera
beslutat vidtaga för sin säkerhet.
Det första Robinson gjorde, sedan han hemkommit, var
att på något afstånd från den trädhäck, som inneslöt hans
borg, anlägga en tät skogsdunge, som helt och hållet skulle
undangömma hans boning. Fördenskull planterade han så
småningom öfver tvåtusen skott af det pilliknande träd, hvars
hastiga tillväxt och utveckling han kände af erfarenhet
Han satte dem icke i rader, utan med flit om hvartannat, så
att hela dungen skulle se ut som en naturlig småskog, och
ej såsom ett verk af människohänder,
Sedan beslöt han att från innersta delen af grottan till
andra sidan af den icke särdeles breda kullen göra en under-
jordisk gång, för att han, om hans fästning eröfrades, skulle
kunna hafva något medel till räddning. Detta var ett lång-
samt och mödosamt arbete, och det är naturligt, att hans
båtbygge därvid fick hvila för en tid.
All den jord han gräfde undan, lade han vid trädhäcken
och tilltrampade den där hårdt till en fast jordvall, som åt-
minstone var sex fot tjock och tio fot hög. På särskilda ställen
upptog han små öppningar för att använda dem till skott-
gluggar. Äfven anlade han här och där några trappsteg, så
att han i nödfall bekvämt kunde uppstiga till murens krön
och därifrån försvara fästningen.
Nu tyckte han sig vara tillräckligt tryggad mot en plötslig
öfverrumpling. Men om det skulle falla fienden in att ordent-
ligt belägra honom, huru skulle han då bete sig? En sådan
händelse kunde möjligen inträffa. Han ansåg det alltså nöd-
vändigt att vara beredd därpå, för att icke genom hunger
och törst blifva nödgad till dagtingan. Af denna orsak beslöt
han att alltid hafva åtminstone en mjölkande lama inne på
gården och till dess underhåll en höstack, som blott i nödfall
finge tillgripas; vidare skulle han gömma så många ostar som
möjligt och dessutom spara på sitt förråd af ostron och frukter
så mycket han dagligen kunde och förvara dem så länge,
de bibehöllo sig friska och ätbara.
Från utförandet af en annan plan måste han afstå, eme-
dan han förutsåg, att den skulle kosta honom allt för mycken
tid. Han önskade nämligen att genom sin gårdsplan kunna
leda den källa, som framporlade icke långt ifrån hans boning,
för att i nödfall kunna förse sig med vatten i händelse af en
belägring. Men då skulle han hafva nödgats gcnomgräfva
tämligen stora kullar i grannskapet, och det kunde icke en
ensam människa utföra utan alltför stor tidspillan. Han ansåg
det därför vara bättre att för närvarande uppgifva detta för-
slag och återvända till båtarbetet.
Så förflöto åter några år, under hvilka icke något intråf-
fade, som förtjänar att omtalas. Denna tid kunna vi således
förbigå för att komma till en händelse, som hade större in-
flytande på Robinsons öde än allt som hittills händt honom
på ön.
En vacker, varm morgon, då han var sysselsatt med sitt
båtarbete, såg han på något afstånd helt oförmodadt en stark
rök uppstiga. Hans första känsla härvid var rädsla, den
andra nyfikenhet, och båda föranledde honom att så hastigt
som möjligt skynda till berget bakom sin boning för att där-
ifrån söka upptäcka, hvad orsaken kunde vara till rökpelaren.
Knappt hade han uppstigit på berget, förr än han till
sin ' stora förskräckelse såg minst fem eller sex båtar vid
stranden och åtminstone trettio vildar vid en stor eld, om-
kring hvilken de dansade under barbariska åtbörder och
fröjdeyttringar. ,tii'--
Så mycket än Robinsoh i flera år beredt sig på ett dylikt
skådespel, så var han likväl ri'u nära att af ångest och fruktan
förlora hela sin själsnärvaro och sinnesstyrka. Men denna
gång återvann han hastigare sitt mod och sin förtröstan på
Gud och steg strax ned i sin fästning, för att sätta på sig
sin rustning, hvarvid han beslöt att med Guds hjälp kraftigt
och manligt försvara sig så godt han kunde; därpå klättrade
han åter uppför repstegen, för att från bergshöjden gifva akt
på fiendens rörelser.
Men huru klappade icke hans hjärta af ovilja och fasa, då
han tämligen tydligt såg, huru vildarna ur båtarna släpade upp
två olyckliga varelser och förde dem till eldstaden. Han var
öfvertygad om att de skulle dödas, och i samma ögonblick blef
•hans förmodan på det förskräckligaste sätt bekräftad. Några
af dessa vilddjur omkullkastade den ene fången, som anfölls
af ett par, andra, för att slaktas och tillredas till den afsky-
värda måltiden. Den andra fången stod emellertid och åsåg
det ohyggliga skådespelet, till dess ordningen skulle komma
till honom. Men plötsligt grep den olycklige till flykten,
under det de andra voro svsselsatta med slaktandet af hans
olyckskamrat och icke gåfvo akt på honom, och sprang med
otrolig hastighet just åt det hållet, där Robinsons boning låg.
Glädje, hopp, fruktan och fasa omväxlade i dennes bröst
och kom hans kinder att ömsom rodna och blekna. Han-
gladde sig öfver, att den flyende kunde springa mycket fortare
än hans förföljare, men han ryste, då han märkte, att vilden
tog vägen just till hans borg. Snart skilde honom från denna
endast en -liten hafsvik, som den olycklige måste simma öfver,
om han icke ville gifva sig fången. Men knappt hade han
kommit dit, så kastade han sig utan betänkande i vattnet, och
började simma öfver till den motsatta stranden med lika
stor snabbhet som han sprungit.
Två af hans förföljare, som voro främst, störtade efter
honom, medan de öfriga vände om till den ohyggliga målti-
den. Med glad tillfredsställelse såg Robinson, att de icke
kunde mäta sig med den flyende i simning. När denne kom-
mit till stranden, hade de andra blott hunnit halfvägs i viken,
och nu kände sig Robinson lifvad af ett mod, som han aldrig
förut erfarit. Hans ögon ljungade blixtar, utan betänkande
fattade han sin lans, rusade ned för berget och var i ett
ögonblick emellan den förföljde och hans förföljare. »Halt!»
ropade han med en dundrande röst mot den förstnämnda, då
han sprang fram ur busksnåren: »Halt!» Den stackars flyk-
tingen blef utom sig af förskräckelse vid åsynen af Robinson
i hans pälskläder, ty han trodde förmodligen, att denne var ett
öfverjordiskt väsende, så att han icke visste, om han skulle
falla ned och tillbedja eller fly för honom.
Robinson tecknade åt honom, att han kommit till hans
räddning, hvarefter han gick emot de förföljande vildarna,
Nu var han tillräckligt nära för att nå den förste af dessa
med sitt spjut. Han bemannade sig och gaf vilden en så
kraftig stöt med detta, att denne störtade till marken. Den andre,
som var ungefär hundrade steg efter, studsade och framdrog
en pil, som han afsköt mot Robinson, då denne tänkte an-,
gripa honom. Pilen träffade Robinson i bröstet, men var-
lyckligtvis afskjuten från så långt håll, att den återstudsade
fran pälsjackan som från ett pansar, utan att det ringaste
såra Robinson.
Robinson lämnade emellertid icke sin fiende tid att af-
skjuta en ny pil, utan rusade på honom och sträckte honom
död till marken, just som han höll på att åter spänna bågen;
hvarefter han såg sig om efter den räddade.
Den stackars flyktingen stod delad mellan fruktan och
hopp, ännu på samma ställe, oviss om Robinson uppträdde
till hans räddning, eller om turen nu hade kommit till honom.
Robinson ropade till honom och vinkade, att han skulle komma
närmare. Han lydde, men stannade genast åter, tog på nytt
några steg och stannade igen under synbar ångest. Robinson
sökte nu genom alla möjliga tecken visa sitt vänskapliga sinne-
lag och vinkade på nytt åt honom att komma fram. Han
gjorde det, men knäföll vid hvart tionde eller tolfte steg med
de ödmjukaste åtbörder, liksom ville han både tacka honom
och erkänna honom för sin öfverherre.
Sedan Robinson aftagit sin mask för att visa honom ett
mänskligt och vänligt ansikte, trädde den stackars vilden utan
betänkande närmare, föll på knä för Robinson, kysste jorden
och satte hans fot på sin nacke, för att tillkännagifva, att
han ville blifva hans slaf. Vår hjälte, som mera behöfde en
vän än en slaf, uppreste honom kärleksfullt och sökte på allt
sätt öfvertyga honom om, att han af honom endast hade
godt att förvänta.
Men ännu återstod det något att göra, ty en af de fallne,
som fått en stöt i underlifvet och förmodligen icke blifvit
dödligt sårad, började kvickna till och sökte genom att stoppa
uppryckt gräs i såret stilla blodflödet. Robinson gjorde sin
vilda skyddsling uppmärksam härpå, och denne svarade honom
några ord på sitt modersmål, som Robinson väl ej förstod, men
hvilka dock klingade som musik för honom, emedan de voro
de första, som han på många år hört yttras af en mänsklig röst.
Därefter pekade vilden på Robinsons stenyxa, för att därmed
låta förstå, att han ville gifva fienden dödshugget. Vår vän,
som ogärna utgöt människoblod och likväl insåg nödvändigheten
af att döda den sårade, gaf sin skyddsling yxan och vände
bort sina ögon. Vilden rusade fram och klöf i ett enda hugg
den sårades hufvud ända ned till skuldrorna. Sedan kom
han glad tillbaka och nedlade under många underliga åtbörder
den dödades hufvudskål såsom segertecken för Robinsons
fötter.
Denne tecknade nu åt honom, att han skulle taga den döda-
des båge och pilar och följa sig. Vilden åter tecknade, att
man först måste nedgräfva de döda kropparna på det att de
andra vildarna, i fall de kommo efter, icke skulle varseblifva
några spår efter dem. Robinson uttryckte sitt bifall till denna
hans försiktighet, hvarefter den räddade vilden gräfde så
kraftigt och oförtrutet med händerna, att bägge liken inom
en fjärdedels timme voro nedmyllade i sanden. Därefter
gingo båda till Robinsons boning och stego upp på berget.
Deras belägenhet var alltjämt ganska farlig, ty man kunde
med sannolikhet förmoda, att vildarna, så snart de hade slutat
sin måltid, skulle söka sina förlorade kamrater och deras
bortkomna fånge. Och gjorde de det, huru lätt kunde de icke
då upptäcka Robinsons boning, storma den och äta upp
honom själf och hans olyckskamrat?
Robinson ryste vid denna tanke, då han stod på berg-
spetsen bakom ett träd och på afstånd betraktade de vilda
människornas ursinniga fröjdeyttringar och danser. Han
öfverlade med sig själf, om det vore bättre att fly, eller be-
gifva sig tillbaka till borgen. Efter lång tvekan beslöt han
sig för det senare och kröp alltså, för att icke blifva bemärkt,
bakom buskarna tillbaka till repstegen, hvarvid han tecknade
åt sin följeslagare att göra detsamma. Sålunda kommo båda
tillbaka ned i fästningen. M
Här betraktade vilden med förvåning sin räddares be-
kväma bostad, ty han hade aldrig förr i sitt lif sett någonting
dylikt.
Robinson lät honom nu genom tecken förstå, att han
fruktade ett anfall af hans grymma landsmän, men att han
vore beredd att försvara sitt lif till sista blodsdroppen. • Vilden
svängde yxan -kring sitt hufvud och därpå ined hotande åt-
börder vände sig mot det håll, där fienderna voro, liksom
ville han utmana dem till strid, för att därigenom visa sin
skyddsherre, att det icke fattades honom mod att tappert
försvara sig. Robinson yttrade sin belåtenhet med hans
hurtighet, gaf honom en båge och ett af sina spjut — ty han
hade småningom förfärdigat sig flera — och ställde honom
såsom skiltvakt vid en liten öppning, som han med flit hade
lämnat i trädhäcken, och från hvilken man kunde öfverskåda
den öppna platsen fram till den af honom planterade skogs-
dungen. Själf gick han i full rustning till andra ändan af
vallen, där det fanns ännu en dylik öppning.
I denna ställning hade de tillbragt ungefär en timme,
då de hastigt blefvo uppskrämda af ett tämligen aflägset tjut
och skrik af flera röster. Bägge gjorde sig i ordning till
strid och vinkade åt hvarandra till inbördes uppmuntran.
Det blef åter tyst, och därpå skallade ånyo ett härskri på
närmare håll, hvarefter följde en fruktansvärd tystnad. Snart
hörde man tämligen nära en enda grof stämma, som ljöd
borta ifrån skogsdungen och besvarades af återljudet från
berget. Robinson och hans kamrat stodo redo med spända
bågar, färdiga att afskjuta en pil mot den första, som skulle
visa sig, och med ögonen riktade mot det håll af lunden,
hvarifrån rösten hörts, men utan att förnimma någonting
vidare, ehuru de kvarblefvo i sin stridsfårdiga ställning ända
till aftonen. Ändtligen syntes det dem bägge sannolikt, att
vildarna afstått från sitt fruktlösa sökande och åter begifvit
sig hem i sina båtar. De bortlade därför vapnen, och Ro-
binson framtog något af sina förråd till aftonmåltiden.
Emedan denna märkliga dag, som var så viktig i vår
väns historia, just var en fredag, så beslöt han att gifva den
räddade vilden samma namn och kallade honom Fredag.
Robinson hade nu först tid att betrakta honom närmare. Han
var en välväxt ung man, omkring tjugu år gammal. Hans
hud var mörkbrun och glänsande och hans hår svart, men
ROBINSON CRUSOE RÄDDAR FREDAG.
icke ulligt såsom på negrerna, utan rakt, och hans näsa var
kort men icke intryckt, hans läppar voro tunna och hans
tänder hvita som elfenben. I öronen hade han allehanda
snäckor och fjädrar, hvaröfver han tycktes vara icke litet
stolt; för öfrigt var han naken från hufvudet till fötterna.
Då detta emellertid ej öfverensstämde med Robinsons
begrepp om god sed, skyndade han sig därför att, innan han
slog slog sig ned vid aftonmåltiden, skära till ett förkläde af
skinn, hvilket han med bindgarn fastknöt på Fredag. Sedan
tecknade han -Ät honom att taga plats vid hans sida för att
spisa aftonmåltid tillsammans med honom. Fredag närmade
sig under alla tecken till vördnad och tacksamhet, föll på knä
för Robinson, lade sitt hufvud ned på marken, och satte, lik-
som förra gången, sin befriares fot på sin nacke.
Robinson. som knappt kunde dölja sin glädje öfver att
ändtligen hafva erhållit en vän och kamrat, skulle hellre velat
utgjuta sig i vänskapsbetygelser och vänliga ord, men den
tanken, att det vore nödvändigt för hans egen säkerhet att
åtminstone en tid bortåt hålla den nykomne gästvännen,
hvilkens sinnelag han icke kände, inom gränserna af en
vördnadsfull undergifvenhet, förmådde honom att mottaga
hans hyllning, såsom något, hvilket vore fullkomligt i sin
ordning. Han gaf honom därför genom tecken tillkänna,
att han väl tagit honom under sitt beskydd, men blott med
villkor, att han visade honom den strängaste undergifvenhet
och lydnad, att han alltså måste underkasta sig allt hvad
han, såsom hans herre och konung, kunde finna för godt
att befalla honom. Han uttaladc därvid några gånger ordet
kasika, hvarmed de amerikanska vildarna bruka benämna
sina herrar, och hvilket han lyckligtvis påminde sig en
gång hafva hört.
Fredag förstod hans mening bättre genom detta ord,
än genom de detsamma åtföljande tecknen och yttrade sin
tillfredsställelse däröfver, i det han flera gånger upprepade
samma ord, pekade på Robinson och ånyo kastade sig ned
för hans fötter. Ja, för att visa, att han ganska väl visste,
6. — Bobinson Crusoe.
hvad den konungsliga makten hade att betyda, fattade han ett
spjut och gaf det åt sin herre samt satte spetsen däraf på
sitt bröst, för att därmed sannolikt angifva, att hans lif be-
rodde af Robinsons godtycke. Robinson räckte honom därpå
med värdighet handen till tecken af sin nåd och befallde
honom taga plats för att dela hans aftonmåltid. Fredag
lydde, men så att han satte sig på bara marken, under det
Robinson tog plats på en gräsbänk.
Efter slutad aftonmåltid behagade hans majestät inför
alla sina undersåtar gifva ett exempel på nedlåtenhet och öd-
mjukhet, som måhända är enastående i sitt slag. Han började
nämligen i Fredags åsyn att med egen hand mjölka sina
på gården befintliga lamadjur, för att visa denne, hur han
skulle bete sig, när han sedermera skulle fullgöra detta makt-
påliggande värf. Fredag visste ännu icke hvad det skulle
betyda, som hans herre gjorde, ty hans landsmän hade ännu
icke kommit på den tanken, att djurens mjölk kunde vara
en närande och sund dryck. Ännu hade han aldrig smakat
därpå, och han blef aldeles förtjust däri, då Robinson lät
honom dricka af mjölken.
Efter allt det som båda hade utstått den dagen, längtade
de nu efter sömn och hvila. Robinson tillsade sin skyddsling
att gå till sängs, och själf gjorde han detsamma. Dock glömde
han icke, innan han lade sig, att varmt och innerligt tacka
Gud för sin räddning undan dagens faror och för gåfvan af
en mänsklig vän till sitt sällskap.
l detta kapitel berättas om första tiden af Robinsons samvaro med
Fredag, hur Fredag skaffar Robinson eld, hur denne ytterligare
befästar sin borg, hur han tillåter Fredag att få återvända
till sitt hem, men hur denne därvid gråtande ber
att få kvarstanna hos Robinson.
Det första, som Robinson följande morgon företog sig med
Fredag, var att begifva sig till det ställe, där vildarna dagen
förut hållit sin ohyggliga måltid. På ditvägen kommo de helt
nära förbi den plats, där de bägge dödade vildarna voro
nedgräfda. Fredag lät då helt tydligt sin herre förstå, att
han hade lust att uppgräfva liken för att uppäta dem. Men
Robinson gjorde därvid en åtbörd, som uttryckte den största
ovilja och afsky och höjde hotande lansen för att antyda,
att han skulle döda honom på stället, om han någonsin mer
ville äta människokött. Fredag förstod hotelsen och fogade
sig ödmjukt efter sin herres vilja, fastän han icke begrep
hvad han kunde ha för skäl till att neka honom en njut-
ning, om hvars vederstygglighet han ej hade något begrepp.
Nu hade de framkommit till vildarnas eldstad. Hvilken
syn! Här lågo benknotor och halfförtärda köttstycken af
människor, och på flera ställen var jorden fläckad af blod.
Robinson måste vända bort ögonen. Han befallde Fredag
lägga alltsammans i en hög och sedan gräfva en grop i
marken för att däri nedkasta och gömma de bedröfliga be-
visen på hans landsmäns grymhet, och Fredag lydde.
Robinson sökte emellertid med stor sorgfällighet i askan,
om icke möjligen en eldgnista kunde finnas kvar i densamma,
men förgäfves. Elden var fullkomligt utslocknad. Detta var
mycket ledsamt, ty sedan himlen nu sändt honom en män-
niska till sällskap, så återstod honom nästan ingen annan
önskan, än den att få eld. Under det han stod där med
sänkt hufvud och med sorgsna blickar betraktade den slock-
nade askan, gjorde Fredag, som en stund uppmärksamt iakt-
tagit honom, några tecken, hvilka Robinson ej förstod, fattade
hans yxa och ilade som en blixt till skogen, medan Robinson
stod kvar oviss om hvad han skulle tro.
»Hvad vill detta säga?» tänkte han full af förvåning. »Skulle
den otacksamme vilja öfvergifva mig och på köpet beröfva
mig min yxa? Skulle han kunna vara nog grym att bemäk-
tiga sig min boning och med våld utestänga mig därifrån,
eller måhända förråda mig åt sina omänskliga landsmän?
Det vore en gruflig nedrighet!» utropade han och fattade
hastigt spjutet för att skynda efter förrädaren och hindra ho-
nom ifrån att utföra sitt skändliga uppsåt, då Fredag helt
oväntadt återkom i fullt språng. Robinson stannade nu och
såg med förvåning, att den förmente förrädaren under spring-
andet höll upp i luften en handfull torrt gräs, som började ryka
och snart brann med full låga. Fredag kastade det därefter på
marken, lade mera torrt gräs och riskvistar därofvanpå, och
Robinson såg nu till sin glada öfverraskning en klar och liQig
eld genast uppflamma. Nu förstod han orsaken till Fredags
hastiga bortspringande, och utom sig af glädje föll han honom
om halsen och kysste honom, under det han i sitt hjärta bad
honom om tillgift för sin ogrundade misstanke.
Fredag hade sprungit till skogen för att hugga sig två
torra trästycken, hvilka han därefter gnidit så häftigt och så
länge- emot hvarandra, att de fattade eld, hvarpå han om-
lindat dem med litet torrt gräs, hvars antändande underlät-
tades af luftdraget under springandet.
Robinson var utom sig af glädje, då han fann sin miss-
tanke vederlagd'; och med ens såg sig i besittning af den så
länge saknade och efterlängtade elden. Länge förnöjde han
sina ögon med åsynen af den flammande lågan, men slutligen
tog han en glödande eldbrand och skyndade, åtföljd af Fredag,
därmed till sin boning.
Här uppgjorde han genast en klart lågande eld i sitt kök,
lade några potatisar i askan och skyndade därpå till sin hjord
för att hämta en ung lama. Denna slaktades, flåddes och
sönderdelades, ett stycke kött sattes på spettet, hvarefter Fre-
dag fick göra tjänst som stekvändare.
Emellertid afskar Robinson en bit bringa, som han noga
sköljde och lade i en gryta. Därpå skalade han några po-
tatisar, krossade en handfull majs mellan ett par stenar till
mjöl, lade bägge delarna till köttet i grytan och slog till-
räckligt med rent vatten därpå, hvarefter han satte grytan på
elden. Han ville tillaga åt sig en köttsoppa, en rätt, som
han älskade, men som han icke smakat på åtminstone åtta år.
Fredag såg helt förundrad ut vid alla dessa tillredelser
och kunde icke begripa, hvartill de skulle tjäna. Någon kok-
ning hade han aldrig sett eller hört talas om; han kunde
därför icke förstå, hvad vattnet i grytan skulle betyda. Då
det började häftigt sjuda och kokade öfver, hade Robinson
för ett ögonblick gått in i sin grotta, och Fredag, som ej
kunde förstå hvad som satte vattnet i rörelse, föll på den
narraktiga tanken, att orsaken härtill vore något lefvande djur,
som fanns i grytan. För att hindra det ifrån att skvalpa ur
allt vattnet, stack han oförskräckt ned sin hand i afsikt att
fånga det, men i detsamma uppgaf han ett så förfärligt skrik,
att det återskallade i hela grottan.
Med förskräckelse hörde Robinson skriket. Han kunde
ju att börja med icke föreställa sig annat, än att vildarna
återkommit och gripit Fredag. Själfbevarelsedriften manade
honom att fly genom den hemliga gången för att rädda sitt lif,
men han förkastade genast denna utväg, hvilken han med
råtta ansåg för skamlig, då han därigenom skulle lämna sin
nya vän och tjänare i sticket. Utan att länge besinna sig,
störtade han därför ut ur grottan, med full föresats att våga
lif och blod för Fredags räddning ur vildarnas händer. Men
hur förvånad blcf han icke, då han såg denne helt ensam
hoppa omkring under oupphörliga rop och under de sällsam-
maste åtbörder. Länge stod han rådlös och bestört och
visste icke hvad han skulle tro. Slutligen kom det till en
förklaring, och genom tecken fattade han då, att hela olyckan
bestod däri, att Fredag hade skållat handen på sig.
Det kostade honom mycken möda att lugna sin kamrat
och förmå honom att åter sätta sig till att vända steken.
Fredag efterkom dock slutligen sin herres tillsägelse, men
med bäfvan fortfor han att betrakta grytan, och sin herre
ansåg han tydligen för ett högre väsende. I denna tro
styrkte honom också dennes hvita ansiktsfärg och långa skägg,
hvarigenom han erhöll ett helt annat utseende än Fredag och
alla hans svartbruna och skägglösa landsmän.
Soppan, potatisen och steken voro nu färdiga, och som
Robinson icke hade några skedar, så slog han upp den
förstnämnda ur grytan i två andra kärl, för att dricka den
ur dessa. Fredag kunde han dock icke förmå att emot-
taga det ena, ty han ansåg soppan som en trolldryck, och
ryste då han såg sin herre dricka däraf. Men potatis och
stek åt han med största nöje.
Man kan lätt föreställa sig, hur angenämt det skulle vara
för Robinson att åter få njuta af varm och närande föda.
Han glömde därvid de förflutna mödosamma årens öfver-
ståndna besvärligheter och trodde sig hafva blifvit förflyttad
till ett annat land, ja, till själfva Europa. Så helar den god-
hetsfulla försynen ofta genom ett enda ögonblicks glädje de
hjärtats sår, som vi i den djupa känslan af vår smärta anse
för obotliga. Att Robinson vid mottagandet af den nya väl-
gärningen icke glömde att med kärlek och tacksamhet
tänka på dess gifvare, behöfver väl icke nämnas.
Hans belägenhet var nu lyckligare än någonsin förut,
sedan hans ankomst till ön. Han hade blott ett större be-
kymmer: att vildarna kunde återkomma för att uppsöka sina
kvarlämnade kamrater, då det lätt kunde komma till en blo-
dig strid emellan honom och dem.
Under sådana förhållanden var det en plikt för honom
att så mycket som möjligt vara beredd på själfförsvar. Han
hade länge tänkt förvandla sin lilla borg till en ordentlig
fästning, men så länge han var ensam, syntes honom utfö-
randet af denna plan omöjligt; nu däremot, då han kunde
befalla öfver två armar till, var saken jämförelsevis lätt verk-
ställd. Han behöfde blott utanför vallhäcken, rundt omkring
sin borg, gräfva en bred och djup graf och af jorden upp-
kasta en vall, hvarpå sidorna af grafven borde befästas med
skanspålar eller palissader.
I denna graf ämnade han sedan inleda den lilla käll-
bäcken, som framkvällde nära intill hans boning, och det så,
att en rännil därifrån skulle flyta genom hans gårdsplan,
på det han icke skulle sakna vatten i händelse af en ordentlig
belägring.
Det var svårt att genom tecken göra begripligt för Fre-
dag hvad han menade. Men omsider lyckades han däri, och
Fredag skyndade till stranden, för att söka efter tjänliga verk-
tyg för gräfning och skottning, hvartill de använde stora
snäckskal och hvassa, flata stenar. Sedan började arbetet, som
sannerligen ej var lätt. Grafven måste, för att gagna till något,
åtminstone vara tre alnar djup och fyra alnar bred. Längden
måste vara åtminstone åttio eller hundra steg, och till allt
detta hade de icke något verktyg af järn, ingen hacka, spade
eller skofvel. Man kan föreställa sig hvad det ville säga.
Skanspålar behöfde de minst fyrahundra stycken, och de hade
blott en stenyxa att tillhugga och spetsa dem med — i san-
ning intet lätt företag! Och sedan måste de gräfva ett djupt
dike, från källan till grafven. för att inleda vatten i denna,
hvarvid en liten höjd, som låg emellan källan och deras bo-
ning måste genomskäras.
Men alla dessa svårigheter afskräckte icke vår beslut-
samme vän. Genom ett måttligt och verksamt lefnadssätt
hade hans mod blifvit stärkt för hvarje svårt och mödosamt
företag, och vi veta af det föregående, att han icke plägade
afstå ifrån något beslutadt arbete, förr än det blifvit full-
bordadt.
Så äfven nu. Både han och Fredag arbetade dagligen
från tidigt på morgonen till sent inpå aftonen ifrigt och med
nöje, och det var förvånande, hur mycket de dagligen uträt-
tade med sina dåliga verktyg. Till all lycka blåste det under
tvenne månaders tid en sådan vind, som gjorde det omöjligt
för vildarna att besöka Robinsons ö, och således behöfde de
icke befara att blifva anfallna under sitt arbete.
Under det Robinson arbetade, bemödade han sig att små-
ningom lära sin medhjälpare så mycket tyska, att han kunde
förstå honom när han talade med honom, och denne var
äfven så läraktig, att han på kort tid inhämtade rätt mycket.
Robinson gick därvid tillväga på så sätt, att han pekade med
fingret på något föremål och sedan klart och tydligt nämnde
dess namn. När han åter talade om saker, som han icke
kunde framvisa, beskref han dem så tydligt genom miner och
åtbörder, att Fredag måste förstå honom. Inom ett halft år
lärde denne så mycket tyska, att båda tämligen fullständigt
kunde meddela hvarandra sina tankar.
Det var en ny källa till glädje för Robinson. Hittills
hade han i Fredag blott haft en stum medhjälpare, hädan-
efter kunde han bli hans verkliga sällskap och vän. Hur
obetydligt var icke i jämförelse härmed det nöje, han haft af
papegojans tanklösa pladder.
Fredag visade sig allt mer vara en godhjärtad och på-
litlig ung man, utan förställning och falskhet, och tycktes
vara sin herre uppriktigt tillgifven. Därför fäste sig Robin-
son också allt mera vid honom och lät honom utan betän-
kande sofva bredvid sig i sin grotta.
På kortare tid än fyra månader var arbetet med grafven
fulländadt, och nu kunde de med tämligen stor trygghet
emotse ett anfall af vildarna. Ty innan någon af dessa kunde
komma öfver grafven och stiga öfver skanspålarna och palis-
saderna, vore det för dem lätt att antingen träffa honom med
sina pilar eller sticka ned honom med sina långa spjut. Deras
säkerhet var således betryggad.
En dag, då Robinson och Fredag hade gått upp på en
vid stranden liggande kulle, från hvilken de kunde se långt
utåt hafvet. blickade Fredag med spänd uppmärksamhet mot
ett håll, där man svagt kunde skönja några fjärran belägna
öar. Med ens började han att hoppa och dansa af glädje,
och på Robinsons fråga, hvad som nu kom åt honom, utro-
pade han: »Hej, där borta är mitt hem! Där bo mina lands-
män!» och hans tindrande blickar och lågande kinder utvi-
sade tydligt, hur mycket han älskade sin födelsebygd, och
hur gärna han skulle vilja återvända dit. Det var icke roligt
för Robinson att märka detta, fastän det var berömvärdt af
Fredag, att han älskade sitt fädernesland mer än andra länder
och sina kvarlämnade vänner och släktingar hjärtligare än
andra människor. Robinson, som befarade, att han, i hän-
delse något tillfälle skulle yppa sig, kunde för sina lands-
mäns skull öfvergifva honom, ville utforska honom, och bör-
jade därför med honom följande samtal, hvaraf man kan lära
känna Fredags redliga tänkesätt.
Robinson. Skulle du väl hafva lust att åter lefva bland
dina landsmän?
Fredag. Ack ja! Jag skulle vara bra glad, om jag åter
vore ibland dem.
Robinson. Kanske skulle du då åter äta människokött
med dem?
Fredag (allvarsamt). Nej! Jag skulle lära dem att icke
mera lefva på detta sätt; kött af djur och mjölk skulle de
äta, men icke människokött.
Robinson. Men om de åte upp dig själf?
Fredag. Det skola de icke göra.
Robinson. Men de äta likväl människokött?
Fredag. Ja, men blott sina dödade fiender.
Robinson. Förstår du dig på att göra en båt, i hvilken
man kunde fara öfver?
Fredag. Ack, ja!
Robinson. Nå, så gör dig då en och far sedan gärna
bort till dem.
Nu såg F'redag helt allvarsam och bedröfvad ut och
blickade sorgset framför sig.
Robinson. Nå, hvad fattas dig? Hvarför är du så
ledsen?
Fredag. Jo, däröfver att min herre är ond på mig.
Robinson. Ond? Hvarför det?
Fredag. Jo, emedan han vill skicka bort mig.
Robinson. Du önskade dig ju tillbaka till din hem-
bygd?
Fredag. Ja, men om min herre icke är med, så önskar
Fredag sig icke dit.
Robinson. Ditt folk skulle anse mig som en fiende och
äta upp mig, men res du gärna ensam.
Fredag ryckte vid dessa ord yxan från sin herres sida
och framräckte sitt hufvud.
Robinson. Hvad menar du jag skall göra?
Fredag. Döda mig! Bättre att få dö än att skickas
bort.
Tårarna störtade därvid ur hans ögon, Robinson om-
famnade honom rörd och sade: »Var obekymrad, min kära
Fredag! Jag önskar visst icke att skiljas ifrån dig, ty jag älskar
dig hjärtligt. Hvad jag sade, var blott för att pröfva dig och
få veta, om jag är dig så kär, som du är det för mig.» Han
omfamnade honom därpå ånyo och aftorkade några glädje-
tårar som framkvällde ur hans ögon.
Fredags försäkran att han kunde göra en båt gladde
Robinson på det högsta. Han tog honom med sig till det
ställe, där han själf i åratal hade arbetat på sin farkost.
Här visade han honom stammen, som ännu icke var till en
tredjedel urhålkad, och sade honom, huru lång tid han an-
vändt därpå.
Fredag skakade leende på hufvudet. På Robinsons fråga,
hvad han kunde ha att anmärka mot arbetet, svarade han,
att man icke behöft göra sig så stor möda, ty man kunde
urhålka en dylik stam på mycket kortare tid med eld.
Hvem kunde vara gladare öfver denna underrättelse än Ro-
binson. Redan såg han i tankarna båten fulländad, sig själf
på hafvet och efter en lycklig färd i någon hamn på fasta
landet, där européer bodde. Hur klappade icke hans hjärta
vid hoppet om en så nära frälsning, och han beslöt att
påföljande morgon i själfva gryningen börja med arbetet.
Med Fredags tillhjälp börjar Robinson äter sitt båtbyggeri, som lyckligen
afslutas, hvarefter de båda vännerna besluta sig för att i den så-
lunda förfärdigade farkosten söka uppnå Amerikas fastland.
En hafsström för dem dock ur den tillämnade kursen,
de äro nära sin undergång men räddas i sista stund.
Det är en ingalunda ovanlig tilldragelse i det mänskliga
lifvet att våra säkraste förhoppningar ofta helt plötsligt bli
gäckade. Robinson, som nu mera visste detta af egen erfarenhet,
blef därför icke modfälld, då påföljande dagen ett hinder upp-
kom, som nödgade honom att för det närvarande slå ur hågen
alla tankar på sitt båtbyggeri, och tvingade honom att ännu
en tid stanna kvar på ön.
Samma dag började nämligen den vanliga regntiden.
Robinson visste af mångårig erfarenhet, att den skulle inträffa
två gånger årligen och det just vid den tidpunkt, då dag och
natt voro lika långa. Under regntiden, som vanligen räckte
en eller två månader, var det omöjligt att förrätta något ar-
bete utomhus, och dessutom hade Robinson märkt, att det var
ytterst skadligt för hälsan, att denna tid gå ute och bli våt.
Hvad var alltså att göra? Råtarbetet måste inställas och ti-
den tillbringas med sådana göromål, som kunde verkställas
inomhus.
Lyckligt var det emellertid för Robinson, att han under
regnperioden och de långa mörka aftontimmarna åter hade
möjlighet att skaffa sig ljus och därtill hade han nu en vän
till sällskap, med hvilken han kunde tillbringa tiden under
gemensamt arbete och förtroliga samtal. Förut hade han måst
förnöta de tråkiga aftnarna utan sysselsättning och i mörker,
nu däremot satt han med Fredag vid en lampa eller nära invid
köksspiscln under arbete och snmtal. Härunder lärde honom
Fredag att förfärdiga hvarjchanda småsaker, som vildarna
känna till, och Robinson åter lärde sin vän mycket, som var
denne obekant. Båda tillväxte på detta sätt i skicklighet och
insikter och utförde genom gemensam flit en mängd arbeten,
hvilka ingen af dem ensam kunnat åstadkomma. Båda kände
därför lifligt, hur lyckligt det var, att människorna voro för-
enade genom sammanlefnad och vänskap.
Fredag förstod ibland annat att skickligt af trädbast för-
färdiga mattor, hvilka voro så fina och täta, att de mycket
väl kunde brukas till klädespersedlar. Hur gladde sig icke
Robinson öfver att han nu icke mera behöfde bära de tunga,
besvärliga plaggen af styfva, ogarfvade hudar. Vidare förstod
sig Fredag på konsten att af de tågor, som omgifva kokos-
nötterna, samt af åtskilliga slingerväxter tvinna garn och rep,
som vida öfverträffade dem, hvilka Robinson hade gjort sig.
Utaf garnet förstod han knyta fisknät på ett eget vis, ett ar-
bete, som för båda på angenämaste sätt förkortade tiden under
de långa aftnarna. Under dessa husliga sysselsättningar trött-
nade Robinson icke på att utbilda sin stackars ohyfsade väns
förstånd och att så småningom bibringa honom några sanna
och värdiga begrepp om Gud. Båda hade godt häraf, och de
lefde så förnöjda och lyckliga, som det gärna var möjligt under
fullkomlig afsöndring från andra människor.
Så förflöt regntiden, utan att de märkte det, himlen bör-
jade åter klarna, stormarna lade sig och de regndigra molnen
skingrades. Robinson och hans trogne följeslagare inandades
ånyo en ren, mild och varm vårluft, kände sig åter stärkta
och upplifvade och började med friska krafter det viktiga
arbete, som de redan hade beslutat.
Fredag begynte bränna ur stammen med eld, och detta
gick så fort, att Robinson måste erkänna, att han var ett
dumhufvud, som icke själf fallit på den utvägen. »Men,» tillade
han till sin ursäkt, »äfven om jag hade fått det infallet, så
hade det gagnat mig till intet, då jag icke hade någon eld.»
För att ej trötta genom en omständlig berättelse om ar-
betets fortgång för hvarje dag, torde det vara nog att nämna,
att farkosten, som Robinson ensam icke skulle fatt färdig på
många år, nu genom deras förenade krafter fullbordades på
två månader. Det fattades blott segel och åror. Fredag
flätade emellertid de förra af fina bastmattor, medan Robinson
åtog sig att förfärdiga de senare.
Dessa tillbehör blefvo färdiga ungefär på samma gång,
och nu återstod blott att få båten ut i vattnet.
Till all olycka låg det ställe, där farkosten blifvit byggd,
några tusen steg från stranden, och frågan blef därför, hur de
skulle kunna forsla den så lång väg. Att draga eller släpa
fram den, syntes dem omöjligt ty därtill var den alltför tung.
Hur skulle de alltså bära sig åt? Till all lycka kom Robinson
ihåg ett högst enkelt hjälpmedel, hvaraf timmermän pläga be-
gagna sig i Europa för att fortskaffa stora tyngder. De använda
nämligen långa, runda trärullar, som läggas under det tunga
föremålet, hvilket härigenom glider lätt fram öfver marken.
Robinson hade knappt gjort ett försök därmed, förrän
han med nöje såg, hur hastigt farkosten kunde fortskaffas.
Redan inom två dagar var den i vattnet, och båda gladde sig
åt, att den var fullkomligt brukbar.
Nu återstod blott att vidtaga anstalterna för afresan och
förse farkosten med så mycket lifsmedel den kunde bära.
Men hvarthän skulle de styra kosan? Fredags önskningar
voro riktade till den ö, där han hade sitt hem, men Robinson
ville segla till Amerikas fastland, där han hoppades träffa på
spanjorer och andra européer. Fredags hem var blott ett
par mil aflägset, under det att fasta landet låg betydligt längre
bort. Foro de först till det förra, så aflägsnade de sig ytter-
ligare några mil från det senare, och resans faror förökades
således. Fredag kände blott till farvattnet hem till sin födelse-
ort, till fasta landet var det honom alldeles obekant, och Ro-
binson kunde så mycket mindre hafva någon kunskap därom,
som han förut aldrig färdats på detta haf. Det var således
svårt att välja.
Slutligen segrade Robinsons begär att komma till bildade
människor öfver alla Fredags invändningar och alla öfriga
svårigheter. Det blef beslutadt, att de påföljande dag skulle
göra sig i ordning till afresan och sedan i Guds namn hissa
segel och styra mot det håll, där efter Fredags förmodan
kusten af fasta landet var belägen.
Följande morgon blåste en gynnsam vind, och de båda
resenärerna gingo ned till stranden.
Då Robinson hade lämnat sin borg, stannade han tank-
full på kullen bredvid och bad sin följeslagare gå litet förut.
Han öfvertänkte ännu en gång sina öfverståndna öden och sitt
ensamma lif på detta ställe, och kände sig djupt rörd öfver
himlens underbara skickelse, som hittills så underbart vakat
öfver honom. Det var som skulle han lämnat sitt fädernes-
land, för att aldrig mera återse det. Hans tårfulla blick hvi-
lade kärleksfullt och vemodigt på hvarje träd, i hvars skugga
han hade suttit, på hvarje arbete, som han utfört i sitt anletes
svett. Det var som skulle han skiljas från lika så många
vänner. Och då han såg sina vid bergsfoten betande lama-
djur, måste han vända sig bort för att icke blifva vacklande
i sin föresats. .
Han samlade dock all sin sinnesstyrka, utsträckte armarna
emot hela trakten, liksom ville han omfamna den, och utro-
pade med rörd stämma: »Lefven väl, dyrbara vittnen till mina
öfverståndna lidanden! Farväl! Farväl!» och detta sista far-
väl upplöste sig i snyftningar.
Då han tog vägen till stranden, såg han sin trogne Pol,
som flög med honom från träd. till träd. Han kunde icke
motstå lusten att taga honom med sig, utsträckte handen och
ropade: »Pol, Pol!» och denne flög genast ner och klättrade
pladdrande från sin herres hand upp på hans axel, där han
förblef sittande. Så kom Robinson tillbaka till Fredag, som
väntade honom med otålighet, och båda stego därpå i far-
kosten.
Det var den 30 november på morgonen, nionde året af
Robinsons vistelse på den obebodda ön, som han jämte sin
vän vid fullkomligt klart väder och med en frisk och gyn-
nande vind lade ut från land. Men knappt hade de tillrygga-
lagt några tusen alnar, förrän de kommo till ett klippref, som
började vid en udde af ön och sträckte sig i sned riktning
mer än halfannan mil ut i sjön. Att färdas däröfver syntes
båda äfventyrligt, och de gåfvo därför båten en annan rikt-
ning för att genom en omväg undvika klippkedjan.
Komna till yttersta ändan af refvet. började båten med
ens drifva framåt med sådan hastighet, som om flera segel
på en gång blifvit hissade och de haft den starkaste medvind.
Båda förskräcktes och togo genast in seglen, emedan de trodde,
att en häftig väderil vore orsaken till den hastiga farten. Men
detta hjälpte icke, ty båten sköt fortfarande som en pil framåt,
och nu insågo de med oro, att de voro midt uti en stark
hafsström.
De ansträngde emellertid alla sina krafter, för att om
möjligt genom roende arbeta sig ut ur strömmen, men för-
gäfves. Med oemotståndlig makt fördes de framåt, och redan
voro de så långt ute, att de förlorat låglandet af ön ur sikte.
Deras undergång syntes oundviklig, ty på sin höjd inom en
half timme skulle de högsta bergstopparna äfven vara för-
svunna, och om strömdraget då förr eller senare upphörde,
så skulle det dock blifva omöjligt för dem att hitta tillbaka
till ön, emedan de icke hade någon kompass. Hvilket för-
skräckligt öde väntade dem icke sedan? Att drifva omkring
på världshafvet i en liten och bräcklig båt, med lifsmcdel
endast för några dagar! Kan man väl tänka sig någonting
sorgligare? Också var Fredag utom sig af förtviflan. Oför-
mögen till vidare ansträngningar nedlade han åran, såg be-
dröfvad på sin herre och frågade, om de skulle kasta sig öfver
bord för att genom döden på en gång undandraga sig all den
jämmer och elände som väntade dem. Robinson sökte dock
intala honom mod, i det han tillika föreföll honom hans ringa
tro på den gudomliga försynen och påminde honom hvad
han lärt honom därom.
Fredag erkände sanningen af hans ord och blygdes öfver
sin klenmodighet. På Robinsons uppmaning fattade han ånyo
åran, och bägge fortforo att oaflåtligt ro, fastän det icke fanns
det minsta hopp om framgång. »Det är vår plikt,» sade Ro-
binson. »Så länge det finns en gnista lif hos oss, måste vi an-
stränga alla våra krafter för att rädda det. Sedan kunna vi med
lugnt samvete dö i den öfvertygelsen, att det var Guds vilja.»
Den häftiga strömmen dref emellertid båten oupphörligt
framåt, af deras ö sågo de snart blott de högsta bergspetsarna,
och inom kort tycktes de vara utan räddning förlorade.
Men när all mänsklig hjälp är ute, och all utväg till
räddning tyckes försvunnen, plägar den gudomliga försynen
uppenbara sig på ett sätt, som man alldeles icke kunnat ana.
Så gick det äfven nu. Då Robinson själf ansåg all vidare
räddning omöjlig och af trötthet måste upphöra att ro, märkte
han helt oförmodadt, att båtens fart något minskades, och att
vattnet var mindre grumligt än förut. Han öfvertygade sig
snart, att strömmen här hade delat sig, och att den starkaste
armen vände sig åt norr, under det den mindre snabbflytande
grenen, af hvilken båten nu fördes, flöt med en krökning till-
baka åt söder.
Med outsäglig glädje ropade han till sin olyckskamrat:
»Friskt mod, Fredag! Gud vill icke, att vi denna gång skola
dö!» Sedan gjorde han honom, uppmärksam på anledningen
till sin förhopppning, och lifvade af nytt mod grepo båda åter
till årorna, och snart sågo de med förtjusning, att deras be-
mödanden denna gången icke voro fruktlösa. Som därtill
vinden var dem gynnsam, hissade de seglet, och då båda dess-
utom rodde med yttersta ansträngning, så hade de inom kort
den obeskrifliga glädjen att komma ur strömdraget ut på det
lugna hafvets krusade yta.
Fredag grät af glädje, sprang upp och ville falla sin
herre om halsen. Men denne bad honom lägga band på sin
förtjusning, emedan de ännu skulle få ett ganska svårt arbete,
innan de kunde anse sig räddade. De voro nämligen bort-
förda så långt, att de af hela ön endast sågo en liten mörk,
otydlig punkt vid yttersta randen af horisonten.
7. — Robinaon Crusoe.
De rodde emellertid en stund oförtrutet och hade här-
under god hjälp af vinden, som blåste mot ön. Denna fram-
trädde allt mera, och Robinson ropade just åt sin följeslagare:
»Friskt mod, Fredag! Våra vedermödors slut nalkas,» då
båten fick en så häftig stöt, att bägge roddarna kastades fram-
stupa från sina bänkar. I samma ögonblick stannade far-
kosten, och vågorna började slå öfver relingarna.
I första ögonblicket fruktade Robinson att de fastnat på
en klippa, då de utan räddning varit förlorade. Så fort som
möjligt undersökte han hafsbottnen med åran, och då han
nådde den öfverallt och vattnet icke var öfver en half aln
djupt, så betänkte han sig icke ett ögonblick, utan sprang
öfver bord. Fredag följde hans exempel, och bägge funno
till sin stora glädje, att det var en sandbank och ingen klippa,
som de stött på.
De ansträngde nu alla sina krafter för att få båten flott,
hvilket äfven till sist lyckades dem, hvarpå de åter togo plats
i densamma.
Sedan de med händerna öst ut vattnet så godt de kunde,
beslöto de att färdas mera försiktigt och att icke längre nyttja
seglet, för att kunna styra lättare än förut.
Sålunda rodde de längs sandbanken i den förmodan, att
den snart skulle taga slut; men de måste ro minst fyra tim-
mar, innan detta deras hopp blef uppfylldt, så långt sträckte
sig banken från norr till söder. Robinson märkte, att den
nådde fram ända till det ställe, där han för nio år sedan hade
lidit skeppsbrott, och att det således var samma bank, på hvil-
ken skeppet då hade strandat.
Slutligen uppnådde de åter djupt vatten, och stego, då
solen kastade sina sista strålar på bergstopparna, alldeles ut-
tröttade i land, obeskrifligt glada öfver sin lyckliga räddning.
Då båda på hela dagen icke hade smakat en matbit, kunde
de icke vänta med att äta, tills de återkommo hem, utan
satte sig på stranden, för att först göra sig ett godt mål af
det förråd, som de tagit med sig ombord. Sedan drogo
de upp båten i en liten vik och återvände hem för att genast
gå till hvlla, hvarvid Robinson likväl först uppsände en varm
tacksägelse till Gud för sin underbara räddning.
Morgonen därpå frågade Robinson: »Nå, Fredag, har
du lust att ännu en gång våga dig så långt ut med mig som
i går?»
»Nej, Gud bevare oss därifrån!» svarade Fredag helt för-
skräckt.
»Alltså är du fullt och fast besluten att tillbringa ditt lif
på denna ö tillsammans med mig?» återtog Robinson.
»Ja, om blott också min far vore här!»
»Du har således en far?»
»Ja, om han icke blifvit dödad, sedan jag kom hit.»
Härvid rullade ett par tårar ned för Fredags kinder, och
äfven Robinson, som tänkte på sina föräldrar, måste torka
sina ögon. Båda iakttpgo en stund en rörande tystnad.
Sedan Fredag någorlunda hämtat sig, frågade Robinson,
om han så noga kände farleden till sin hemort, att de dit
icke behöfde befara en liknande olycka, som den de redan
öfverstått. Fredag försäkrade, att han hade reda därpå så
väl, att han till och med trodde sig nattetid kunna finna rätta
kosan, emedan han ofta varit med, då hans landsmän rott
öfver till ön för att där fira sina segerfester.
»Alltså har du ofta varit med om att slakta människor?»
frågade Robinson förebrående.
»Åja,» svarade Fredag.
»Och har du också varit med om att äta upp dem?»
»Ja, tyvärr!» återtog Fredag med sorgsen uppsyn. »Jag
visste icke då, att det var någonting ondt däri.»
Robinson lofvade därpå Fredag, att han inom kort skulle
fara öfver med honom för att hämta hans fader, men för
närvarande läte det sig icke göra, emedan trädgårdsarbetet,
som nu skulle taga sin början, fordrade att de nu kvar-
stannade på ön.
Man tog genast ihop med trädgårdsarbetet. Robinson och
Fredag gräfde i kapp, och under hvilostunderna sysselsatte de
sig med att skaffa lämpliga verktyg. Robinson, hvilkens upp-
finningsförmåga och tålamod voro outtömliga, kom slutligen så
långt, att han förfärdigade sig en räfsa, fastän han måste borra
hålen för pinnarna med spetsiga stenar. Fredag tillverkade med
en stenknif tvenne spadar af ett så hårdt träslag, att de näs-
tan gjorde lika stor nytta, som om de hade varit af järn.
Robinson indelade sin trädgård efter en ordentlig plan
i flera regelbundna fyrkanter, hvilka han afdelade med raka
vägar, anlade häckar och löfsalar, samt bestämde en del till
fruktträdgård och en annan till köksträdgård. Därpå plante-
rade de potatis och majs, och medan marken nu en tid legat
i träde, så kunde de snart glädja sig åt en ymnig skörd.
Emellanåt fiskade de, ty Fredag hade under regntiden
förfärdigat nät. De fingo alltid mer fisk än de kunde använda,
de öfverllödiga kastades tillbaka i hafvet; »ty,» sade Robinson,
»man bör icke taga mera hvarje gång af Guds gåfvor, än som
behöfs för att tillfredsställa våra behof, och det är synd att
beröfva oskadliga djur lifvet, när man icke kan använda dem.»
Hvarje dag plägade de äfven bada, och då måste Robinson
beundra den förvånande skicklighet, hvarmed Fredag simmade
och dök. Denne uppsökte med flit någon klippig strand, där
vågorna bröto sig på det häftigaste, och där hoppade han skrat-
tande uti och dröjde långa stunder under vattnet, så att
Robinson ofta trodde honom förlorad. Slutligen kom han
dock åter upp till vattenytan, lade sig på rygg för att låta
vagga sig af vågorna och gjorde konster, hvilka för den som
ej vet, hur långt människan kan hinna i de färdigheter, hvar-
uti hon öfvat sig alltifrån sin ungdom, syntes nästan omöjliga
att utföra. Understundom roade de sig äfven med jakt,
emedan Fredag var en mästare i förfärdigandet och bruket at
båge och pilar.
Så mycket Robinson än var Fredag öfverlägsen i förstånd
och skicklighet, så hade dock denne en mängd färdigheter,
som voro hans herre okända, men som nu kommo dem väl
tillpass. Han kunde göra hvarjehanda små verktyg af ben,
stenar, snäckor och andra ting. Så gjorde han en mejsel af
lårbenet efter en lama, en rasp af koraller, en knif af musslor
och en fil af ett fiskskinn. Därmed förfärdigade han sedan
små husgerådssaker, som i sin mån bidrogo att göra lifvet
angenämare.
Synnerligen viktig var den anvisning, som Fredag gaf sin
herre, att af brödträdets frukt bereda en deg som i närande
kraft liknade vårt bröd, ja som till och med beträffande
smaken hade tycke däraf. Vildarna brukade äta denna deg rå;
men Robinson rostade den först på en upphettad sten.
Äfven lärde honom Fredag bruket af kakaobönan, hvilken
Robinson förut påträffat vid en vandring. Fredag lade dem
nämligen på glöd och rostade dem, hvarigenom de förvand-
lades till en välsmakande, närande och sund föda.
Robinson, som mycket gärna anställde nya försök, sönder-
krossade emellan ett par stenar några af de bönor, som blifvit
rostade, slog det finrifna mjölet i en med lamamjölk fylld
skål och satte denna på elden. Hur förvånades han icke,
då han smakade den däraf kokta anrättningen och fann, att det
var riktig choklad, som han drack.
Båda företogo nu ofta längre vandringar öfver ön, isyn-
nerhet på sådana dagar, då det blåste motvind för vildarna,
så att de voro säkra att icke blifva öfverrumplade, och de
upptäckte vid sådana tillfällen mycket, som var dem till nytta.
Omsider var trädgården i ordning, och nu bestämdes föl-
jande dag för afresa till Fredags ö.
De hade för den skull åter skjutit ned båten i vattnet,
och gjort fast honom vid en i marken nedslagen påle. Aftonen
tillbragte de med att steka potatis och göra i ordning en rik-
lig matsäck, så att de hade lifsmedel åtminstone för åtta da-
gar. Först sedan allt detta var ombestyrdt, gingo de till h vila.
Förtäljer om den märkliga händelsen, att ett skepp under en
stormig natt strandar utanför Robinsons ö. Då Robinson
och Fredag därunder förlorat sin båt besluta de att
bygga en flotte för att komma till det strandade
skeppet, som af allt att döma synes
öfvergifvet af sitt manskap.
De hade sofvit vid pass en timme, då Robinson vaknade
vid ett häftigt oväder. Stormen tjöt fruktansvärdt och åskan
brakade så att jorden skalf. »Hör du, Fredag?» frågade han,
i det han väckte sin kamrat. Han hade knappt utsagt ordet,
förrän de hörde en knall, som liknade ett aflägset kanon-
dunder.
Fredag trodde, att det var åskan, men Robinson, som var
öfvertygad om att han verkligen hört ett kanonskott, skyn-
dade helt bestört ut i köket, i det han bad Fredag följa sig,
fattade en eldbrand och klättrade därpå raskt uppför rep-
stegen. Fredag ledsagade honom utan att kunna begripa sin
herres afsikt.
På spetsen af berget uppgjorde Robinson i största hast
en eld för att gifva de nödställda ett tecken, att de här
kunde finna en säker tillflyktsort. Han trodde nämligen, att
ett skepp var i närheten och befunne sig i fara, och att det
därför hade aflossat ett nödskott. Men lågan hade knappt
uppflammat, förrän den ögonblickligen släcktes af det våld-
samt nedströmmande regnet. Ingenting stod att upptäcka,
och slutligen måste båda genomvåta söka skydd i grottan.
Mellan åskknallarna tyckte Robinson sig emellanåt höra kanon-
skott, och den tanken, att ett skepp vore i grannskapet till
hans räddning, och att det, sedan det lyckligen undgått den
fara, hvari det nu möjligen befann sig, skulle kunna föra
honom och hans trogne Fredag till Europa, sväfvade allt-
jämt för honom och höll honom vaken hela natten.
Först i dagningen upphörde ovädret, och Robinson, åt-
följd af Fredag, skyndade nu, delad mellan fruktan och hopp,
till stranden, för att se, om han hade hört rått eller icke.
Men det första de varseblefvo, var för båda ytterst nedslå-
ende, i synnerhet för den stackars Fredag Stormen hade
nämligen lösryckt deras båt och slungat den långt ut i hafvet.
Det var ömkligt att se, hur Fredag betedde sig, då han såg
sin glada förhoppning att snart åter få träffa sin far i ett
ögonblick tillintetgjord. Han stod en stund blek och mållös,
stirrande emot jorden och syntes alldeles slagen af sorg, tills
han plötsligt bröt ut i en ström af tårar, slog sig för bröstet
och afslet sitt hår. Robinson, som genom sina egna olyckor lärt
sig hysa medlidande med andras, sökte genom vänliga och
allvarliga föreställningar lugna honom, och sedan Fredag
hunnit besinna sig, ångrade han sitt oförstånd och fogade sig
efter hvad han måste anse som ett försynens beslut. Ro-
binsons blickar sväfvade emellertid omkring på hafsytan för
att om möjligt upptäcka något skepp, men förgäfves. Något
sådant var ej synligt. Han tänkte således, att han misstagit
sig, och att det upprepade dundret, som han ansett för kanon-
skott, icke varit något annat än åskknallar. Ledsen öfver att
finna sig besviken i en så kär förhoppning gick han åter hem.
Där hade han dock icke ett ögonblicks ro, ty han hade
svårt att öfvergifva sina förhoppningar. Han klättrade därför
upp på ett berg, hvarifrån han kunde öfverse östra kusten,
men äfven därifrån kunde han ej upptäcka något skepp. Lik-
väl lät han sig icke nöja därmed, utan ilade till ett annat
berg, som var ännu högre, för att äfven se ut öfver västra
kuststräckan. Hastigt klättrade han uppför detta, och då han
kommit upp på spetsen och såg åt väster, så fann han till
sin utomordentliga glädje, att han icke hade misstagit sig, ty
han varseblef verkligen på något afstånd från land ett fartyg,
och det ett ganska stort till på köpet. Det vore fåfängt att
Söka beskrifva hans känslor, Utom sig af glädje skyndade
han tillbaka till sin boning, hämtade sina vapen, hvilka han
alltid plägade medtaga vid sina utflykter, och sprang; åtföljd
af Fredag, till det på ett betydligt afstånd ifrån hans boning
belägna ställe af stranden, utanför hvilket skeppet tycktes
ligga för 'ankar. Då Fredag fick se detta, blef han utom sig
af förvåning, ty det var väl hundra gånger större än den
största farkost han hittills sett.
Robinsons första tanke var, att han framför allt måste
söka gifva sin därvaro till känna för skeppsfolket, men på
hvad sätt, det var nu frågan.
Han försökte att ropa, men han märkte snart, att ljudet
ej nådde fram, oaktadt vinden hade vändt sig redan under
stormen och nu blåste från land. Han bad därför Fredag
att så fort som möjligt uppgöra en eld, som kunde ses ifrån
skeppet. Denne lyckades däri, och snart flammade en låga,
som uppsteg i jämnhöjd med trädtopparna. Robinsons blickar
voro under tiden oafvändt riktade på skeppet, emedan han
hvarje ögonblick väntade att en båt skulle sättas ut därifrån
och komma till honom. Men ingen båt syntes till.
Slutligen, då elden länge hade brunnit förgäfves, föreslog
Fredag sjålf att han skulle simma bort till fartyget och säga åt be-
sättningen, att de skulle skicka några man i land. Robinson
tackade honom hjärtligt, och sedan hans vän afklädt sig sin
mattklädning och afbrutit en grön kvist, hvilken han tog i
munnen som ett fredstecken, kastade han sig oförskräckt i
vattnet, ledsagad af Robinsons välönskningar.
Fredag kom lyckligt till skeppet, sam några gånger om-
kring detsamma och ropade: »Hör hit!» Men då ingen sva-
rade honom och han märkte en skeppsstege, som nedhängde
på sidan, närmade han sig och klef uppför den med den
gröna kvisten i handen. Då han kommit >så högt upp, att
han kunde se ut öfver däcket, blef han skrämd vid åsynen
af ett djur, hvartill han aldrig sett något liknande. Det var
svart och lurfvigt, och i samma ögonblick det fick syn på
Fredag, gaf det jfrån sig ett läte, som denne aldrig hört förr.
Strax därpå tystnade det åter och visade sig så vänligt, att
Fredag för ett ögonblick glömde sin fruktan.
Det kom krypande emot honom i den ödmjukaste ställ-
ning, viftade med svansen och gnällde så bevekligt, att Fre-
dag alltför väl märkte, att det sökte hjälp hos honom. Han
vågade därför, då djuret krupit till hans fötter, att klappa
det, hvarvid det tycktes utom sig af glädje.
Fredag gick omkring på däcket och fortfor med sitt:
»Hör hit!» men ingen människa visade sig. Han stod just
och förvånade sig öfver de underbara saker, som han såg på
skeppet, och hade vändt ryggen mot trappan, som ledde ner
till kajutan, då han plötsligt fick en så stark stöt, att han
tumlade omkull. Förskräckt reste han sig upp och blef
nästan förstenad af fasa, då han framför sig såg ett tämligen
stort djur med långa krokiga horn och ett stripigt skägg,
och som i detsamma reste sig på bägge bakföttcrna i en ho-
tande ställning, för att åter gifva honom en välkomsthälsning.
Fredag uppgaf ett rop af rädsla och sprang utan att ett ögon-
blick besinna sig öfver bord.
Det svarta djuret, som var en pudel, följde hans exempel
och började att simma efter honom. Fredag, som hörde
plaskandet bakom sig, trodde att odjuret med hornen skyndat
efter honom, och han råkade därför i en sådan ångest, att
han var nära att sjunka af oförmåga att simma. Åter ett
exempel på hur skadlig fruktan är, och hur den blottställer
oss för beständiga faror, som vi lätt kunde undvika, om vi
icke förlorade fattningen.
-> Fredag vågade icke mera se sig om, utan sam, sedan
han hämtat sig något, så fort, att pudeln knappast kunde
följa honom. Slutligen uppnådde han stranden och sjönk
vanmäktig ned för Robinsons fötter. Pudeln steg också strax
därefter i land.
Robinson bemödade sig på alla upptänkliga sätt att väcka
sin trogne kamrat till sans. Han kysste, smekte och skakade
honom och ropade högt hans namn. Men det dröjde flera
minuter, innan han fick den glädjen att se Fredag öppna
ögonen och återkomma till medvetande. Slutligen återfick
han förmågan att tala och berättade det förskräckliga äfven-
tyr, som han upplefvat, att skeppet föreföll honom som ett
stort berg, utur hvilket tre höga träd sköto upp (han menade
masterna), att det svarta djuret visat sig vänligt emot honom
och att slutligen ett odjur med horn, som han trodde vara
ägare till det simmande berget, emedan han icke sett någon
enda människa därpå, velat döda honom.
Robinson hörde honom med förundran. Han fann af
beskrifningen, att odjuret med hornen måste hafva varit en
get, och slöt af de öfriga omständigheterna, att skeppet hade
strandat, och att besättningen öfvergifvit det samt räddat sig
i båtarna. Men hvart de sedan tagit vägen, det kunde han
icke förstå. Hade de räddat sig på hans ö, så skulle de väl
efter all sannolikhet hafva landat på det ställe, där han och
Fredag nu befunno sig, men där fanns intet spår efter dem.
Hade de omkommit i båtarna, så skulle dessa jämte liken
blifvit uppkastade på stranden. Slutligen påminde han sig,
att vinden kastat om under natten och öfvergått från västlig
till ostlig och detta syntes honom förklara hela hemligheten.
Helt säkert hade besättningen då den räddade sig i båtarna,
af den hastigt uppkomna östanvinden blifvit hindrade ifrån att
komma i land på kusten. Stormen hade drifvit dem åt öster,
och då måste de antingen hafva omkommit eller blifvit kasta-
de till någon af de östliga öarna. »Gud gifve det senare!»
suckade Robinson och meddelade sin förmodan åt Fredag,
som äfven fann den sannolik.
»Men hvad skola vi nu göra?» återtog han. »Besätt-
ningen må vara död eller icke, så kunna vi i båda fallen
icke göra bättre än att söka rädda så många saker som möj-
ligt från skeppet. Men hur skall det gå till, då vi icke mer
hafva någon båt?» Nu kände han nästan lika djupt som
Fredag förlusten af båten. Han gned sig i pannan för
att finna någon utväg att ersätta den, men han kunde icke
hitta på någon. Att simma till fartyget tilltrodde han sig
icke, och hvad kunde han för öfrigt därigenom föra med sig?
Till slut föll han på den tanken att förfärdiga en flotte al
hopfästade trädstammar, för att på den färdas till skeppet och
därifrån hämta så mycket saker som möjligt. Han öfverens-
kom med Fredag, att en af dem skulle skynda hem för att
hämta matvaror för en hel dag tillika med alla streck och
rep, som de ägde, och emedan Fredag var den mest snabb-
fotade, så fick han gå, medan Robinson stannade kvar, för
att under tiden fälla de för flotten behödiga träden.
Först mot aftonen återkom Fredag. Robinson hade under
tiden haft stor glädje af pudeln och han såg i honom nästan
en landsman från Europa. Äfven pudeln sällade sig till
honom och gjorde af sig själf hvarjehanda konster, som
han lärt sig. Då Fredag återkom, gaf Robinson hunden först
mat, ehuru han själf icke smakat en bit på hela dagen.
Som det till all lycka var en månljus natt, så arbetade
bägge oupphörligt ända till midnatt. Då blef emellertid be-
hofvet af sömn så trängande, att de måste lägga sig ned i
gräset och öfverlämna åt pudeln att hålla vakt öfver dem.
Pudeln lade sig vid deras fötter, och så njöto alla tre en ljuf
och vederkvickande sömn. ända till morgondagens inbrott.
Robinson och Fredag få sin flotte färdig, ro med den till skeppet
och hämta därifrån en mängd nyttiga saker. Fredag är
storligen förvånad öfver allt nytt han ser, men
blir dödligt förskräckt, då Robinson visar
honom hvad ett eldvapen kan
åstadkomma.
Den gryende morgonen hade knappt spridt en svag rodnad
vid himlaranden, då Robinson, stärkt af sömnen, väckte sin
kamrat, för att afsluta det arbete, de dagen förut påbörjat.
De arbetade oförtrutet hela dagen och hade glädjen att till
aftonen se sin flotte färdig.
Denna utgjordes af en dubbel rad af bjälkar, hopbundna
dels med rep och dels med böjliga och sega spön af vide,
hvarigenom de erhållit en fullkomligt trygg farkost, som var
ungefär tjugu fot lång och i det närmaste lika bred. Äfven
hade de haft den försiktigheten att bygga sin flotte på stran-
den och på rullar, för att utan tidspillan kunna få den i
vattnet.
Till all lycka inträffade ebben just i gryningen följande
morgon. De skyndade sig därför att nedhala flotten från
stranden för att kunna medfölja det utströmmande hafsvattnet
till det strandade skeppet. Nu fortgick färden lyckligt och
väl, och inom en half timme voro de på ort och ställe.
Huru klappade icke vår Robinsons hjärta, då hans flotte
ändtligen låg framför det stora europeiska skeppet! Han var
nästan färdig att kyssa det, så dyrbar syntes honom den
omständigheten, att det kommit från hans fädernesland, samt
att allt var byggdt af europeer och -hitfördt af dem. Men
ack, de kära europeerna voro själfva försvunna! Voro de
väl uppslukade af hafvet? Huru smärtade honom icke denna
sorgliga föreställning, han som så gärna skulle velat gifva hälften
af sitt återstående lif, om han kunnat återfinna de försvunna
männen, och tillsammans med dem fått segla till Europa.
Men detta var numera omöjligt, och det återstod honom där-
för intet annat, än att af skeppsladdningen rädda så mycket
han kunde, för att därmed öka sin trefnad och bekvämlighet.
Den första önskan, som uppstod hos Robinson, då han
någorlunda hade hämtat sig från sin glada öfverraskning vid
åsynen af ett europeiskt skepp, var att det kunnat lossas
oskadadt från grund och åter bli flott, i hvilket fall det varit
hans fasta beslut att med Fredag sätta sig i besittning däraf
och begifva sig till någon europeisk koloni i Amerika, så
farligt det åfven vore att våga sig ut på öppna hafvet på ett
stort, obemannadt skepp och utan nödiga kunskaper i sjömans-
yrket. Han halade därför sin flotte rundtomkring skeppet,
för att undersöka hafvets djup och botten, men fann snart
till sin stora ledsnad, att man ej kunde tänka på att få far-
tyget flott. Stormen hade nämligen kastat det emellan tvenne
klippor, där det var så inklämdt, att det icke kunde röras
hvarken fram eller tillbaka. Här måste det således stå kvar,
tills det blefve sönderslaget af vågorna. Robinson skyndade
sig därför att stiga ombord på skeppet, för att undersöka,
hvari lasten bestod, och om den var oskadad. Den he-
derlige Fredags förskräckelse sedan sista besöket var ännu
icke öfverstånden, hvarför han knappt vågade åtfölja sin
herre på skeppets däck, i synnerhet då odjuret med hornen
var det första han åter fick syn på.
Men odjuret med hornen var icke nu mera så bång-
styrigt som för ett par dagar sedan; ty det låg nu så kraft-
löst och utmattadt, att det knappt kunde stiga upp. Tydligen
hade det under de sista dagarna måst undvara all föda. Ro-
binson, som förstod orsaken till dess kraftlöshet, sökte rätt
på något, som det uthungrade djuret kunde äta, och såg då
med förnöjelse, hur begärligt geten sökte stilla sin hunger
af det framkastade fodret. Fredag kunde emellertid icke nog
förundra sig öfver det okända djurets skapnad.
Nu började Robinson en noggrann undersökning af skep-
pet. Han gick från däck till däck, och upptäckte öfverallt
tusen saker, som man i Europa värderar föga, men som för
honom hade ett oskattbart värde. Där voro hela fat med
skeppsknallar, risgryn, mjöl, säd, vin, krut, kulor och hagel;
dessutom funnos där kanoner, bössor, pistoler, värjor och
hirschfängare; vidare yxor, sågar, huggjärn, borrar, raspar,
hyflar, hammare, järnstänger, spikar, knifvar, saxar och nålar;
äfven funnos där grytor, fat, tallrikar, skedar, eldtänger, blås-
bälgar, skålar och kokredskap af järn, tenn och koppar; slut-
ligen voro där hela lårar fulla med kläder, linne, strumpor,
skor, stöllar och hundra andra slags saker, för hvilka Robin-
son gärna skulle velat gifva sin längesedan glömda guldklimp,
otn något af allt detta blifvit honom erbjudet att köpa.
Fredag stod alldeles förbluffad vid allt detta, som han
förut aldrig hade sett, och hvars ändamål han icke kunde
utfundera. Robinson var utom sig af förtjusning. Han grät
af glädje, grep som ett barn efter allt hvad han träffade på,
och kastade det åter ifrån sig, så snart han fick ögonen på
något annat, som han ansåg sig nödvändigare behöfva. Slut-
ligen ville han gå ned i det nedersta rummet, men fann detta
redan fylldt med vatten, emedan skeppet fått en svår läcka.
Nu började han öfverlägga med sig själf hvad han först
skulle taga med sig denna gång, men kunde på länge icke
besluta sig för något. Ån ansåg han en sak än en annan
vara mest oumbärlig, och därför ändrade han sig ofta, för
att välja något annat i stället. Slutligen bestämde han sig
dock för följande saker: En liten fjärding med krut och
en annan med hagel, två bössor, två par pistoler, två värjor
och hirschfängare, dubbla bcklädningar för sig och Fredag
med allt tillbehör från hufvud till fot, två dussin skjortor,
två yxor, två sågar, två hyflar, ett par järnstänger, en
hammare och några andra verktyg några böcker, litet
skrifpapper samt bläck och pennor, elddon med fnöske
och flintor, ett fat med knallar, något segelduk, och geten.
Den sistnämnda behöfde han väl icke, men Robinson var
alltför medlidsam gentemot alla slags lefvande varelser, för att
kunna kvarlämna det stackars djuret, helst som det ju var
möjligt, att en storm kunde slå sönder fartyget. Han tog den
alltså med sig.
Däremot kvarlämnade han något, som man i Europa
först skulle sökt rädda — nämligen en låda full med guld-
sand och en ask med diamanter, som han hade sett i kapte-
nens kajuta. Att taga dessa saker med sig, föll honom aldrig
in, emedan de ju voro honom till ingen nytta.
Att uppsöka, utvälja och nedföra på flotten de utvalda
sakerna hade emellertid tagit så mycken tid, att blott en
timme återstod till flodtiden. Och då denna måste afvaktas,
emedan de annars svårligen hade kunnat komma någon väg
med sin flotte, använde Robinson den stund som återstod,
innan floden kom, att åter en gång äta på europeiskt vis.
Han hämtade således ett stycke rökt oxkött, några knallar,
smör och ost samt en butelj vin, ställde alltsammans på bordet
i kaptenens kajuta och slog sig ned vid bordet tillsammans
med Fredag. Redan det gjorde honom ett större nöje än jag
kan beskrifva, att han omsider ånyo en gång satt på en riktig
stol och kunde äta på en riktig tallrik med knif och gaffel.
Och när nu härtill kom själfva maten, isynnerhet brödet,
hvarefter han så ofta förgäfves hade längtat, kan man knappast
göra sig en föreställning om, huru förtjust han var. Man
måste såsom han i nio år hafva saknat alla dessa födoämnen
och lefnadsbekvämligheter, för att i hela sitt omfång fatta
hvad han nu kände. Af vinet ville Fredag alldeles icke
dricka något, emedan hans blott vid vatten vanda gom icke
kunde fördraga det retande intrycket af en stark dryck. Knal-
larna däremot behagade honom särdeles väl.
Som flodtiden nu var inne, stego bägge ned på flotten
och stötte ifrån fartyget, för att med floden flyta mot stran-
den, dit de äfven snart anlände, hvarefter de skyndade att
bära i land det räddade godset. Och nu önskade Fredag på
det högsta att få veta, hvartill alla dessa saker voro nyttiga,
och hvartill de användes. Det första Robinson gjorde för
att tillfredsställa hans nyfikenhet, var att gå bakom en buske
och kläda på sig en officersuniform, taga på sig strumpor
och skor, spänna en värja vid sida och sätta på sig en galo-
nerad hatt, hvarefter han med ens framträdde och ställde
sig framför den. förvånade Fredag, hvilken vid hans åsyn
häpen tog några steg tillbaka, emedan han i första ögonblicket
verkligen kände sig tvehågsen om, huruvida han såg sin herre
eller något öfverjordiskt väsen framför sig. Kobinson tog
därefter en sjömansdräkt och visade honom, huru han skulle
kläda på sig hvarje särskildt plagg.
Fredag lydde; och då han efter åtskilliga bakvända försök
slutligen lyckades få på sig kläderna, hoppade han af glädje
som ett barn, då .han såg sig så omskapad och märkte huru
bekväma kläderna voro, samt att de skyddade honom för
stingen af moskiterna. Blott med skorna kunde han icke
förlika sig, de tycktes honom särdeles besvärliga och onödiga,
hvarför han också bad Robinson att få slippa dem, en bön
som Robinson gärna beviljade. Därefter visade Robinson
honom bruket af yxan och andra verktyg, hvaröfver Fredag
blef alldeles utom sig af glädje och förundran. De gjorde
föröfrigt genast bruk af yxan och höggo till ett litet mastträd
för sin flotte, på hvilken de ville uppsätta ett segel, för att
kunna vara oberoende af flodtiden när vinden vore gynnsam.
Rohinson åtog sig ensam detta arbete, och skickade Fredag
till sin borg, för att mjölka lamahonorna, hvilket icke skett
på två dagar.
Under Fredags bortovaro laddade Robinson en af bös-
sorna, emedan han ville förvåna sin vän med krutets under-
bara verkningar. Då denne därför kom tillbaka, och Robin-
son i detsamma fick se en fiskmås, som flög upp från hafs-
ytan med en fångad fisk, grep han hastigt bössan och ropade
till Fredag: »Se på nu! Den där skall falla!» Knappt hade
han sagt det, förrän en knall hördes och fiskmåsen föll död
ned på vattnet. Af förskräckelse öfver den för honom ovana
knallen störtade Fredag själf liksom träffad till marken, eme-
dan hans gamla vantro om Tupan eller åskan åter vaknade
FREDAG PÄ FLOTTEN VID VRAKET.
inom honom, och han i första ögonblicket ansåg sin herre
för denna fruktade gud. Han föll ned på marken och ut-
sträckte darrande sina händer till Robinson, för att liksom
bedja honom om nåd. Då Robinson likväl icke haft för
afsikt att skrämma Fredag, ångrade han, att han icke förut
hade underrättat honom om saken, och skyndade därför att
godtgöra sitt fel. Han upplyfte Fredag och bad honom
icke vara rädd. Härpå visade Robinson honom bössans in-
rättning och beskref krutets beskaffenhet och verkan samt
laddade bössan i hans närvaro, hvarefter han bad honom
själf afskjuta den; men då Fredag ännu var alltför uppskrämd
öfver hvad han nyss bevittnat, satte Robinson ut ett mål på
hundrade steg och aflossade geväret.
Föga fattades, att icke Fredag ännu en gång störtat till
marken, så öfvernaturligt syntes det honom, hvad han såg
och hörde. Målet var träffadt af alla haglen, hvilka hade
inträngt tämligen djupt i trädet. Fredag intogs emellertid
genom detta och allt hvad han sett på skeppet, af en så
djup vördnad för europeerna och sin herre i synnerhet, att
det på flera dagar var honom omöjligt att umgås med Ro-
binson på samma förtroliga fot som förr.
Sedan nu emellertid Robinson och Fredag bragt alla från
vraket hämtade saker i säkerhet, gingo de till hvila. Och
säkert är, att ljufvare hade Robinson aldrig slumrat än denna
natt, ty allt sedan sin ankomst till ön hade han aldrig varit
så lycklig, som han nu kände sig. Följande morgon stego
de tidigt upp och satte ut från land med ebben, för att åter
begifva sig ut till det strandade skeppet; och som de sista
gången, hvilket jag glömde att omtala, tagit ett par goda åror
med sig, så gick farten hastigare än förut. De kommo åter
lyckligt fram, och det första de företogo sig, var att nedfira
en mängd bräder, som de funno på skeppet, till sin flotte,
för att däraf bilda ett dubbelt golf på denna, så att sakerna
som de ville medföra, skulle ligga torrare än gången förut.
Nu genomsökte Robinson alla vinklar och vrår i skeppet,
för att ibland de många saker, som han icke kunde taga med på
8. — Robinson Crusoe.
en gång, kunna göra ett urval. Men valet blei honom nu
mindre svårt, emedan han förut hade fört det allra nödvän-
digaste i säkerhet. Likväl gick han nu lika betänksamt till
väga, som första gången.
Ibland annat beslöt han att denna gången medtaga en
af de sex små kanonerna, som han fann på skeppet, för att
genom dess afskjutande redan på afstånd kunna skrämma
vildarna, i fall de händelsevis skulle hota hans bostad.
Utom kanonen medförde Robinson och Fredag denna
gång äfven följande saker på sin flotte: en liten säck med
råg, en annan med korn och en tredje med ärter, en låda
med spikar och skrufvar, ett dussin yxor, ett fat med
krut, kulor och hagel, ett segel, och en slipsten, som sä-
kerligen skulle komma till nytta.
Innan de begåfvo sig af, undersökte Robinson skeppets till-
stånd, och fann därvid, att vattnet hade stigit ännu högre i skep-
pets inre, och att af vågorna och genom det ständiga stötandet
emot klipporna redan många plankor hade lösslitits på båda
sidor af skeppet. Han förutsåg därför, att den första storm,
som inträffade, skulle slå hela vraket i stycken. Han beslöt
därför att skynda att rädda så mycket han kunde af skepps-
lasten. Och som vinden nu blåste mot land, så kunde de
begifva sig af med tillhjälp af segel och åror, fastän ebben
ännu endast var till hälften förbi.
Under vägen började Robinson att tänka på kaggen med
guldsanden och asken med diamanterna och ångra sig, att han
endast räddat sådana saker, som voro honom själf till nytta, och
icke något af det, som ägaren måste sätta mesta värde på,
och hvaraf dennes hela välstånd kunde bero. Och hans oro
öfver försummandet af denna plikt blef till slut så stor, att
han knappt förmådde afvakta tiden till nästa återfärd.
Slutligen nalkades de stranden, men just i det ögonblick
de skulle lägga i land, höll hela lasten på att sjunka i
djupet. Ty emedan ebben ännu fortfor, så var vattnet vid
stranden så grundt, att främre delen af flotten stötte mot
sanden och höjde sig, samtidigt som bakre delen sjönk ned i
vattnet. Lyckligtvis stodo emellertid Robinson och Fredag
baktill, så att de kunde hålla emot den nedglidande lasten,
och sedan de åter lagt allt i ordning, måste de klifva
i vattnet ända till knäna, för att föra sakerna i land. Sedan
allt var i säkerhet, begåfvo de sig åter åstad med den nu
ånyo började ebben.
Knappt hade Robinson återkommit till vraket, förr än
han skyndade sig att på sin flotte nedföra den lilla kaggen
med guldsand och den lilla lådan med ädla stenar, hvarefter
han ansåg sig fullt berättigad att åter tänka på sig själf.
Denna gång tog han ett par skottkärror, som funnos på
skeppet, en mängd färdiggjorda klädespersedlar, mycket linne,
många verktyg och redskaper, en lykta och alla skrifna do-
kument, som han fann i kaptenens kajuta. Och då flodtiden
härunder inträffat, så seglade de åter af och kommo snart
till stranden, äfven nu gynnade af vinden.
Den öfriga delen af dagen använde Robinson till att af
den medförda segelduken förfärdiga ett ordentligt tält, för att
därigenom skydda hela sin nyvunna rikedom och framför allt
krutet för faran af ett häftigt regn. Och då han numera
hade saxar, nålar och tråd, var detta icke något synnerligt
svårt göromål, allrahelst som Fredag snart lärde sig så mycket
af sin herre, att han kunde vara honom behjälplig därvid.
När det blef mörkt, tände Robinson sin lykta, för att
genomse de medförda dokumenten, och se efter, om han
däraf tilläfventyrs kunde få upplysning om, hvilken skeppet
hade tillhört, och hvarthän det ämnat sig. Men till all olycka
voro de författade på ett språk, som hän icke förstod. Emel-
lertid var det tvenne omständigheter, som gåfvo honom något
ljus angående skeppets bestämmelseort och i hvad ärende det
befunnit sig i dessa farvatten. Han fann nämligen ett par
bref, som voro ställda till Harbados, en ö i Västindien, där
stor handel bedrifves med negerslafvar, hvilka af samvetslösa
europeer liksom boskap uppköpas i Afrika, för att sedan
försäljas i Amerika, där de få förrätta de svåraste arbeten
och lida den hårdaste behandling.*
Robinson fann vidare en räkning, af hvilken han kunde
sluta, att ungefär hundrade sådana slafvar funnits på skeppet,
hvilka man skulle föra till Barbados. Han omtalade allt
detta för Fredag, och tillade: »Hvem vet om icke dessa olyck-
lige hafva att tacka stormen, som kastade skeppet på klip-
porna, för sin räddning'.' Kanhända hafva de räddat sig i
båtarna till någon ö, där deras förtryckare icke mera kunna
befalla öfver dem, och där de kunna föra ett lyckligt och
förnöjsamt lif.»
Fredag fann detta icke osannolikt.
Robinson gömde alla de undersökta dokumenten lika så
sorgfälligt som guldet och de ädla stenarna, för att, om han
någonsin återkomme till Europa, med deras tillhjälp kunna
anställa spaningar efter ägaren till de räddade skatterna.
I sex dagar fortforo de att två till tre gånger dagligen
fara till vraket, hvarvid de alltid hemförde en full laddning.
Till och med de återstående kanonerna förde de i land, så
väl som alla järnredskap, hvilka de funno på skeppet.
Sedan de redan farit aderton gånger fram och tillbaka,
och alltid med sin laddning kommit lyckligt till bestämd ort
och ställe, märkte de, medan de ännu voro ombord på
skeppet, att ett oväder var i annalkande. De skyndade sig
därför, så mycket de kunde, med pålastningen, i hopp att
kunna hinna till stranden före ovädrets utbrott. Men ännu
innan de hunnit halfvägs, uppkom en häftig storm med dunder
och blixt och regn, så att vågorna slogo öfver flotten och
bortspolade alla de medförda sakerna. Själfva höllo de sig fast
eö stund, så att de icke bortfördes af störtsjöarna, hvilka
stundom stego högt öfver deras hufvuden.
Men slutligen kunde den svaga timmerflotten icke längre
motstå vågornas våldsamhet. Snörena, som sammanhöllo
bjälkarna, lossnade, och flotten föll sönder. Fredag försökte
att rädda sig genom simning; men Robinson däremot grep
* Man torde erinra sig att "Robinson Ousoe" utkom törsta gängen är 1719.
lyftes upp på böljorna. Men han var oftare under än öfver
vattnet och nästan utan allt medvetande, då slutligen hans
krafter öfvergåfvo honom, och han med ett anskri sjönk ner
i en ofantlig våg, som lösryckt honom ifrån bjälken.
Lyckligtvis var hans trogne Fredag vid hans sida, och
då denne nu såg sin herre sjunka midt för hans ögon, be-
sinnade han sig icke ett ögonblick, utan dök ner, fattade
tag i honom med vänstra handen och arbetade sig upp med
den högra, hvarefter det lyckades honom att efter oerhörda
ansträngningar uppnå stranden med sin älskade herres liflösa
kropp.
Fredag bar den medvetslöse i land, nedkastade sig för-
tviflad öfver honom, skakade och gned honom öfver hela
kroppen, och försökte på allt sätt återkalla honom till lif.
Slutligen märkte han till sin outsägliga glädje några åter-
kommande lifstecken, och han fortfor nu med sina bemödan-
den, till dess Robinson började återkomma till sans.
Och nu ägde ett rörande uppträde rum, då Robinson
tackade sin räddare, och denne icke visste hvad han skulle
göra i glädjen öfver sin älskade herres räddning.
Man får här höra berättas om hur Robinson och Fredag hemföra
hvad de räddat från det strandade skeppet, hur de inreda sin
boning till en sannskyldig borg, samt hur de förfärdiga
en del landtbruksredskap.
Efter en natt af stärkande sömn kände sig Robinson vid
uppvaknandet fullkomligt återställd efter den föregående dagens
olyckshändelse. Stormen hade rasat hela natten, och han
var ifrig att få se hvad som blifvit af vraket.
Nu steg solen upp, och då såg han till sin ledsnad, att
vraket var alldeles försvunnet. Lösa bräder och bjälkar hade
drifvit till stranden, hvaraf han insåg, att stormen fullkomligt
sönderslagit det. Det gladde honom emellertid, att han icke
sparat någon möda att rädda så mycket af lasten, som
det varit honom möjligt. Med Fredags tillhjälp började
emellertid Robinson nu att på land uppdraga hvarje spillra,
som de kunde komma åt, af skeppet, emedan de insågo, att
hvarje planka och hvarje ribba skulle blifva dem nyttiga.
Sedan uppgjorde de en ordentlig plan för sitt blifvande ar-
bete. De olika sakerna måste nämligen föras till borgen.
Men då det syntes dem förenadt med en viss risk att, medan
de ditforslade dem, för hvarje gång aflägsna sig så långt ifrån
det ställe, där de voro förvarade, bestämde Robinson, att de
skiftesvis skulle hålla vakt och forsla bort sakerna, den ena
på förmiddagen, den andra på eftermiddagen. Han laddade
därpå kanonerna och uppställde dem på stranden, med myn-
ningarna emot hafvet. Sedan uppgjordes en eld, som den
vakthafvande beständigt skulle underhålla, och bredvid ka-
nonerna lades en lunta i beredskap för att man skulle kunna
aflossa dem, om så påfordrades.
Robinson började att bortföra sakerna. För att spara
de bättre kläderna, hade han påtagit sig en sjömansdräkt,
men i stället för sina förra vapen hade han stuckit en dolk
och två laddade pistoler i båltet. Första gången tog han
några fjärdingar krut och andra saker, som mest kunde skadas
af väta, och begaf sig därefter åstad.
Pudeln, som beständigt åtföljde honom, blef icke en
onyttig reskamrat. Med en slags sele, som Robinson förfärdigat,
spände han nämligen hunden vid kärran, hvarigenom han
fick en icke obetydlig hjälp vid dragningen. Och då pudlarna
äro ganska läraktiga djur, så lärde sig denne äfven snart sitt
nya kall, hvilket han fullgjorde lika väl som en van åkar-
häst. Äfven bar han ett knyte i munnen, en konst som man
tydligen redan förut lärt honom.
På återvägen medtog Robinson alla sina tama lamadjur,
hvilka redan voro inöfvade till dragare, för att begagna dem
i och för sakernas förande till borgen. Då han hade sju
sådana, och hvart och ett af dem kunde bära halftannat
centner åt gången, så kan man däraf sluta, hur mycket han
kunde föra med sig hvar gång. Men då så mycket saker icke
kunde få rum i Robinsons grotta och källare, så blef i största
hast ännu ett stort tält förfärdigadt, hvilket uppsattes på
gårdsplanen framför borgen, för att tills vidare tjäna till för-
varingsrum. På åtta dagar blef allt bortfördt, utom några
bräder, hvilka de stucko undan bland de tätaste buskarna.
Äfven geten medtogo de, och släppte henne inom inhägnaden
till lamadjuren, bland hvilka hon trifdes rätt bra.
Och nu hade Robinson och Fredag så mycket att be-
styra, att de knappast visste hvarmed de skulle börja. Ett
af de nödvändigaste göromålen var likväl uppbyggandet af ett
lider eller en liten lada, för att bekvämare och säkrare än i
tältet kunna förvara de saker, som icke fingo rum i grottan.
Och nu gällde det för dem att försöka sig i timmermans-
konsten, som ingen af dem förstod så särdeles mycket af.
Men hvad kunde väl nu falla sig svårt för den förslagne
och flitige Robinson, då han ägde alla erforderliga verktyg'.'
Också stod huset snart färdigt och säg närmast ut som bön-
dernas lador på landet hos oss. Robinson hade också ganska
visligen tagit med sig fönsterna i skeppets kajuta, och dessa
kommo honom nu ganska väl till pass, för att upplysa det
inre rummet i huset, utan att han behöfde lämna någon an-
nan öppning därpå än dörren. Glaset var för Fredag ett
föremål för den största förundran, emedan han aldrig sett
något sådant och nu fann hvad det medförde för en stor
bekvämlighet.
Sedan nu allt blifvit fördt under tak och på sina skilda
platser, var Robinson betänkt på att skaffa sig en bekväm
ingång till sin borg, utan att åsidosätta något af dess säkerhet
och trygghet. Den säkraste utvägen syntes honom vara att
göra en ordentlig port och en vindbrygga, och då han nu i
öfverflöd hade allt hvad han behöfde därtill — spikar, kett-
ingar, dörrhakar, gångjärn, lås — så skred han till utförande
af denna sin föresats.
De gjorde nu först färdigt allt hvad som erfordrades för
porten och vindbryggan. Sedan gjorde de en öppning i jordvallen
och trädhåcken, afpassad efter portens storlek, hvarefter porten
uppsattes och vindbryggan anlades så, att den betäckte porten,
sedan den blifvit uppdragen. Därpå uppställdes kanonerna
laddade på vallen, så att två beströko den högra sidan och
två framsidan af fästningen. De kunde nu vara fullkomligt
trygga för anfall af vildarna och hade därjämte en bekväm
och ordentlig ingång till sin boning.
Skördetiden var emellertid nu kommen. För att afmeja
majsen nyttjade Robinson en gammal sabel i stället för hand-
skära och en ordentlig hacka, som fanns ibland de bärgade
sakerna, till att upptaga potatisen med. Hur ledigt gick nu
icke allt för dem med tillhjälp af dessa redskap! Också var
skörden snart fullbordad, och våra bägge öboar började där-
efter tröska ut kornen på den majs, som de skördat. De
fingo fyra säckar fulla, eller ungefär fem tunnor. För några
ROBINSON OCH FREDAG VID SITT BÅTBYGGE.
månader hade de skeppsskorpor i förråd, men då dessa se-
nare började taga slut, så beslöt Robinson att själf försöka
sig i brödbakning.
En liten handkvarn hade han fört med sig ifrån far-
tyget. Det fattades honom således blott en fin sikt för att
sikta mjölet, och en bakugn för att grädda brödet. För att
fylla denna brist måste han således finna på någon utväg.
Till sikt fann han, att en tunn nettelduk, hvaraf han hade
funnit ett stycke bland sakerna, mycket väl kunde nyttjas,
och inrättandet af en bakugn gjorde honom det minsta be-
kymret. Äfven detta arbete blef verkställdt före den vanliga
regntidens inträdande.
Nu gjorde han tvenne försök med brödbakning, och knå-
dade ihop en deg af rågmjöl och en af majsmjöl. Brödet
af det förstnämnda sädesslaget var vida smakligare ån majs-
brödet, hvarför Robinson strax beslöt att beså största delen
af sitt åkerland med råg i stället för med majs, för att hafva
ett tillräckligt förråd för sin brödbakning. Arbetet syntes icke
för svårt för honom och Fredag i förening, helst som de
kunde så och skörda två gånger om året på denna ö.
Ännu fattades det dem något, som de icke hade funnit
ibland sakerna på fartyget, och som likväl skulle varit dem
ganska nyttigt, nämligen ett par järnspadar. Fredag hade
visserligen förfärdigat ett par sådana af hårdt trä; men na-
turligtvis kan man uträtta mera med en järnspade än med
en af trä. Då nu Robinson hade beslutat att göra åker-
bruket, som är det angenämaste och nyttigaste af alla slags
arbeten, till sin hufvudsysselsättning, så var han betänkt
på att anlägga en smedja, för att själf förfärdiga spadar och
måhända äfven andra behöfliga redskap.
Detta infall var icke så djärft, som man kan tycka, ty
allt hvad som hör till en smedja, fanns bland hans förråd.
Där funnos till exempel ett litet städ, flera tänger, en tämligen
stor blåsbälg, och så mycket dels gammalt, dels oarbetadt
järn, att han sannolikt hade nog dåraf för hela sin lefnad.
Beslutet blef äfven genast verkställdt.
Med tillhjälp af ett stort brädskjul, som de uppförde öfver
köket, blef detta så utvidgadt, att det äfven kunde tjäna till
smedja, och så anordnadt att man äfven vid regnväder kunde
arbeta där.
De använde nu en del af regntiden till smidesarbete, som
efter flera misslyckade försök gick förträffligt. Sedan spa-
darna blifvit färdiga, gick Robinson ännu längre och försökte,
om han icke kunde åstadkomma en plog, som vore afpassad
efter deras krafter. Han lyckades och hans glädje däröfver
var ganska stor.
Plogen var visserligen mycket olik vår; den bestod af en
enda krokig gren, vid hvars ena, mot jorden hvilande krökta
ända plogjärnet var fäst, samt af ett handtag, hvarmed plöjaren
kunde styra plogen. Vid den andra ändan kunde spännas
hästar eller oxar, om de haft några sådana; men nu måste i
stället en af dem tjänstgöra som dragare. Då detta emellertid
var ett mycket tungt arbete, började Robinson eftersinna, om han
ej skulle kunna använda lamadjuren härtill. I början tviflade
han därpå, emedan de syntes honom mera passande till att
bära än att draga. Emellertid ville han icke lämna saken
oförsökt. Han hade också all orsak att känna sig belåten
med detta sitt beslut, ty hans första experiment med lama-
djuren som dragare öfverträffade hans förväntningar. Djuren
vande sig märkvärdigt hastigt att draga plogen, och slutligen
gick det så bra, som hade Robinson och Fredag varit skick-
liga landtbrukare, och lamadjuren oxar eller åsnor.
Nu fattades det dem till ett riktigt åkerbruk blott ett
enda verktyg, som de icke gärna kunde undvara och som de
icke funnit på fartyget, nämligen en harf. Ty utan en sådan
kan man icke få jorden tillräckligt söndersmulad, för att de
utsådda kornen skola kunna blifva öfvertäckta med mull.
Robinson smidde först så många järnpinnar, som han
trodde sig behöfva. Sedan förfärdigade han själfva träramen,
hvari pinnarna skulle fästas, hvarefter han borrade så många
hål i den, som harfven skulle hafva pinnar, och sedan dessa
äfven blifvit inslagna i ramen, var harfven färdig.
Han sådde nu efter regntidens slut två skeppor råg, en
skeppa korn och en half skeppa ärter och fick efter fem må-
nader den glädjen att skörda tolf gånger så mycket, eller
tjugu fyra skeppor råg, tolf skeppor korn och sex skeppor
ärter, hvilket var vida mer än han och Fredag kunde förtära
på ett halft år. Men som en klok husfader, var han be-
tänkt på att hafva något i förråd, emedan missväxt kunde
inträffa, eller skörden förstöras af hagel eller andra olyckor.
Han beslöt därför att uppföra en spannmålslada, i hvilken
han från det ena halfåret till det andra kunde förvara ett
tillräckligt förråd till sitt underhåll, för den händelse skörden
skulle slå fel.
För detta ändamål nedtogo de under den torra årstiden
taket på lidret, för att bygga på en våning till spannmåls-
vind. Detta kostade dem likväl mer arbete och fordrade
mera konst än uppförandet af bottenvåningen; men deras
ihärdighet och flit öfvervunno alla svårigheter, så att arbetet
blef lyckligt fullbordadt.
Geten hade emellertid fått två killingar, så att det djur-
slaget äfven blef fortplantadt på ön. Hunden tjänade dem
till nattväktare, och papegojan Pol var deras sällskap vid
bordet och under deras arbete. Lamadjuren blefvo dem nu
värderikare än någonsin, emedan de icke blott gåfvo dem
mjölk, ost och smör, utan äfven hjälpte dem att odla jorden.
Robinson skulle nu känt sig fullkomligt lycklig, om ej den
tanken stundom plågat honom, att de blott voro två, af hvilka
den ene förr eller senare kunde dö och då lämna den andra
efter sig som en enstöring, skild från alla andra människor.
"Men då Robinson ansåg det både otacksamt och orätt, att
förbittra sitt lif genom att oroa sig för missöden, som möj-
ligen kunde inträffa i framtiden, framflöto hans dagar på det
hela taget i lugn och ostörd ro.
Vildarna komma åter till Robinsons ö. Robinson och Fredag nedgöra
en stor del af dem och jaga de öfriga pä flykten. En spanjor,
som vildarna medfört till ön för att slakta och uppäta,
blir genom Robinsons och Fredags ingripande räddad.
Fredag återfinner till sin stora glädje sin fader.
Spanjoren berättar sedermera om hur han
fallit i vildarnas händer.
Mer än ett halft år hade på detta sätt förflutit under
nyttig verksamhet, utan att Fredag hade vågat påminna sin
herre om resan till sin hembygd, ehuru han efter slutadt
arbete ofta skyndade sig upp på berget, hvarifrån han kunde
se bortåt sin hemtrakt. Han brukade då stanna där som en
drömmande i djupa tankar och suckade öfver olyckan att
vara skild från sin far. Robinson åter ville med afsikt icke
tala därom, förr än han fått allt så i ordning, att han verk-
ligen i detta afseende kunde uppfylla sin väns önskningar.
Nu var emellertid det nödvändigaste af alla förberedelse-
arbeten undangjordt, och därför var också Robinson den
förste, som till Fredags stora glädje föreslog, att de åter skulle
bygga sig en farkost, för att hämta Fredags far. Arbetet
börjades genast påföljande morgon och gick nu naturligtvis
tio gånger fortare än förra gången, ty de arbetade ju nu
med riktiga yxor.
En morgon, då Robinson var sysselsatt med husliga göro-
mål, skickade han Fredag till stranden för att söka få tag i
en sköldpadda, emedan de icke på länge fått smaka den an-
genäma rätt, man af detta djurs kött kan tillreda. Fredag
hade icke varit länge borta, förrän han hastigt kom tillbaka,
alldeles andtruten af ångest och springande, så att han blott
förmådde utropa: »A'« äro de här igen!»
Robinson förskräcktes och frågade hastigt hvilka som
vore där. »Ack, herre!» svarade Fredag, »en, två, tre, sex
båtar!» I sin ångest kunde han nämligen icke genast hitta
på talet sex.
Robinson klättrade genast uppför kullen och såg därvid
icke utan rysning sex båtar fulla med vildar, hvilka just höllo
på att landstiga. Han nedsteg åter beslutsamt, intalade den
darrande Fredag mod, och frågade honom, om han vore redo-
bogen att troget bistå honom, i händelse det skulle komma
till en strid emellan honom och vildarna.
»Ja, af alla mina krafter,» svarade denne, som under
tiden hämtat sig och återfått sitt naturliga mod.
»Nå väl!» sade Robinson, »då vilja vi försöka att hindra
dessa människor från att utföra sitt afskyvärda förehafvande.
Men jag vill meddela dig min plan under vägen; ty nu är
icke tid till vidare tal, nu måste vi tänka på att handla.»
Härefter drog han en kanon, som gick på hjul, ned ifrån
vallen och hämtade sex skarpladdade gevär, fyra pistoler och
två sablar. Bådadera stucko nu två pistoler och en sabel i
gördeln samt togo tre bössor på axeln, hvarefter de spände
sig för kanonen, sedan de först försett sig med kulor, hagel
och krut. Sålunda rustade tågade de ut genom porten och
öfver vindbryggan, hvarefter de gjorde halt, medan Fredag
vände tillbaka, för att draga upp vindbron och stänga igen
porten. Med tillhjälp af repstegen, som ännu hängde nedför
klippan, förenade han sig snart åter med sin herre. Robinson
iakttog denna försiktighet, på det att vildarna icke skulle kunna
bemäktiga sig borgen, i den händelse hans företag skulle
misslyckas.
Och nu meddelade han Fredag sin plan, som gick ut
därpå att de så oförmärkt som möjligt skulle söka närma sig
fienderna genom att hålla sig i de tätaste snåren, hvilka
sträckte sig ned till stranden, och därefter afskjuta en kanon-
kula midt öfver vildarnas hufvuden, för att skrämma dem, så
att de lämnade sitt byte i sticket ochgrepo till flykten i sina båtar.
Under det Robinson och Fredag på detta sätt dryftade
sin anfallsplan, hade de oförmärkt kommit nästan ända till
slutet af busksnåren och gjorde nu halt. Här hviskade Ro-
binson till sin stridskamrat, att han skulle smyga sig så var-
samt som möjligt bakom ett stort träd, som han utvisade för
honom, och lämna honom underrättelse, om han därifrån
kunde varseblifva fienden. Fredag utförde sin herres tillsä-
gelse och kom om en stund tillbaka ined det svar, att man
därifrån ganska väl kunde gifva akt på vildarna. De sutto
nu omkring en eld och gnagde som bäst på benen efter en
stekt fånge, som blifvit slaktad; en annan låg bunden på
marken på något afstånd därifrån, och honom skulle de tyd-
ligen snart slakta, men han vore icke, såsom det tycktes, af
Fredags folk, utan en hvit man med skägg.
Robinson hade vid denna underrättelse svårt att hejda
sig, och hade han följt sin första ingifvelse, skulle han strax
rusat fram midt ibland vildarna. Men förnuftet segrade öfver
hans blinda ifver, och han sansade sig tillräckligt för att
kunna behärska sin häftighet.
Busksnåren sträckte sig på ett annat ställe något längre
fram; ditåt vände han sig därför, och sedan han ställt ka-
nonen bakom den sista busken, som hade en liten på afstånd
omärklig öppning, riktade han den så, att kulan skulle flyga
öfver vildarnas hufvuden, utan att tillfoga dem någon skada.
Sedan hviskade han till sin följeslagare, att denne noga skulle
göra efter detsamma som han såg sin herre göra.
Därefter lade han två gevär på marken och behöll det
tredje i handen; Fredag gjorde på samma sätt. Sedan höll
han den brinnande luntan öfver fänghålet på kanonen, och
— pang! brann skottet af.
I samma ögonblick som knallen hördes, störtade de
flesta vildarna till marken, liksom om de alla på en gång
hade blifvit träffade. Robinson och Fredag stodo ifriga af
väntan på utgången och höllo sig i nödfall beredda till strid.
Efter en half minut voro emellertid de bestörta vildarna åter
på benen. De minst modiga ibland dem rusade till båtarna,
de öfriga grepo till vapen.
Olyckligtvis hade de hvarken sett blixten af skottet eller
den öfver dem flygande kulan, utan endast hört smällen.
Deras förskräckelse var därför icke så stor, som Robinson väntat;
och sedan de blickat rundt omkring sig utan att varseblifva nå-
gonting, började de småningom repa mod igen. Flyktingarna
återvände också efter hand, hvarefter alla uppgåfvo ett fruk-
tansvärdt skrän och började den vanliga krigsdansen under
de vildaste åtbörder, i det de svängde sina vapen.
Under det detta pågick, stod Robinson obeslutsam och
oviss om hvad han skulle företaga sig. Men då han till sin
förvåning såg att sällskapet åter lägrade sig, och att tvenne
af dem utsändes för att hämta den stackars europén, så var
det honom omöjligt att längre förblifva overksam. Han vände
sig hastigt till Fredag och hviskade till honom: »Du till vänster
och jag till höger om elden, och nu i Guds namn, fyr!»
I detsamma afsköt han sitt gevär, och Fredag gjorde det-
samma.
Fredag hade siktat bättre än Robinson, ty på vänstra
sidan af elden störtade fem, men på den högra blott tre till
marken. Tre voro verkligen dödsskjutna, men fem blott så-
rade. Den förskräckelse, hvarmed nu alla, som icke blifvit
träffade, rusade upp och sprungo därifrån var obeskriflig.
Några rusade hit, andra dit, under upphäfvande af ett hisk-
ligt tjut. Robinson ville nu springa fram, för att med sabeln
i hand jaga dem alldeles på flykten, då han till sin förvåning
märkte, att en hop flyende åter samlade sig och beredde sig
till försvar. Han grep därför i största hast en bössa till, och
Fredag gjorde detsamma. »Är du färdig?» frågade Robinson,
och då han erhållit ett »ja» till svar, så tryckte han af, och
Fredag följde hans exempel.
Denna gång föllo blott två; men åtskilliga andra, som
blifvit sårade, sprungo omkring som ursinniga under rop och
skrik. Somliga voro lindrigt, andra svårt sårade. Af de se-
nare störtade snart tre till marken, ehuru tydligen icke full-
komligt döda.
»Nu, Fredag!» ropade Robinson, i det han bortkastade
det aflossade geväret och fattade det tredje, som var laddadt,
»framåt!» Och nu sprungo bägge fram ur buskarna ut på
fria fältet, hvarvid Robinson först skyndade till det stackars
slaktoffret, för att förkunna honom hans räddning. Då han
kom fram till honom, märkte han, att några af de flyende vil-
darna ånyo samlade sig och rustade sig till strid. Han vinkade
därför åt sin följeslagare, som skyndade fram och gaf eld, så
att en af dem stupade.
Robinson afskar under tiden med en knif de säfband,
hvarmed den stackars fången var hårdt bunden till händer
och fötter. Han frågade honom på engelska och tyska,
hvilken han var, men den fångne svarade på latin »dhristiaiius»
(en kristen), »Uispanus» (en spanjor); men mer förmådde han
icke säga, så kraftlös tycktes han vara. Robinson hade till all
lycka tagit en flaska vin med sig i händelse någon skulle
blifva sårad. Häraf lät han nu spanjoren taga sig en klunk,
och då denne hastigt kände sig styrkt däraf, räckte Robinson
honom en af sina pistoler, på det att han skulle kunna vara dem
behjälplig att få ett slut på striden. Fredag hade under tiden
skyndat efter de afskjutna gevären, för att ånyo ladda dem.
Spanjoren hade knappt fått pistolen och sabeln i handen,
förr än han rusade på sina bödlar och i ett ögonblick ned-
gjorde två af dem.
Fredag erhöll nu den sjätte laddade bössan, under det
Robinson laddade de öfriga, och sedan Fredag afskjutit sitt
gevär, dref han med svärdet i hand en hel svärm vildar
framför sig. Några högg han ner, andra rusade i vattnet,
för att hinna till sina båtar, och andra åter flydde in bland
buskarna.
Spanjoren hade emellertid råkat i en högst vådlig belä-
genhet. Ett handgemäng hade nämligen uppstått mellan
honom och en vilde, hvarunder det slutligen lyckades vilden
att kasta honom till marken och vrida svärdet ur hans hand,
och han ämnade just afhugga hans hufvud därmed, då Ro-
binson lyckligtvis märkte faran och jagade en kula genom
hufvudet på kannibalen.
ROBINSON OCH FREDAG HJÄLPA SPANJOREN OCH FREDAGS
FAR IN I BORGEN.
Spanjoren hade likväl knappt kommit på fötter igen,
förrän han åter grep ett laddad l gevär för att rusa efter dem
som flytt in bland buskarna, och Fredag förenade sig med
honom. Då de af vildarna, som dit tagit sin tillflykt, blott
voro några få och de flesta af dem säkerligen voro sårade,
så ansåg Robinson det för bättre att stanna kvar på slag-
fältet, för att gifva akt på de återstående fienderna, hvilka
nu voro i sina båtar. Strax därefter återvände hans bägge
stridskamrater med den underrättelsen, att det icke funnes
några flera vildar kvar bland buskarna.
Bägge ville nu kasta sig i en kvarlämnad båt för att
skynda efter de få, som sökte fly undan, men Robinson åter-
höll dem och sade: »Nog, mina vänner. Vi ha redan utgjutit
mera människoblod, än vi måhända hade bort. Må de öfriga
få lefva, då de hvarken kunna eller vilja skada oss vidare.»
De gingo därefter omkring på slagfältet, för att under-
söka, om man icke kunde rädda dem, som ännu möjligen
lefde. Men de flesta voro redan döda, och de öfriga dogo,
oaktadt den hjälp de erhöllo. De fallnes antal var tjuguen.
På den segrande sidan hade icke ens någon blifvit sårad,
om man undantar, att spanjoren hade fått en skråma, då han
kullkastades på marken.
Robinson, som emellertid gått ned för att bese de båda
kvarlämnade båtarna, fann till sin stora förundran i den ena
en stackars olycklig, som låg där bunden till händer och fötter,
liksom spanjoren nyss förut, och tycktes mera död än lefvande.
Han skyndade att lossa hans band för att hjälpa upp honom,
men den stackars mannen kunde hvarken stå eller tala, utan
jämrade sig blott, emedan han troligen tänkte, att man nu
ämnade föra honom till slaktbänken. Som fången icke var
någon europé utan en vilde, så ropade Robinson dit Fredag,
som var sysselsatt med att släpa ihop de döda kropparna,
för att denne skulle tala med fången på hans modersmål.
Men knappt hade Fredag fått syn på vilden, förrän ett upp-
träde ägde rum, som Robinson och spanjoren icke kunde åse
utan tårar. Fredag blef nästan utom sig, han flög i famnen
9. — Robinson Cruxoe.
på den fångne, kysste och klappade honom, skrattade, hop-
pade och dansade, grät, vred sina händer och slog sig för
bröstet och pannan, skrek och betedde sig alldeles som en
ursinnig, och det dröjde länge innan Robinson på sina för-
nyade frågor fick till svar: »Mm far!'
Sedan den häftigaste glädjen öfver det plötsliga åter-
seendet hunnit lägga sig, och de så oförmodadt befriade fång-
arna fått vederkvicka sig med litet mat och vin, började Ro-
binson att tänka på hemfärden. Han ämnade just försöka,
om han med Fredags tillhjälp skulle kunna bära spanjoren,
som af allt han utstått åter blifvit fullständigt krattlös, ned i
båten, då Fredag ensam tog spanjoren på ryggen och bar först
honom samt därefter sin far ned till stranden och i den ena af
båtarna. Sedan de äfven hade fört kanonen, gevären och de
dödade vildarnas vapen i den andra båten, sprang Fredag åter
i den första och rodde, ehuru vinden låg emot, så hastigt, att
Robinson icke förmådde följa med på stranden. Denne hade
därför ännu icke hunnit halfvägs mot hemmet, då han såg Fre-
dag skynda förbi sig, för att hämta den andra båten, och innan
Robinson hunnit till stället, där den första båten låg med
de bägge sjuka, var Fredag redan där med den andra. Så
hastigt kunde han både springa och ro.
Sedan därpå de båda sjuka främlingarna blifvit förda till
borgen, började de båda värdarna tillreda en vederkvickande
aftonmåltid. Fredag blef afsänd att hämta en ung lama, och
Robinson drog försorg om det öfriga.
Sedan Fredag återkommit, gick det raskt med kokning
och stekning. »Denna dag måste bli oss en högtidsdag i
dubbelt afseendc,» sade Robinson, »emedan vi ryckt tvenne
af våra medmänniskor ur dessa odjurs våld, och emedan du
återfått din far. Därför skall det bästa vi hafva, i dag sättas
på vårt bord.»
Fredag behöfde icke uppmuntras till glädje, ty aldrig
hade han varit så glad som den dagen. Han upphörde icke
att springa, sjunga och skratta; likväl förrättade han därunder
allt, som han skulle göra, skyndsamt, och ordentligt; och när
man det gör, så är glädjen på sin plats.
Vid måltiden måste Fredag vara tolk åt sin herre, då
denne skulle tala med spanjoren eller hans far; ty spanjoren,
som redan hade lefvat en tid bland vildarna, förstod något
af Fredags modersmål och kunde göra sig någorlunda för-
stådd af honom. Hufvudinnehållet af spanjorens berättelse
var följande:
»Vårt skepp var bestämdt till slafhandel. Vi kommo från
afrikanska kusten, där vi emot hvarjehanda europeiska saker
hade tillbytt oss guldsand, elfenben och negrer. Af de se-
nare hade vi hundra, som skulle föras till Barbados och för-
säljas. Tjugu af dem hade redan dött, emedan man hade in-
packat dem för trångt. En ihållande våldsam storm kastade
oss ur vår kosa ända till brasilianska kusten, och emedan
skeppet under tiden blifvit läck, vågade vi icke vidare ge oss
ut i öppna sjön, utan styrde längs efter kusten af fasta landet.
Helt oförmodadt uppstod en ny storm ifrån väster, och kastade
oss nattetid på klipporna i grannskapet af en ö. Vi sköto
några nödskott och hade beslutat att så länge som möjligt
kvarstanna på skeppet. I denna afsikt aftogo vi de svarta
slafvarnas bojor, på det de skulle hjälpa oss att pumpa ut
det inträngande vattnet. Men dessa sågo sig icke förr fria,
än de bemäktigade sig båtarna för att rädda sin frihet och
sina lif.
Hvad ville vi göra? Att tvinga dem till underkastelse
kunde vi icke, då vi blott voro femton och de däremot åttio,
och många ibland dem hade dessutom tillägnat sig våra vapen.
Att åter kvarstanna utan båtar på ett strandadt skepp, var en
ögonskenlig lifsfara. Vi togo alltså vår tillflykt till böner, och
sökte genom tårar beveka dem, hvilka nyss förut varit våra
slafvar, antingen att kvarstanna eller åtminstone medtaga oss.
Hår kan jag icke annat än loforda dessa arma varelsers
ädelmod och mänsklighet. Fastän vi behandlat dem allt
annat än väl, så bevektes de dock till medlidande, och tilläto
oss följa med, ehuru obeväpnade. Vi ingingo på villkoret
och skyndade oss ner i båtarna, som voro så tungt lastade,
att vi hvarje ögonblick fruktade att de skulle sjunka.
Men utan att hafva förlorat en enda man blefvo vi
drifna till en för oss alldeles obekant ö, där vi blefvo
mycket gästvänligt emottagna af de beskedliga invånarna och
en tid bortåt lefde tillsammans med dem ehuru under ganska
torftiga förhållanden.
För några dagar sedan blef ön anfallen af invånarna på
en närbelägen ö. Alla grepo till vapen, och vi ansågo det
för en plikt att bistå dem, som så välvilligt mottagit oss.
Jag stred bredvid denne redlige gubbe, hvilken rusade in
ibland fienderna som ett lejon, hvilket man beröfvat dess ungar,
och hade den olyckan att jämte honom blifva tagen till fånga.
Två dagar och två nätter ha vi tillbragt i denna be-
dröfliga fångenskap, bundna till händer och fötter och utan
mat eller dryck; ty allt hvad man kastade till oss var rutten
fisk, som hafvet hade uppvräkt.
I dag på morgonen, i själfva gryningen, blefvo vi slä-
pade i båtarna, för att efter dessa vilddjurs sed, på någon ö
bli slaktade och uppätna, då den gudomliga försynen förde
er till vår räddning.» — Här tystnade spanjoren, och tårar
af tacksamhet fuktade hans kinder.
På Robinsons fråga, hvem skeppet egentligen tillhört,
svarade spanjoren, att det hade blifvit befraktadt af tvenne
köpmän i Cadix, af hvilka dock blott den ene hade gifvit
dem i uppdrag att tillbyta sig negrer på afrikanska kusten;
den andre däremot, för hvilken denna handel var en styggelse,
hade endast önskat att få guldsand för sina varor.
Robinson förde nu spanjoren in i sitt förrådshus och i
sin grotta, och visade honom till hans förvåning, att det vik-
tigaste och dyrbaraste på det strandade skeppet där var för-
varadt. Robinson underrättade sig därefter om ägaren till
ädelstenarna, och hvilken officerskläderna, som han funnit
ombord, tillhörde, och han erhöll till svar, att båda delarna
tillhört en engelsk officer, som länge vistats i Ostindien, men
som på sin återresa till England blifvit så sjuk, att man enligt
hans begäran måste landsätta honom på afrikanska kusten,
där han hade aflidit. Det spanska skeppet skulle hafva med-
tagit hans kvarlåtenskap till Barbados, för att därifrån föras
till England.
Robinson visade nu sin gäst alla från skeppet räddade
dokument, i hvilka spanjoren fann så väl namnet på den
köpman, hvilken guldsanden tillhörde, som namnet på den
officersänka, till hvilken diamanterna och den döde mannens
andra tillhörigheter skulle lämnas, och från detta ögonblick
förvarade Robinson guldsanden, diamanterna och papperen
med yttersta omsorg.
Under tiden hade aftonen inbrutit, och dagens öfver-
ståndna mödor och faror hade så uttömt allas krafter, att de
tidigare än de eljes skulle ha gjort uppsökte sina hviloplatser.
Berättar om hur spanjoren i Torsdags sällskap lämnar Robinsons ö
för att från några närbelägna öar afhämta sina där lefvande
landsmän. Under tiden upptäcker Robinson och Fredag
en grotta, som längre fram skall blifva dem
till stor nytta.
Det första Robinson och hans män dagen därpå företogo
sig var att uppbränna alla de fallna vildarnas lik. Under ti-
den hade Fredag sökt att få sin far att inse, att inga hyfsade
människor äta människokött, och det lyckades honom också
att inom kort hos fadern väcka afsky för denna vederstyggliga
sedvana. Robinson gaf den gamle namnet Torsdag, eftersom
han var äldre än sonen, och så skola äfven vi hädanefter
benämna den gamle vilden.
Nu sammankallade Robinson alla till öfverläggning om,
hur de skulle bete sig för att till Robinsons ö öfverföra
de bland vildarna ännu lefvande spanjorerna. Och då han
härvid bad hvar och en säga sin tanke, erbjöd spanjoren
sig att ensam fara dit och afhämta dem i en af de tagna bå-
tarna. Torsdag förklarade sig genast villig att åtfölja spanjo-
ren. Fredag däremot rådde sin gamle far att kvarstanna,
och bad att det skulle tillåtas honom att vara den främmande
hvite mannen följaktig. Då en ädelmodig tvist nu uppstod
emellan Fredag och hans far, i det den ena hellre än den
andra ville våga sitt lif, måste Robinson fälla utslaget, hvilket
de andra, såsom tillbörligt var, underkastade sig. Enligt det-
samma skulle Torsdag och spanjoren afresa, men Fredag
stanna kvar. Detta beslut fattade Robinson dels af kärlek
till Fredag, och dels därför att han ansåg den gamle vara
bättre bekant med farvattnet än hans son. Att spanjoren åter
afreste vnr ju alldeles nödvändigt därför, att det väl eljest
knappast vore antagligt, att hans landsmän utan vidare skulle
antaga Robinsons inbjudan.
Det blef således beslutadt, att dessa båda med det sna-
raste skulle företaga resan. Men först måste man draga för-
sorg om, att åtminstone ett tio gånger större åkerfält än det
Robinson hittills nöjt sig med blefve upplöjdt, emedan en
större åtgång af födoämnen blefve en nödvändig följd af säll-
skapets förökande.
Alla odlade därför jorden i några veckor, och då hvar
och en gjorde sitt bästa, så var allting i ordning efter tre till
fyra veckors förlopp, och nu vidtog man nödiga anstalter till
resan.
Innan denna företogs, lämnade spanjoren ett öfvertygande
bevis på tacksamhet och redlighet gentemot Robinson, liksom på
sin omtänksamhet. Han erinrade nämligen Robinson om att hans
landsmän så väl som han själf helt rätt och slätt endast voro
matroser och folk utan all uppfostran; äfvensom att han, span-
joren, icke kände dem tillräckligt för att kunna gå i borgen för
deras karaktär och tänkesätt. Hans råd vore därför, att Ro-
binson, såsom herre öfver ön, först skulle uppsätta och be-
stämma vissa villkor, på hvilka han ville emottaga dem, och att
ingen skulle medtagas, som icke ville ingå på dessa villkor.
Robinson gladde sig öfver sin nya väns redlighet, och
gjorde som han hade tillstyrkt. Villkoren, som bestämdes,
voro följande:
De, som vill lefva på Robinsons ö och åtnjuta de be-
kvämligheter han erbjuder, måste förbinda sig till:
1. Att i allt efterkomma den rättmätige ägarens vilja och un-
derkasta sig alla de lagar och anordningar, som denne
till befolkningens bästa finner för godt att besluta och
stifta.
2. Att vara arbetsamma, måttliga, rättskaffens och redliga;
emedan man här icke kan tåla lättja, frosseri eller andra
laster.
3. Att undvika alla slags strider och gräl, och i händelse af
någon förolämpning icke själf upphäfva sig till domare,
utan i stället anföra klagomål hos öns herre, som är den
laglige domaren.
4. Att utan knot och motsträfvighet fullgöra alla sådana slags
arbeten, som äro nödvändiga för hela befolkningens bästa,
och att i händelse af behof med alla sina krafter bistå
öns herre.
5. Att som en man emotstå hvar och en, som skulle våga
öfverträda någon af dessa milda lagar, och att tvinga ho-
nom till lydnad eller också till att för alltid lämna ön.
Hvar och en uppmanas att noga öfverväga innehållet af
alla dessa punkter, och att först då underteckna sitt namn,
i stället för att afgifva en edlig försäkran, när han fullt och
fast har beslutat att i alla stycken efterlefva dem.
Robinson.
Spanjoren måste därefter öfversätta skriften på sitt moders-
mål. Äfvenså skulle han medtaga penna och bläck för att
låta sina landsmän underskrifva handlingen före deras afresa.
Därefter utvalde man den bästa bland de tagna båtarna
och rustade sig till afresan för att afhämta de kvarblifna. Till-
sammans med dessa ämnade spanjoren och Fredags fader
återvända i det strandade skeppets båtar, hvilka, enligt span-
jorens utsago, ännu voro i godt stånd.
Sedan ett tillräckligt förråd af lifsmedel blifvit fördt om-
bord och en gynnande vind uppkommit, togo våra resande
ett hjärtligt afsked af Robinson och Fredag och gingo till se-
gels. Fredag var utom sig af bedröfvelse, då han skulle skil-
jas från sin far, och den gamle måste slutligen med våld slita
sig ifrån honom; men sedan båten redan skjutit ut ifrån land,
sprang Fredag efter honom i sjön och sam ett långt stycke
vid sidan af båten, för att ännu en gång få framsnyfta ett
farväl. Därpå återvände han till stranden, slog sig där ner
på en kulle och kvarstannade där, så länge han ännu kunde
se en skymt af båten,
i o / ^~
För att förströ honom, tog Robinson honom med sig på
jakt; men de hade icke gått synnerligen långt, då pudeln,
som följt dem, stannade vid foten af en med småskog be-
vuxen klippa under ett oupphörligt skällande. De närmade
sig till stället och funno ett hål i berget, som icke var större,
än att man måste krypa för att komma ditin.
Robinson, hvilken icke gärna lämnade någonting ounder-
sökt, som en gång ådragit sig hans uppmärksamhet, sade till
sin följeslagare, att han skulle göra ett försök att krypa dit
in. Fredag lydde; men knappt hade han stuckit in hufvudet,
förrän han åter drog det tillbaka med ett förfärligt ångest-
skri, och sprang därifrån som en ursinnig utan att bry sig
om Robinsons tillrop. Sedan Robinson ändtligen förmått honom
att stanna, fick han med någon förvåning höra orsaken till
Fredags brådstörtade flykt. »Ack!» sade Fredag, »låt oss
skynda härifrån så fort vi kunna, ty det är någonting alldeles
förskräckligt där inne i hålet; det har brinnande ögon och ett
svalg så stort, att det kunde sluka upp oss bägge på en gång.»
»Kors! Det måste vara ett hiskligt gap,» sade Robinson;
»men då det inte ätit upp dig, så kan det väl inte vara så
farligt.»
Han tillsade därpå Fredag att skynda hem efter en lykta,
medan han själf gick tillbaka till hålet, där han med laddadt
gevär postade som skiltvakt.
»Hvad kan det väl vara,» tänkte kan, »som kunnat
skrämma Fredag till en sådan grad? Vore det ett vilddjur,
så skulle jag väl längesedan hafva påträffat det på ön, och
då skulle väl också Fredag blifvit angripen, och icke oskadd
kommit tillbaka. Nej, något sådant är det säkerligen icke;
hans rädsla har åter spelat honom ett spratt, och låtit ho-
nom se något endast i inbillningen. Jag måste således un-
dersöka saken, för att befria honom från denna barnsliga
fruktan.»
Emellertid återkom Fredag med den brinnande lyktan och
sökte med tårar i ögonen öfvertala sin herre att icke störta
sig i en sådan fara som att tränga in i den förskräckliga hå-
lan. Men Robinson var utan fruktan, sedan han med lugn
öfvertänkt saken, och kunde därför icke förmås att afstå från
sin fattade föresats. Han bad tvärtom Fredag vara vid godt
mod, tog den brinnande lyktan i den högra handen och en
skarpladdad pistol i den vänstra, och gick lugnt och sansadt
äfventyret till mötes.
Han hade likväl knappt stuckit in hufvudet, förrän han
vid det svaga lyktskenet verkligen upptäckte något, som kom
honom själf att rysa. Men han behärskade sig strax och ut-
sträckte handen med lyktan, för att noggrannare beskåda det
okända odjuret. Då såg han, att det var hvarken mer eller
mindre än en gammal lamabock, som höll på att dö af ålder-
domssvaghet.
Sedan han sett sig omkring öfverallt, kröp han in helt
och hållet och bad Fredag komma efter, hvilken nu till sin
förundran såg, hur mycket han hade misstagit sig i afseende
på ögonens och svalgets storlek hos det ifrågavarande djuret.
»Ser du, Fredag,» sade Robinson vänligt, »hur fruktan kan
skrämma oss. Hvar äro nu de stora, brinnande ögonen och
det oerhörda svalget, som du trodde dig se? Ser du, på detta
sätt hafva alla käringsagor om spöken och andra inbillnings-
foster uppkommit. Första anledningen till dylika otroliga be-
rättelser hafva varit gamla käringar eller sådana pultroner som
du, hvilka inbillat sig se något som i verkligheten icke funnits
till, och som sedan, liksom du, försäkrat, att de verkligen sett
något. Betrakta därför en sak alltid två gånger, innan du dö-
mer, och bannlys all kvinnlig frukfan ur ditt hjärta.»
Den gamla lamabocken hade emellertid dött, och sedan
Robinson med Fredags tillhjälp dragit den döda kroppen ut
ur grottan, nedgräfde de honom. De undersökte därefter
stället med större uppmärksamhet, och funno därvid urholk-
ningen i berget vara en angenäm och rymlig grotta, hvaraf
de framdeles kunde göra ett ganska fördelaktigt bruk. Den
var liksom uthuggen, ovanligt torr och sval, och väggarna,
som tycktes vara af kristall, återkastade så klart skenet från
lyktan, som om de varit af spegelglas.
Robinson beslöt därför att göra denna grotta till en till-
flyktsort under den starkaste hettan, och tillika till ett för-
varingsrum för sådana förnödenheter, som icke tålde någon
stark värme. Lyckligtvis låg den icke längre bort än en fjär-
dingsväg från borgen. Fredag måste därför skynda dit efter
verktyg, med hvilka de genast började hugga upp ingången, för
att sedan göra en ordentlig dörr till den. Detta arbete skänkte
dem en ganska angenäm sysselsättning under Torsdags och
spanjorens frånvaro.
Berättar om en mängd märkliga händelser: hur ett europeiskt skepp
kommer till Robinsons ö, hur Robinson får veta, att dess besättning gjort
myteri och beslutat landsätta och kvarlämna sin kapten på ön,
hur Robinson kommer till kaptenens hjälp och utan minsta
blodsutgjutelse öfverrumplar och tillfångatager den
delen af den upproriska besättningen som
gått i land på ön.
Åtta dagar voro nu redan förflutna, utan att de bortfarna
återkommit, och Robinson började bli orolig för deras skull.
Fredag sprang väl minst tjugu gånger om dagen till stranden
eller upp på berget, och såg med spänd uppmärksamhet utåt
hafvet, om han icke skulle varseblifva några båtar. Men en
morgon, då Robinson var sysselsatt med något arbete, kom
han helt hastigt tillbaka, sjungande och hoppande, och ropade
redan på långt afstånd: »De komma, de komma!»
Robinson, som icke mindre än Fredag gladde sig åt den
angenäma underrättelsen, tog sin kikare och skyndade upp
på kullen. Här såg han verkligen på ett ännu tämligen be-
tydligt afstånd en stor båt närma sig ön; men då han en
stund hade betraktat den genom kikaren, skakade han på huf-
vudet och sade: »Fredag, jag fruktar, att det inte står rätt
till!» — Fredag bleknade.
Robinson såg ännu en gång i kikaren och blef allt mera
förundrad. Slutligen kunde han icke mera tvifla på riktigheten af
hvad han trodde sig se, och meddelade den förskräckte Fredag
sin egen förvåning. »Fredag,» sade han, »det är icke vår
spanjor med din far, utan en engelsk slup, bemannad med
beväpnade engelsmän.» Fredag darrade i alla leder. »Kom,»
sade Robinson, och gick upp på en annan kulle, från hvilken
nian kunde bättre öfverse den norra kusten.
Knappt hade de kommit dit upp och riktat sina blickar
utåt hafvet, förrän båda blefvo stående på stället såsom för-
stenade och mållösa. De sågo nämligen ett stort skepp ligga
för ankar på ungefär en half sjömils afstånd.
Förundran, fruktan och glädje omväxlade i Robinsons själ.
Glädje öfver åsynen af ett skepp, som måhända kommit dit
till hans frälsning, samt förundran och fruktan öfver den
egentliga afsikten med skeppets därvaro. Af någon storm
kunde det icke hafva blifvit ditkastadt, ty det hade icke varit
någon sådan på flera veckor; icke heller kunde färden dit
vara föranledd af någon annan giltig orsak, ty hvad skulle
väl kunnat förmå ett engelskt skepp att segla till en trakt,
där engelsmännen icke hade några besittningar eller någon
handel. Det var därför att befara, att det kunde vara sjö-
röfvare, som tilläfventyrs hade öfverrumplat det engelska
skeppet och klädt sig som engelsmän. Under de första hjälp-
lösa åren af hans ensamma vistelse på ön skulle han ansett
det för en lycka att hafva blifvit upptäckt af sjöröfvare och
bortsläpad som slaf, men nu, då hans tillstånd var vida
lyckligare, ryste han vid tanken på att falla i händerna på
ett sådant följe. Han meddelade därför Fredag sina farhågor,
och gick med honom ned ifrån kullen för att gifva akt på
deras förehafvande, hvilka nalkades i båten.
De uppsökte nu en med träd och buskar bevuxen kulle,
hvarifrån de kunde se allt, utan att själfva blifva bemärkta.
Här sågo de att båten, i hvilken voro elfva man, lade till vid
den öppna stranden, ungefär en half fjärdingsväg ifrån dem.
Manskapet steg ur, åtta af dem voro beväpnade, men tre
icke. Dessa senare, som voro fjättrade, befriades från sina
bojor, så snart de kommit upp på stranden. Den ene af
dessa anropade tydligen de beväpnade om något, ty Robinson
och Fredag sågo, hur han kastade sig på knä för dem
i en bedjande ställning. De båda andra uppsträckte emellanåt
sina händer, liksom för att bedja himlen om hjälp.
Robinson blef vid denna anblick helt bestört och visste
icke hvad han skulle tänka. Fredag däremot närmade sig
honom med triumferande min och sade: »Ser du, herre, att
dina landsmän också äta upp sina fångar.» — »Nej,» svarade
Robinson, med någon ovilja, »det ämna de icke!» Och han
fortfor att se genom kikaren.
Med rysning såg han, att några af de beväpnade åtskil-
liga gånger höjde sablarna mot mannen, som låg framför
dem i bönfallande ställning. Slutligen märkte han, att de
tre fångarna blefvo kvarlämnade på stranden, under det de
öfriga skingrade sig inåt skogen.
De tre kvarvarande slogo sig ned på marken och tycktes
öfver sig gifna af förtvifian. Detta påminde Robinson om
hans eget beklagansvärda tillstånd den dagen, han blef kastad
i land på ön, och han beslöt att kosta hvad det ville söka
hjälpa de olyckliga.
Fredag blef således anbefalld att hämta så många gevär,
pistoler, sablar, kulor och krut, som han kunde bära. Ro-
binson själf kvarstannade emellertid, för att gifva akt på
hvad som vidare skulle hända. Sedan Fredag återkommit,
märkte Robinson med tillfredsställelse, att de kringströfvande
matroserna lagt sig i skuggan, för att sofva, medan den brän-
nande middagshettan varade. Robinson dröjde ännu en god
fjärdedels timme på sin observationsplats, sedan gick han
modigt fram till de tre olyckliga, som ännu sutto kvar på
samma ställe, där de först slagit sig ned. De hade vändt
ryggen åt honom, men rusade upp, som om de hade hört
en åskknall, då Robinson ropade till dem: »Hvilka ären I?»
De gjorde en rörelse liksom för att fly; men Robinson
sade till dem på engelska, att de icke behöfde frukta något,
emedan han kom me till deras räddning. »Då måste ni väl
vara sänd af himlen,» sade den ena, i det han vördnadsfullt
tog af sig hatten och stirrade på honom. — »AU hjälp kom-
mer från Gud,» sade Robinson; »men sägen mig nu genast
hvari er olycka består, och på hvad sätt jag kan vara er till
hjälp?» — »Jag är kapten på skeppet därborta,» upplyste
mannen, som först svarat Robinson, »och denne här var min
styrman, och den andre är en resande,» tillsade han och pekade
på sina följeslagare. »Mina matroser hafva gjort myteri, för
att bemäktiga sig mitt skepp. Mig själf och dessa båda red-
liga män, som ogillade deras beteende, ville de i början mörda,
men slutligen hafva de låtit öfvertala sig att skona våra lif.
Emellertid är den barmhärtighet, som de bevisa oss. nästan
fruktansvärdare än döden, ty nu hafva de utsatt oss på denna
ö, där vi skola omkomma af brist och elände.»
»Jag uppställer två villkor för att jag skall hjälpa er,»
svarade Robinson, »och om de antagas, så skall jag våga lif
och blod för att bistå er.»
»Hvilka äro dessa villkor, ädle man?» frågade kaptenen.
»Jo, att I,» svarade Robinson, »så länge l aren kvar på
denna ö, i allt efterkommen min vilja och att I lofven att
återföra mig och mina följeslagare till England, om det lyckas
mig att åter förhjälpa er till ert skepp.»
»Vi, skeppet och allt hvad där finnes,» svarade kaptenen,
»stå till er tjänst.»
»Nåväl,» sade Robinson, »här äro ett gevär och en sabel
för hvar och en af er; men jag lämnar er dem med det
villkor, att I icke gören något bruk däraf förr, än jag anser
det behöfligt. De som våldfört sig på er ligga nu spridda här
och där och sofva; låtom oss därför försöka, om vi ej kunna
gripa dem utan blodsutgjutelse.»
De gingo, och Fredag tillsades medtaga de rep, med
hvilka de tre männen varit bundna till händer och fötter.
Nu närmade de sig den första, hvilken sof så hårdt, att de
lyckades gripa honom och stoppa en näsduk i hans mun,
innan han blef riktigt vaken. Man band honom därefter till
händer och fötter, och befallde honom att ligga kvar på
samma ställe, utan att röra sig eller låta höra det minsta
ljud, i annat fall skulle de jaga en kula genom hans hufvud.
Man iakttog dessutom den försiktigheten, att lägga honom
med ansiktet åt hafvet, så att han icke skulle kunna lägga
märke till huru det förhöll sig med hans kamrater.
Nu vände de sig till den andra i ordningen, hvilken det
icke gick bättre. Åfven han blef bunden och lagd på samma
sätt, och hotades liksom den förre med döden, ifall han
gaf minsta ljud ifrån sig. Lyckan, eller fastmer den gu-
domliga försynen, visade sig äfven här såsom ett värn för
oskulden och ett skydd mot orättrådigheten. Redan voro
sex af karlarna bundna på enahanda sätt, då de tvenne sista
vaknade, rusade upp och grepo till vapen. »Uslingar!» ro-
pade Robinson till dem, isen på era kamrater, betånken vår
öfverlägsenhet och sträcken genast gevär. En minuts dröjsmål
kostar er lifvet.»
»Ack nåd, nåd! herr kapten,» ropade de till svar, kas-
tade gevären ifrån sig och föllo på sina knän. Man band
därpå äfven dem till händer och fötter och förde därpå alla
fångarna till den kort förut upptäckta grottan, hvari de inne-
slötos under hotelse, att den första, som gjorde ett försök att
uppbryta trädörren, skulle skjutas af skiltvakten, som man
lämnade kvar utanför. Förut hade man fråntagit dem deras
knifvar.
Nu gingo Robinson och Fredag med sina nya bunds-
förvanter till slupen, uppdrogo den helt och hållet på stran-
den med tillhjälp af häfstänger, och höggo ett hål i bottnen,
för att göra den för tillfället obrukbar.
De förutsågo nämligen, att man skulle utsända en annan
båt från skeppet, när den första icke återvände. De ville
därför hindra denna att medtaga den första.
Det gick också alldeles efter uträkning. Omkring klockan
tre eftermiddagen lossades ett kanonskott från skeppet, för att
återkalla den i land varande båtbesättningen, men då efter
tre förnyade skott matroserna på ön ej gåfvo något tecken
ifrån sig, såg man en ny båt sätta ut och ro till ön. Robinson
drog sig härpå med sina följeslagare tillbaka till kullen, för
att därifrån bättre kunna gifva akt på hvad de i båten va-
rande skulle företaga sig och i följd däraf besluta hvad som
vidare vore att göra.
Så fort båten lagt i land, skyndade manskapet sig till
den första båten och blefvo nu icke litet förundrade att finna
den uppdragen på stranden och med ett stort hål i botten.
De sågo sig omkring och ropade kamraterna vid namn, men
ingen fanns, som svarade. De voro tio, och alla beväpnade.
Robinson, som af kaptenen hade hört, att ibland fångarna
funnos tre ärliga matroser, hvilka blott af fruktan för de
öfriga deltagit i myteriet, skickade Fredag och styrmannen
för att föra dessa till honom så fort som möjligt. De kommo,
och kaptenen, åt hvilken Robinson under tiden meddelat sitt
beslut, frågade dem, sedan de erhållit några förebråelser, om
han kunde förlita sig på dem, i fall han gåfve dem tillgift.
»Ja,» svarade de darrande, och nedföllo på knä för honom,
»vi skola försvara er till sista blodsdroppen!» Kaptenen fort-
for: »Jag har förut lärt känna er såsom redliga sjömän, och
vill därför tro, att I icke hafven någon del i myteriet, och att
I skolen med så mycket större trohet återgälda den skon-
samhet, som nu visats er.» De tre matroserna gräto af
glädje och tacksamhet, och kysste kaptenens hand under de
lifligaste tecken till ånger. Sedan lämnade man dem vapen
och gaf dem befallning att på det punktligaste lyda den
gemensamma anförarens befallningar.
Manskapet på den andra båten hade under tiden icke
upphört att ropa och emellanåt att skjuta, i den förmodan
att de skingrade kamraterna skulle infinna sig. Då de slutli-
gen sågo, att allt var fruktlöst, tycktes de vid den inbrytande
skymningen bli bekymrade för sin egen säkerhet, och lade
ut vid pass hundra steg från land, där de kastade ankar. Nu
var det all anledning att förmoda, att de inom kort skulle
ro tillbaka till skeppet, lämna de förlorade kamraterna i
sticket och segla därifrån, en omständighet, som kom både
kaptenen och Robinson att bäfva.
Lyckligtvis fick den sistnämnde ett infall, hvaraf alla
lofvade sig den bästa framgång. Han befallde Fredag och
en af matroserna att skynda in bland buskarna vid stran-
den, hvilka knappt voro ett par tusen steg ifrån båten, och
därifrån svara på matrosernas tillrop. Så snart de märkte,
att man förnam deras rop och att folket i båten åter land-
steg, borde de småningom draga sig undan bland buskarna,
10. — Solinson Grusoc.
för att locka dem så långt som möjligt ifrån båten, hvarcfter
de, det fortaste de kunde, skulle återvända till Robinson och
kaptenen på en annan väg.
Denna krigslist lyckades fullkomligt efter uträkning. Män-
nen i båten hade knappt hört ropen från stranden, förrän
de genast åter rodde i land, och med bössorna i hand rusade
dit, hvarifrån de hört svaren. Två man kvarlämnades likväl
till båtens bevakning.
Fredag och hans följeslagare gjorde sin sak förträffligt,
och lockade de andra nära halfannan fjärdingsväg in i sko-
gen, hvarefter de skyndsamt återvände till sin anförare.
Robinson hade under tiden meddelat kaptenen hela sin plan,
som ånyo gick ut på att söka bemäktiga sig hela truppen,
utan någon blodsutgjutelse.
Emellertid hade det blifvit nästan mörkt. Tyst och var-
samt framryckte Robinson med sina följeslagare till båten,
och då de slutligen hade närmat sig den på tjugu stegs af-
stånd, utan att skiltvakterna märkt det ringaste, framrusade
de alla plötsligt med ett vildt rop och under vapengny, och
hotade de i båten kvarlämnade karlarna med död och under-
gång, om de vågade göra den minsta rörelse. Då de båda
matroserna härvid ropade: »Nåd!» tillfogade man dem intet
vidare ondt och nöjde sig med att binda deras händer.
Så snart detta blifvit verkställdt, skyndade Robinson att
med sina följeslagares tillhjälp draga upp båten på stranden,
hvarefter de togo de båda fångarna med sig och begåfvo sig
in i småskogen strax bredvid, för att afvakta de öfrigas an-
komst. De kommo, men icke alla på en gäng, och voro
alldeles uttröttade efter sitt fruktlösa letande och kringirrande.
Deras förvåning och förskräckelse öfver att finna båten borta
var obeskriflig. Då fem af dem anländt, skickades en af de
benådade matroserna till dem med förfrågan, om de godvilligt
ville sträcka gevär, i annat fall hade ståthållaren på ön upp-
ställt femtio man på trettio stegs afstånd, för att nedskjuta
dem allesammans. Deras båt var redan tagen, alla deras
i "t /
kamrater gjorda till fångar, och de hade nu att välja mellan
död eller fångenskap.
Robinson lät därpå alla sina följeslagare slamra med
sablarna, för att gifva sannolikhet åt matrosens utsago. —
»Hafva vi att vänta förlåtelse?» frågade slutligen en, hvartill
kaptenen utan att framträda svarade: »Thomas Smith, du
känner min röst; om I genast läggen ned vapen, så skolen I
allesammans få behålla lifvet med undantag af Atkins.» Det
var nämligen denne, som varit en af uppviglarna.
Alla kastade nu genast sina gevär ifrån sig, och Atkins
ropade: »Nåd! nåd! För Guds skull, herr kapten! De ha alle-
sammans varit lika brottsliga som jag. Nåd, nåd!» Kaptenen
svarade, att han skulle göra allt hvad han kunde, för att
utverka hans benådning af ståthållaren. Han måste emel-
lertid afvakta dennes utslag. Därpå afsändes Fredag, som
tillika med de tre frigifna matroserna måste binda deras
händer.
Nu framträdde kaptenen och Robinson, hvilken fick gälla
för en af ståthållarens officerare, och den förstnämnde utpe-
kade dem bland fångarna, hvilka han tilltrodde en uppriktig
ånger öfver deras felsteg. Dessa blefvo förda till borgen, de
öfriga till grottan. Af dem som redan förut instängts i grot-
tan, lät han afhämta tvenne, hvilka han också ansåg hysa
ånger öfver sin förbrytelse.
Hvad han företog sig med dessa, och hvad som vidare
föreföll, berättas i nästa kapitel.
Häri berättas nu slutligen om hur Robinson lämnar sin kära ö
och hur han återkommer till sin fädernestad och där
får sluta sin gamle fader i sin famn.
De benådade, som nu samlat sig framför borgen, voro
tio. Robinson förklarade nu i ståthållarens namn, att deras
förbrytelse skulle förlåtas dem på det villkor, att de skulle
bistå sin rättmätige förman att åter taga skeppet i besittning.
Då nu alla afgåfvo den heligaste försäkran, att de gärna och
troget ville uppfylla detta villkor, så tillade Robinson, att de
härigenom kunde rädda icke blott sina egna lif, utan äfven
sina fängslade kamraters, hvilka annars i gryningen påföljande
dag samt och synnerligen skulle blifva hängda.
Åfven denna dom kungjordes för fångarna. Därefter
blefvo dessa lämnade tillsammans med de frigifna, på det att
de senare af de förra skulle ytterligare styrkas i sin trohet.
Emellertid måste skeppstimmermannen i största hast laga det
i botten på den ena båten huggna hålet, och sedan detta
skett, blefvo båda båtarna utskjutna i vattnet. Därefter beslöts,
att kaptenen skulle anföra den ena och styrmannen den andra
båten, och att manskapet skulle fördelas mellan dem båda.
Alla voro försedda med gevär och andra vapen, och sedan
Robinson önskat kaptenen lycka i hans förehafvande, gick
denne till segels.
Efter moget öfvervågande hade Robinson beslutat att icke
åtfölja kaptenen. Fångarna hade ju kunnat bryta sig lösa
under hans frånvaro och bemäktiga sig borgen; och denna
hans enda säkra vistelseort, som tillika innehöll alla de hjälp-
medel, han ägde till sin välfärd och trefnad, var honom alltför
viktig för att lättsinnigt sättas på spel. Kaptenen hade dess-
utom tillrådt honom, att med Fredag stanna kvar för att öf-
vervaka och i nödfall försvara borgen.
Robinson, hvilkens öde nu syntes färdigt att afgöras, fann
emellertid ingenstädes någon ro. An slog han sig ned i sin
grotta, än steg han upp på vallen och klättrade upp på rep-
stegen, för att från öfversta spetsen af höjden lyssna i den
stilla natten, om han icke skulle få höra något ifrån skeppet.
Fastän han på, hela dagen icke förtärt något, var det honom
likväl omöjligt att äta. Hans oro stegrades med hvarje ögon-
blick, emedan det aftalade tecknet — tre kanonskott — som
skulle underrätta honom om företagets lyckliga utgång, ännu
icke blifvit gifvet, ehuru det redan var midnatt. Han sökte
emellertid lugna sig med den tanken, att det vore orätt att
allt för mycket öfverlämna sig åt fruktan eller hopp, och kom
i rättan tid ihåg ett råd, som han för icke så lång tid tillbaka
gifvit Fredag: »/ brydsamma omständigheter,» hade han sagt
till honom, »6ör man vara beredd på det värsta, men likväl
hoppas en lycklig utgång. Inträffar nu det förra, så är du
beredd därpå, och det skall då icke öfverraska dig och göra
dig alldeles försagd.»
Enligt denna grundsats föreställde sig Robinson företagets
olyckliga utgång såsom till och med sannolik, och uppkallade
hela sin ståndaktighet och sin förtröstan till den gudomliga
försynen, för att äfven kunna bära detta hårda slag. Redan
började han förlora allt hopp om en lycklig utgång, då ett
aflägset kanonskott hördes.
Robinson for upp, såsom hade han blifvit uppskrämd ur
sin sömn genom ett hastigt buller. Bom! lät det för andra
gången, och bom! ännu en gång och för den tredje. Nu var
han förvissad om, att skeppet lyckligt blifvit återtaget af kap-
tenen.
I sin glädje skyndade han, snarare flygande än springande,
nedför repstegen och föll Fredag om halsen, som satt slum-
rande på en gräsbänk, och vätte hans ansikte med sina tårar,
utan att kunna säga ett ord. »Kära herre hvad har nu händt?»
frågade Fredag, i det han uppvaknade och blef helt förskräckt
öfver de ömhetsbevis, han emottog. Men Robinson kunde i
öfvermåttet af sin glädje icke säga något annat än: »Ack, Fre-
dag, Fredag!» — »Herren vare honom nådig!» tänkte Fredag,
emedan han började tro, att hans herre blifvit tokig. »Lägg
dig att sofva, kära herre,» sade han till honom, och ville föra
honom in i grottan. Men Robinson såg på honom med obe-
skriflig vänlighet, och sade: »Sofva nu, kära Fredag, när him-
len uppfyllt min högsta och innerligaste önskan! Har du icke
hört de tre kanonskotten? Vet du då icke att skeppet är åter-
taget?»
Så snart Fredag fattat hvarom fråga var, började äfven
han att glädja sig, ehuru icke så häftigt som Robinson, och
icke för sin egen, utan för sin goda herres skull. Den tanken,
att han för alltid skulle lämna sin födelsebygds nejder, för-
minskade nämligen det nöje Fredag eljest skulle erfarit öfver
att i Robinsons och sin faders sällskap få resa till ett land,
hvarifrån han sett så många förunderliga saker, och där han
kunde vänta sig att få se ännu flera.
Robinson var oroligare i sin hänryckning än någonsin.
Än klättrade han uppför kullen, och kastade sig där på knä
under den stjärnbeströdda himlen för att tacka Gud för
sin räddning; än steg han åter upp, omfamnade Fredag, talade
endast om Hamburg, och började redan inpacka sina saker.
Så förflöt hela natten, utan att det ens hade fallit honom in,
att vilja begifva sig till hvila.
I dagbräckningen voro hans blickar oaflåtligt riktade åt
det håll, där skeppet låg för ankar, och han afvaktade med
otålighet det ögonblick, då det skulle blifva tillräckligt ljust,
för att han med egna ögon skulle få se skeppet, som skulle
blifva ett medel till hans befrielse. Ändtligen dagades det;
men, o himmel! hur stor blef icke hans förskräckelse, då han
öfvertygade sig om att skeppet var försvunnet! Han uppgaf
ett högt rop, och stödde sig stum och orörlig med pannan
emot en trädstam.
Fredag skyndade fram, men fick ej på länge veta, hvad
som egentligen hade händt. Slutligen sträckte Robinson sin
darrande hand utåt hafvet, och sade med svag, slocknad röst:
»Se dit bort!» Fredag såg utåt hafvet, och nu förstod han
hvad som fattades hans herre.
Under det nu Robinson stod där tröstlös öfver detta
oväntade olycksslag och Fredag sökte lugna honom, hörde
de oförmodadt steg och röster af på andra sidan kullen kom-
mande personer. De sprungo upp, blickade nedåt kullen och
sågo med lika mycken glädje som öfvérraskning kaptenen till-
lika med en man af besättningen stiga uppför kullen. Med
ett språng kastade Robinson sig i kaptenens armar, och då
han vände sig om, såg han skeppet ligga för ankar i en liten
vik på västra kusten, vid hvilken anblick all hans förra sorg
försvann. Han förstod genast, att kaptenen för att få en be-
kväm hamn för sitt skepp före dagningen fört det till denna
sida af ön.
Länge höll Robinson i stum glädje kaptenen sluten i sin
famn, och denna gladde sig icke mindre, tills de slutligen ut-
brusto i lyckönskningar och tacksägelser. Då berättade kap-
tenen, att det lyckats honom att bemäktiga sig skeppet, utan
att någon blifvit sårad eller dödad, emedan man i nattens
mörker icke ens märkt honom och alldeles icke hyst någon be-
tänklighet vid att upptaga honom och hans följeslagare på skep-
pet. De värsta bland upprorsstiftarna hade väl sedermera
försökt göra motstånd, men det hade varit fruktlöst. Man
hade gripit och slagit dem i järn. Kaptenen öfverhopade nu
Robinson med tacksägelser. »Ni är den ädle man,» sade han
med tårfyllda ögon, »hvilkens medlidande och klokhet hafva
räddat mig och mitt skepp. Där ligger det; det tillhör er; be-
fall därför öfver det och mig såsom eder godt synes.» Sedan
lät han hämta några förfriskningar, som han medtagit från sitt
fartyg, och alla intogo med glädjefulla hjärtan en riklig frukost.
Under tiden berättade Robinson sina underbara öden för
skeppskaptenen och satte denne därunder mer än en gång i
den yttersta förvåning. Sedan kaptenen fått del af Robinsons
sällsamma historia, sporde han sin räddare, hvad denne ön-
skade att han nu skulle göra för honom, hvarvid Robinson sva-
rade: »Utom det jag i går gjorde som villkor för mitt bistånd,
har jag ännu en trefaldig bön att framställa till er. Först ber
jag er, att ni kvardröjer här så länge, tills min redlige Fredags
far återkommer med spanjorerna, för det andra att ni utom mig
och mina tjänare äfven medtager alla spanjorerna, och först seg-
lar till Cadix för att landsätta dem där. Slutligen ber jag er, att
ni skänker lifvet äfven åt anstiftarna af myteriet och i stället
för att straffa dem såsom ni tänkt, kvarlämnar dem här på min
ö, emedan jag är öfvertygad om, att detta sätt skall bli det
bästa att förbättra dem.»
Kaptenen försäkrade, att allt skulle punktligen ske efter
Robinsons önskan, lät framföra fångarna, utpekade de brottsli-
gaste ibland dem, och förkunnade dem deras dom. De voro
ganska belåtna därmed; ty de visste, att de efter sitt lands
lagar hade förverkat lifvet. Den människoälskande Robinson
lämnade dem därpå anvisning, hur de skulle förfara för att till-
godose sina lefnadsbehof, och lofvade att kvarlämna hela sin
förmögenhet eller alla sina verktyg, hela sitt husgeråd och
alla sina husdjur, endast med ett par undantag. Han upp-
muntrade dem till förtröstan på Gud, till arbetsamhet och
endräkt, och försäkrade, att dessa dygder skulle göra deras
vistelse på ön obeskrifligt angenäm.
Under det han ännu talade, kom Fredag alldeles and-
truten springande med den glada underrättelsen, att hans far
tillika med spanjorerna just nu anländt och höllo på att land-
stiga. Hela sällskapet gick därför ned till stranden för att
möta dem; men Fredag skyndade framför de öfriga, och låg
redan i sin faders famn, då de andra framkommo.
Robinson såg med förundran, att bland de nykomna äf-
ven befunno sig tvenne kvinnor; och då han frågade Torsdag
hur han skulle förstå detta, upplyste denne honom om att
de voro hustrur till tvenne spanjorer, hvilka utvalt sig dem
bland vildarna. De båda spanjorerna hade icke förr hört,
att Robinson skulle afrcsa och kvarlämna några matroser på
ön, förrän de bådo honom om tillstånd att likaledes få kvar-
stanna med sina hustrur, emedan de, efter allt hvad de hört,
icke kunde önska sig en bättre vistelseort.
Robinson hörde med nöje deras önskan och uppfyllde
den gärna. Det var honom kärt, att ett par män kvarstan-
nade, hvilka af alla sina kamrater hade det vitsordet, att de
voro rättskaffens och pålitliga, och därför kanske skulle kunna
förmå de mindre välsinnade att föra ett ordentligare och mera
fridsamt lefnadssätt. Därför beslöt han att sätta dessa till
styresmän öfver alla de öfriga.
Han sammankallade därför allesamman, som skulle kvar-
stanna på ön, för att underrätta dem om sin vilja. De voro
sex engelsmän samt de bägge spanjorerna med sina hustrur.
Robinson tilltalade dem på följande sätt:
»Ingen bland eder skall, förmodar jag, bestrida mig min
rätt att efter godtfinnande förordna om min egendom — och
detta är hela denna ö med allt hvad därpå år. Men då jag
önskar eder alla, som nu skola kvarblifva här, allt möjligt
godt, för hvars ernående dock erfordras en ordentlig styrelse,
och det tillkommer mig att besluta därom, så förklarar jag
därför, att dessa båda spanjorer skola företräda min person,
och i mitt ställe vara öns rättmätiga behärskare. Eder andra
tillkommer det att visa dem en oinskränkt lydnad. Endast
de skola bebo min borg och hafva alla gevären, krigsför-
nödenheterna och verktygen i sitt försvar; men de skola
vara förpliktade att låna eder andra hvad I däraf behöfven,
dock under villkor, att I uppfören eder fridsamt och ordentligt.
Inträffar någon fara, så måsten I allesamman möta den,
likasom I bören gemensamt deltaga i arbetet på fältet eller i
trädgården, och hvarje gång skörden inträffar, dela den emel-
lan er. Måhända får jag någon gång tillfälle att göra mig
underrättad om er; tilläfventyrs beslutar jag själf att återkomma,
för att tillbringa återstoden af mina dagar på denna för mig
nu så kära ö. Olycklig då den, som under tiden rubbat de
stadgar, jag nu utfärdat. Han skall då utan skonsamhet un-
der en stark storm bli utsatt i en liten båt och lämnas till
pris åt hafvets raseri.»
Alla betygade sin tillfredsställelse och belåtenhet med
dessa föreskrifter och lofvade den strängaste lydnad.
Nu uppgjorde Robinson en förteckning öfver de saker,
som han ville medtaga och som skulle föras ombord. Dessa
voro: hans, af honom själf förfärdigade skinnkläder jämte
solskärmen och masken; hans spjut, stenyxa och båge; Pol,
pudeln och tvenne lamadjur; allehanda verktyg och redskap,
som han själf gjort, då han ännu var ensam, och slutligen
guldsanden, de ädla stenarna och hans egen stora guldklimp.
Sedan allt detta blifvit fördt ombord och en gynnande
vind börjat blåsa, bestämdes afresan till följande morgon.
Robinson och Fredag tillredde därpå en måltid, för att gifva
en liten fest för de kvarblifvande nybyggarna. Det bästa de
hade blef därtill utvaldt, och kaptenen kunde icke nog för-
undra sig öfver Robinsons skicklighet i kokkonsten. För att
följa sin värds ädla föredöme och äfven något bidraga till
de kvarblifvandes trefnad, lät han hämta en mängd lifsmedel,
krut, järn och verktyg ifrån skeppet, och skänkte alltsammans
åt de blifvande nybyggarna.
Mot aftonen sade sig Robinson vilja vara ensam en stund,
emedan han före afresan hade något viktigt att förrätta. Alla
lämnade honom därför, hvarefter han gick upp på kullen,
för att ännu en gång öfvertänka alla sina öden på denna ö,
och för att i barnslig tacksamhet utgjuta sitt hjärta för Gud.
Ändtligen kom ögonblicket för afresan. Med tårar i ögo-
nen förmanade Robinson de kvarblifvande ännu en gång att
lefva endråktigt, arbetsamt och fromt, och anbefallde dem i
Guds beskydd, som så underbart ledsagat honom. Sedan
såg han sig ännu en gång omkring, tackade Gud för sin
underbara räddning och sin slutliga befrielse, sade därpå de
kvarblifvande sitt sista farväl, och gick åtföljd af Fredag och
Torsdag om bord på det nu segelfärdiga skeppet, som genast
vid deras ankomst lyfte ankar.
Vinden blåste så friskt och gynnande, att det föreföll
dem, som flöge ön bort ur deras åsyn. Så länge den ännu
kunde ses, stod Robinson stum och sorgsen på däcket, med
ögonen oaflåtlligt riktade på det kära landet, hvilket under de
tolf långa år han där tillbragt blifvit honom lika dyrbart som
hans eget fädernesland.
Deras segling gick mycket lyckligt. Inom kort uppnådde
de Cadix, där de medföljande spanjorerna blefvo landsatta.
Robinson gick själf i land, för att uppsöka den köpman,
hvilkens guldsand han hade räddat. Han träffade honom och
hade den glädjen att se den redlige mannen räddad genom
honom ur en ganska svår belägenhet. Skeppets förlust hade
nämligen medfört att han kommit i mycket svåra ekonomiska
omständigheter.
Kaggen med guldsand var mer än tillräckligt att betala
köpmannens skulder; öfverskottet ville han af tacksamhet
skänka sin välgörare, men denne ville på intet vis emottaga
det, emedan han, såsom han sade, var mer än väl belönad
af medvetandet att hafva hjälpt en ärlig man ur hans betryck.
Ifrån Cadix seglade de till England. På denna resa inträf-
fade den sorgliga händelsen, att Torsdag hastigt insjuknade
och dog, oaktadt man gjorde allt för att rädda honom. Hvad
Fredag därvid led, och huru djup hans sorg var öfver faderns
bortgång, kan man lätt föreställa sig. Äfven de båda lama-
djuren kunde icke fördraga sjöresan utan dogo.
Skeppet uppnådde slutligen Portsmouth, en bekant hamn
i England. Här uppsökte Robinson officersänkan, hvilken
han ville lämna de ädla stenarna. Som hon efter mannens
död på tio år icke fått något understöd från Ostindien, så
hade hon med sina barn råkat i den yttersta fattigdom. Ro-
binson njöt därför nu åter den glädje, som hvarje god män-
niska erfar, när den gudomliga försynen betjänar sig af henne
till redskap för att lindra andras nöd.
Då just vid detta tillfälle i Portsmouths hamn låg ett
skepp, som snart ämnade sig till Hamburg, så lämnade Ro-
binson kaptenen, hvilken hade fört honom hit, emedan han
icke längre ville falla honom besvärlig, och gick med Fredag om
bord på det Hamburgska skeppet, som snart därpå lyfte ankar.
Äfven denna resa gick fort och lyckligt. Redan hade
de Helgoland i sikte, och vid horisonten syntes Robinsons
älskade fädernesland, vid hvars anblick hans hjärta ville
brista af glädje; redan närmade de sig mynningen af Elbe,
då hastigt ett åskväder utbröt, åtföljdt af en häftig storm,
som med oemotståndlig kraft dref skeppet mot kusten. Allt
hvad skicklighet och ansträngning förmådde försöktes för att
vända skeppet och få det åter ut i öppna hafvet, men för-
gäfves! Alla besättningens bemödanden voro fruktlösa, storm
och vågor kastade skeppet som vrak på en sandbank.
Vattnet inströmmade i detsamma med sådan våldsamhet,
att det icke var möjligt att tänka på skeppets räddning, och
besättningen fick nätt och jämt tid att springa i båtarna för
att försöka frälsa sig från undergång. Och så kom Robinson
med sina följeslagare som en olycklig skeppsbruten slut-
ligen till Cuxhaven, utan att af hela sin rikedom hafva räd-
dat mer än sin trogna pudel, som sprungit efter honom i
sjön, och sin Pol, som satt på hans axel, då skeppsbrottet
inträffade.
Kfter någon tids förlopp fick han veta, att bland de räd-
dade sakerna funnos blott hans solskärm och hans skinn-
kläder, hvilka han själf förfärdigat. Dessa fick han igen,
sedan han betalt bärgningskostnaderna, men hans stora guld-
klimp var däremot förlorad.
Robinson var nu lika rik, som när han lämnade Ham-
burg. Själf beklagade han sin förlust allra minst; ty då han
hade föresatt sig att tillbringa sina återstående dagar i lika
oafbruten verksamhet och måttlighet som på ön, så kunde
han utan svårighet umbära guldet.
Nu inskeppade han sig på ett från Cuxhaven till Ham-
burg afgående skepp. Då han hade seglat uppför floden till
Stade, och såg tornen af sin fädernestad, började han gråta
af glädje. Om fyra timmar kunde han vara där och hvila i
sin älskade faders armar. Sin goda moders död hade han
redan fått veta i Cuxhaven, och under flera dagar hade han
sörjt henne på det bittraste.
Ändtligen var skeppet i hans födelsestads hamn. Med
högt klappande hjärta sprang han i land, och hade han icke
blygts för åskådarna, så skulle han nedfallit och kysst den
fosterländska jorden. Han skyndade fram genom den gapande
folkmängden och begaf sig till ett hotell vid hamnen.
Därifrån] skickade han först ett bud hem till sin faders
hus, för att småningom förbereda honom på hans sons hem-
komst. Till en början skulle den utskickade säga den
gamle, att en person vore kommen till staden med glädjande
underrättelser från hans son, sedermera, att hans son själf
hade anträdt återresan till Hamburg, och slutligen, att den,
som anländt till staden med den hugnesamma underrättelsen,
just vore hans son. Hade Robinson icke iakttagit denna för-
siktighet, så skulle måhända den stora glädjen alltför häftigt
uppskakat hans gamle fader och möjligen dödat honom.
Och nu skyndade Robinson genom de honom ännu väl-
kända gatorna till sin fäderneboning, där han snart slöts i
sin af glädje darrande faders armar. »Min far!» — »Min
son!» — Det var allt, hvad båda förmådde yttra. Mållösa
hvilade de i hvarandras famn, tills en välgörande ström af
glädjetårar lättade deras beklämda bröst.
Fredag gapade emellertid i stum förvåning på alla de otaliga
underting, som visade sig för hans ögon. Han kunde icke
se sig mätt, och var liksom utom sig hela första dagen.
Ryktet om Robinsons hemkomst och hans sällsamma
öden gick som en löpeld kring hela staden. Alla talade
endast om Robinson, alla ville se honom, alla höra berättelsen
om hans äfventyr ur hans egen mun. Hans faders hus
blef snart en offentlig samlingsplats, och Robinson måste
berätta från morgon till kväll. Vid dessa berättelser glömde
han aldrig att säga till fäder och mödrar: Vänjen tidigt edra
barn vid ett fromt, måttligt och arbetsamt lefnadssätt! Och
voro några barn närvarande, så gaf han dem alltid denna
gyllene lärdom på köpet: Älskade barn, lyden edra föräldrar
och ledare; låren eder allt med största flit, som i knnnen fa
lära; frukten Gud, och vakten eder for sysslolöshet, af hvilken
allt ondt kommer!
Robinsons fader, som var mäklare, önskade att hans son
skulle öfva sig i detta yrke, för att efter den gamles död
öfvertaga hans affär. Men Robinson, som under flera år vant
sig vid handslöjder bad sin fader om tillstånd att få lära
snickaryrket och denne lät honom följa sin egen åstundan.
Robinson begaf sig därför med sin trogne Fredag i lära hos
en snickarmästare, och inom ett år hade de lärt sig så mycket,
att de själfva kunde bli mästare.
Båda anlade sedan en gemensam verkstad och voro, så
länge de lefde, oskiljaktiga vänner och medarbetare. Flit och
måttlighet hade så blifvit deras andra natur, att det var dem
omöjligt att tillbringa en enda dag i overksamhet och vällefnad.
Till minne af sitt forna eremitlif bestämde de en dag i hvarje
vecka, på hvilken de förnyade, så godt de kunde, sitt förra
lefnadssätt. Också krönte himlens välsignelse ögonskenligen
allt hvad de företogo sig. De uppnådde i frid, under god
hälsa och nyttig verksamhet en hög ålderdom, afhållna och
ärade af alla.
»Robinson Crusoe» utkom första gången år 1719 under
titel The life and stränge snrprising adventures of Robinson
Crusoe of York, och är författad af Daniel De Foe, en engelsk
skriftställare, född 1661 i London, där han äfven (1731) dog. Till
grund för sin allbekanta roman, genom hvilken dess författare
förvärfvade sig europeiskt rykte, lade De Foe de dagboksan-
teckningar, som skotten Alexander Selkirk förde under de fem
år han som skeppsbruten tillbringade på en af Juan Fernan-
dez öarna, en ögrupp i Stilla hafvet ungefär 650 km. väster
om staden Valparaiso i Chile.
»Robinson Crusoe» är öfversatt på nästan alla europeiska
språk. På svenska utgafs arbetet första gången 1752 under
titel: »Den engelske Robinson Crusoes underliga och sällsam-
ma resor och lefvernes beskrifning». Dessutom har det gifvit
upphof till en mängd efterbildningar (robinsonader).
En af de mest lyckade och mest spridda bearbetningar
af De Foe's Robinson är den tyske pedagogen Joh. H. Campe's
»Robinson der Jungere», som utkom första gången 1779 och
sedermera utgått i hundratals upplagor. I flere afseenden är
denna bearbetning originalet öfverlägsen. Den dramatiska ut-
vecklingen af hjältens öden är mera enhetligt genomförd, och
allt hvad i boken sker mera ägnadt att påvisa hvad en män-
niska, försatt i de mest svåra och enkla förhållanden, med
flit och energi kan åstadkomma.
Arbetet, af hvilket föreliggande utgör en något moderni-
serad utgifning, har haft och skall säkerligen alltjämt hafva
ett mycket stort inflytande på ungdomens bildning.
IJBR

