LA VIE
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TOME SECOND.
DE L'IMPRIMERIE DE LA Ve PANCKOUCKE ,
rue de Grenelle , faubourg Germain , N° 3ai.
AN VIII.
ET LES AVENTURES
. M
ROBIN S ON CRUSOË,
TRADUCTION
Revue ef corrigee sxa' la telle Edition donnee
par Sfoekdale en î^c^o.anpTnente'e delà
vie de L'Auteur, munavoit pas encore paru;
ÉDITIOX
Orn-eîe de-ip Oravunv nar DELIGNON,
t/'tiprî'j A'.r d&rsùur ar^avuttuc <fe 8TOTHAHT,
d'une ( 'ar/e (re'<n/rtip/ii<nte >,
et acemniMirnée (f'ii7i i>oeii/>i(/<rire i/e Altirine .
TOME II.

A PARIS
Cfu*. If. TJEMJIJERE Ziiraire, Çuaù de<r Auçitjfrns,
xy.
lô
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOE.
J e menois alors une vie beaucoup plus douce
et plus heureuse que je navois fait au com-
mencement ; et cette amélioration dans ma
manière d'être avoit une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent lorsque j'étois
assis pour prendre mon repas, je rendois mes
humbles actions de graces à la divine provi-
dence ^ et je l'admirois en même temps de
m'avoir ainsi dressé une table au milieu du
désert. J'appris à donner plus d'attention au
bon côté de ma condition qu'au mauvais ; à
considérer ce dont je jouissois, plutôt que ce
dont je manquois, et à trouver quelquefois
dans cette méthode une source de consolations
2 ROBINSON
secrètes, dont je ne puis exprimer la force
par mes foiblcs paroles. C'est ce que j'ai été
bien aise de remarquer ici, afin d'en graver
l'image dans la mémoire de certaines gens qui,
toujours mécontens, n'ont point de goût pour
savourer les biens que Dieu leur a accordés,
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des
choses qu'il ne leur a pas départies. Enfin il
me paroissoit que les déplaisirs qui nous ron-
gent au sujet de ce que nous n'avons pas ,
émanent tous du défaut de reconnoissauce pour
ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne seroit pas
moins utile à toute personne qui auroit le mal-
heur de tomber dans un pareil cas que le mien ,
c'étoit de comparer ma condition présente à
celle à laquelle je m'étois attendu dans le com-
mencement, et dont j'aurois très-certainement
subi toute la rigueur, si Dieu, par sa provi-
dence admirable, n'eût procuré mon salut dans
les suites de mon naufrage , en ordonnant que
le vaisseau fût porté si près de terre que je
pusse non-seulement aller à bord, mais encore
en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étoient d'une grande utilité et d'un grand
C R U S O É. 3
secours ; puisque sans cela j'aurois manqué
d'outils pour travailler, d'armes pour me dé-
fendre , de poudre et de plomb pour aller à la
chasse, et par conséquent de moyens de pour-
voir à ma nourriture.
Je passois les heures, et quelquefois les jours
entiers à me représenter avec les couleurs les
plus vives la manière dont j'aurois agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment ; comment je
n'aurois pas seulement pu attraper quoi que
ce soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-
être quelques poissons et quelques tortues :
et comme il se passa un temps très-long' avant
de découvrir aucune dexces dernières, il y a
toute apparence que j'aurois péri sans faire
cette découverte ; que si j'eusse subsisté , j'au-
rois vécu comme un véritable sauvage ; si j'eusse
tué un bouc ou un oiseau par quelque nou-
veau stratagème , je n'aurois pas su comment
écorcher le premier, ni comment éveutrer l'un
et l'autre ; ensorte qu'il m'auroit ftllu employer
. et mes ongles et mes dents, à la façon des
animaux de proie.
Ces réflexions me rendoient très-sensible à
la bonté de la providence à mon égard , et très-
reconnoissant envers elle pour nia condition
présente, quoiqu'elle ne fut pas tout-à-fait
exempt de peines et de misère. Je ne puis
rn'empêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux méditations de ceux qui,
dans leur malheur, sont sujets à faire cette
exclamation : F a-t-il une affliction semblable
à la mienne! Que ces gens-là, dis-je, con-
sidèrent combien pire est le sort de tant d'au-
tres , et combien pire pourroit être le leur,
si la providence l'avoit jugé à propos.
Je faisois encore une autre réflexion qui
contribuoit beaucoup à fortifier mon esprit,
et à remplir mon cœur d'espérances ; c'étoit le
parallèle de l'état où je me voyois, avec ce que
j'avois mérité, et à quoi par conséquent j'au-
rois dû m'attendre, comme à un juste salaire
que j'aurois reçu de la main vengeresse de
Dieu. J'avois mené une vie détestable , sans
connoissance ni crainte de mon créateur. Mes
parer, s m'avoient donné de bonnes instruc-
tions ; ils n'avoient rien épargné dès ma plus
tendre jeunesse pour insinuer dans mon ame
des sentimens de religion et de christianisme,
une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'auteur de la nature
dans ma création. Mais pour mon malheur ,
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier ,
qui est de tous les états du monde celui où
l'on a moins la crainte de Dieu en vue, quoi-
qu'on y ait plus de sujet de le craindre. Je dis
donc que la mer et les matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse , les railleries
profanes et impies de mes commensaux, le
mépris des dangers que j'affrontois de gaîté
de cœur, la vue de la mort, avec laquelle je
m'étois familiarisé par une longue habitude ,
l'éloignement de toute occasion de converser
avec d'autres personnes que celles de ma
trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui
fût bon ou qui tendît au bien ; tant de choses,
enfin, compliquées ensemble, étouffèrent en
moi toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois
actuellement, soit à ce que je devois être un
jour, et mon endurcissement étoit tel, que
dans les plus merveilleuses * délivrances dont
le ciel me favorisoit, comme lorsque je m'échap-
pai de Salé, lorsque je fus recu en haute mer
par le capitaine portugais, lorsque je possé-
dois une belle plantation dans le Brésil, lorsque
ma cargaison m'arriva d'Angleterre , et en
plusieurs autres occasions , je ne rendis jamais
à Dieu les actions de graces que je lui devois.
Dans mes plus grandes calamités, je ne songeai
jamais à l'invoquer. Je ne parfois de cet être
suprême que pour avilir sou nom, que pour
jurer, que pour blasphémer.
J'avois vécu en impie, dans l'iniquité et le
péché, et néanmoins ma conservation étoit
l'effet de la providence. Dieu avait déployé à
mon égard des bontés sans nombre : il m'avoit
beaucoup moins puni que mes iniquités ne le
méritoient, et avoit pourvu libéralement à ma
subsistance. Toutes ces réflexions me don-
nèrent lieu d'espérer que Dieu avoit accepté
ma repeutance, et que je n'avois pas encore
épuisé les trésors infiuis de sa miséricorde.
Elles me portèrent non-seulement à une
entière résignation à la volonté de Dieu ; mais
même elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentimens de reconnoissance. J'étois encore
au nombre des vivans, je n'avois pas recu la
juste punition de mes crimes ; au contraire ,
je jouissois de plusieurs avantages auxquels je
n'aurois pas dû m'attendre ; ainsi je n'avois pas
à me plaindreaii à murmurer davantage de ma
condition ; j'avois tout lieu au contraire de me
réjouir, et de remercier Dieu de ce que par
une suite continuelle de prodiges je trouvois
mon pain quotidien. Le miracle qu'il avoit opéré
en faveur d'Elie, à qui les corbeaux appor-
taient à manger, n'étoit pas aussi grand que
celui qu'il avoit fait pour moi. Ma conserva-
tion n'en étoit qu'une longue suite. Je consi-
dérais d'ailleurs qu'il n'y avoit peut-être aucun
lieu dans tout le monde habitable où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes ; mais aussi je n'avois rien à
craindre , ni des loups, ni des tigres furieux,
ni d'aucune bête féroce ou venimeuse, ni de
la barbarie des Cannibales. Mes jours étoient
à tous ces égards en sûreté dans ce lieu.
En un mot, si ma vie étoit d'un côté une
vie de tristesse et d'affliction, il faut avouer
que de l'autre j'y ressentois des effets bien sen-
sibles de la miséricorde divine. U ne me man-
quoit rien pour vivre doucement que d'avoir
un sentiment vif et continuel de la bonté de
Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées,
quand j'y réfléchissois, me consoloient, et fai-
soient entièrement évanouir mon chagrin et
ma mélancolie.
Il y avoit déjà long-temps qu'il ne me restoit
plus qu'un peu d'encre ; je tâchois de la con-
server , en y mettant de l'eau de temps en
temps ; mais enfin elle devint si pâle qu'à peine
pouvois-je en remarqtier les traces sur le pa-
pier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours
om il m'étoit arrivé quelque chose d'important.
Il me souvient que ces jours extraordinaires
tomboient presque tous sur les mêmes jours
de l'année. Si j'avois eu quelque penchant
superstitieux pour le sentiment quï/j. a des
jours heureux et des jours malheureux ., je n'au-
rois pas manqué d'appuyer mon opinion sur
un concours si singulier.
Le même jour de l'année que je m'enfins de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je
me fis matelot, je fus pris par un vaisseau de
guerre de Salé, et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me
sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui étoit le
20 septembre , 36 ans après, je fus miraculeu-
sement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur
cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma vie soli-
taire ont commencé parle même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après
l'encre, fut le pain , ou plutôt le biscuit que
j'avois apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse
ménagé avec une extrême frugalité, puisque
je ne m'en étois accordé pendant l'espace d'un
an qu'un petit gâteau par jour ; cependant il
me manqua tout-à-fait un an avant que je pusse
faire du pain du blé que j'avois semé.
Mes habits commençoient aussi à dépérir.
Il y avoit long-temps que je n'avois plus de
linge, hors quelques chemises de toile rayée
que j'avois trouvées dans les coffres des ma-
telots , et que je conservois avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne
me permettoit de pouvoir supporter, d'autre
vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand
bonheur pour moi de ce que parmi les habits
des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je
sauvai aussi quelques surtouts grossiers ; mais
ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étoient
trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avois aucun besoin d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu , malgré
<jue je fusse seul. Je ne le voulois pas, je
n'en pouvois pas même supporter la pensée.
D'ailleurs , la chaleur du soleil în'étoit plus
insupportable quand j'étois nu, que lorsque
j'avois quelques liabits sur moi. La chaleur me
causoit souvent des cloches sur toute la peau ;
au lieu que lorsque j'étois en chemise , l'air
entrant par dessous, l'agi toit de facon que j'en
étois plus au frais. 11 me fut également impos-
sible de m'accoutumer à m'exposer au soleil
sans avoir la tête couverte : il dardoit ses rayons
avec une telle violence , que lorsque j'étois
sans chapeau, je ressentois à l'instant de vio-
lens maux de tête , mais qui me quittoient dès
que je me couvrois.
L'expérience de toutes ces choses me fît
songer à employer les haillons que j'avois ,
et que j'appelois des habits , à un usage con-
forme à l'état où j'étois. Toutes mes vestes
étoient usées ; en conséquence je me mis à
faire une espèce de robe des gros surtouts ,
et de quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avois sauvés du naufrage. J'exer-
cais donc le métier de tailleur , ou pour mieux
dire de ravaudeur ; car mon travail était pi-
toyable , et cependant je vins à bout, après
bien des peines, de faire deux ou trois nou-
velles vestes, des culottes ou des calecons ;
CRUSOE. 11
mais mon travail n'étoit pas propre à faire
honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de
tous les quadrupèdes que j'avois tués ; mais
comme je les avois étendues au soleil, la plu-
part devinrent si sèches et si dures , que je ne
pus les employer à aucun usage. Quant à celles
dont je pus me servir, j'en fis d'abord un
grand bonnet, en tournant le poil en dehors,
afin de me mettre mieux à couvert de la
pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier ; je veux dire, une veste lâche et des
culottes ouvertes , car mes habits devoient
me servir plutôt contre la chaleur que contre
le froid. Au reste, si j'entendois assez peu
le métier de charpentier , j'entendois encore
moins celui de tailleur. Ces habits me ser-
virent pourtant très-bien, car la pluie ne
pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol.
J'en avois vu faire un dans le Brésil, où ils
sont d'un grand usage contre les chaleurs
excessives. Or, le climat que j'habitois étant
tout aussi chaud, ou même davantage, car
j'étois plus près de l'équateur, et d'ailleurs ,
me trouvant obligé souvent de sortir parla
pluie, je ne pouvois me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infiniment ; il se passa bien du temps
avant que je pusse faire quelque chose qui fût
capable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil ; encore cet ouvrage ne put-il
me satisfaire , ni même deux ou trois autres
parasols que je fis ensuite. Je pouvois bien
les étendre, mais je ne pouvois pas les plier
ni les porter autrement que sur ma tête ; ce
qui m'embarrassoit trop. Enfin pourtant j'en
fis un qui répondit à peu près à mes besoins ;
je le couvris de peaux dont le poil étoit
tourné par en haut. Jy étois à l'abri de la
pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchois par les chaleurs les plus brû-
lantes avec plus d'agrément que je ne faisois
auparavant dans les jours les plus frais. Quand
je n'en avôis pas besoin , je le fermois et le
portois sous mon bras..
Je menois ainsi une vie très-douce. Mon
esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné à la
volonté de Dieu; je m'étois entièrement sou-
mis aux ordres de la providence. Je préférois
cette vie à celle que j'aurois pu mener dans
le commerce du monde ; car s'il m'arrivoit
quelquefois de regretter la conversation des ,
hommes, je me disois aussitôt : Ne converses-
tu pas avec toi-même ? et même ne converses-tu
pas ., pour ainsi dire , avec Dieu lui-même par des
élans de ta pensée vers lui P La société peut-
elle te procurer d'aussi grands avantages ?
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé,
il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je continuois le genre
de vie que je vous ai dépeint. Ma principale
occupation , outre celle de semer mon orge
et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins , et d'aller à la chasse , fut pendant
ces cinq années de faire un canot. Je l'achevai,
et en creusant un canal profond de six pieds,
et large de quatre, je l'amenai dans la baie.
Pour le premier qui étoit d'une prodigieuse
grandeur, et que j'avois fait inconsidérément,
je ne pus jamais ni le mettre à flot, ni faire
,un canal assez grand pour y conduire l'eau
de la mer. Je fus obligé de le laisser dans sa
place, comme s'il eût dû me servir de leçon,
afin d'être plus circonspect à l'avenir. Mais,
comme on vient de voir, ce mauvais suc-
cès ne me rebuta point, je profitai de ma
première inadvertance ; et quoique Fai'bre que
j'avois coupé pour faire un second canot fût
à un demi mille de la mer , et qu'il fût bien
difficile dy amener l'eau de si loin , cepen-
dant la chose n'étant point impraticable, je ne
désespérai pas de la mettre à exécution. J'y
travaillai pendant deux ans : je ne plaignois
point mon travail, tant j'espérois sortir de
cette île qui me servoit de prison, en trou-
vant le moyen de naviguer de nouveau.
Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa
.grandeur ne répondit point au dessein que
j'avois lorsque je commençai à y travailler :
c'étoit de hasarder un voyage en terre-ferme ,
et qui auroit été de 40 milles. J'abandonnai
donc ce projet ; mais je résolus au moins de
faire le tour de l'ile. Je l'avois déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit ; et les découvertes
que j'avois faites alors, me donnoient un vio-
lent désir de voir les autres parties. de mes
côtes. Je ne songeai donc plus qu'à mon
voyage ; et afin d'opérer avec plus de pré-
caution et plus de sûreté , j'équipai mon
canot le mieux qu'il me fut possible ; j'y mis
un mât et une voile. J'en fis l'essai, et trou-
vant qu'il prendroit très - bien le vent, je
pratiquai des boulins ou des layettes à ses deux
extrémités,, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de
la mer qui pourroient entrer dans le canot.
J'y fis encore un grand trou pour mes armes ;
je le couvris du mieux que je pus, pour le
tenir sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe
de mon canot, pour m'y mettre à l'ombre.
Je m'en servis à me promener de temps en
temps sur la mer, mais néanmoins sans m'é-
carter jamais de ma petite baie. Enfin , im-
patient de voir la circonférence de mon
royaume, je me résolus d'en faire entièrement
le tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau.
Je pris deux douzaines de mes pains d'orge
(je devrois plutôt les appeler des gâteaux),
un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisois beaucoup d'usage , \ine petite bouteille
de rum, la moitié d'une chèvre , de la pou-
dre et de la dragée pour en tuer d'autres ;
enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé
ci-dessus, l'un pour me coucher dessus , et
l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'étoit le six de novembre , et l'an sixième
de mon règne ou de ma captivité ( vous
l'appellerez comme il vous plaira), que je
m'embarquai pour ce voyage qui fut plus
long que je ne m'y étois attendu. L'île en
elle-même n'étoit pas fort large ; mais elle
avoit à l'est un grand rebord de rochers qui
s'étendoient deux lieues avant dans la mer ;
les uns s'élevoient au-dessus de l'eau, et les
autres étoient cachés : il y avoit outre cela au
bout de ces rochers un grand fond de sable qui
étoit à sec et avancé dans la mer d'une demi-
lieue ; tellement que pour doubler cette pointe,
j'étois obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés
j'allois renoncer à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude soit de la longue route qu'il me
faudroit faire , soit de la manière dont je
pourrois revenir sur mes pas. Je revirai
même mon canot, et le mis à l'ancre ; car
j'ai oublié de dire que je m'en étois fait une
d'une pièce rompue d'un grapin, que j'avois
sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté , je pris mon
fusil et je débarquai, puis je montai sur une
petite éminence, d'où je découvris toute cette
pointe et toute son étendue, ce qui me fit
résoudre à continuer mon voyage.
Entr'autres observations néanmoins que
je fis sur ces parages , je remarquai un furieux
courant qui port oit à l'est, et qui touchoit
la pointe de bien près. Je l'étudiai donc
autant que je pus ; car j'avois raison de
craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si
j'y tombois, il ne me portât en pleine mer,
d'où j'aurois eu peine à regagner mon île.
La vérité est que les choses seroient arrivées
comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence ;
car le même courant régnoit de l'autre côté
de l'île, avec cette différence cependant qu'il
s'en écartoit infiniment plus. Je reconnus
aussi qu'il y avoit une grande barre au ri-
vage ; d'où je conclus que je franchirois ai-
sément toutes ces difficultés, si j'évitois le
premier courant ; car j'étois sûr de pouvoir
profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline ,
parce que le vent qui souffloit assez fort étoit
à l'est sud-est , et que d'ailleurs comme il
portoit contre le courant, et qu'il causoit
divers brisemens de mer sur la pointe , il
n'étoit pas sûr pour moi , ni de me tenir
trop au rivage, ni de m'avancer trop en
mer , car alors je risquois de tomber dans le
courant.
Mais au troisième jour , le vent étant
tombé,' et la mer étant calme , je recom-
mençai mon voyage. Que les pilotes témé-
raires et ignorans profitent de ce qui m'est
arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt
atteint la pointe que je me trouvai dans une
mer trèsrprofoude , et dans un courant aussi
violent que le pourroit être une écluse de
moulin. Je n'étois pourtant guères éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot.
Ce courant l'emporta avec une telle violence,
que je ne pus jamais le retenir auprès du
rivage. Je me sentois entraîner loin de la
barre qui étoit à gauche. Le grand calme
qui régnoit ne me laissoit rien espérer des
vents, et toute ma manœuvre n'aboutissoit
à rien. Je me regardai donc comme un
homme mort ; car je savois bien que l'île
étoit entourée de deux courans, et que par
conséquent à la distance de quelques lieues ils
devoient se rejoindre. Je me crus irrévocable-
ment perdu : je n'avois plus aucune espérance
de conserver ma vie, non que je craignisse
d'être noyé, la mer étoit trop calme , mais
je ne voyois pas que je pusse échapper à la
faim. Toutes mes provisions ne consistoient
qu'en un pot de terre plein d'eau fraîche, et
une grande tortue , ce qui assurément ne
pouvoit pas me suffire. Je prévoyois que ce
courant me jetteroit en pleine mer, où je
n'avois pas d'espérance de rencontrer, après
un voyage peut-être de plus de mille lieues, de
rivage , d'île , ou de continent.
Qu'il est facile à la providence , disois-je
en moi-même , de changer la condition la plus
triste en une autre encore plus déplorable î
Mon île me paroissoit alors le lieu du monde
le plus délicieux. Tout le bonheur que je
souhaitois étoit d'y rentrer. « Heureux dé-
*>. sert, m'écriois-je, en y tournant la vue,
*> heureux désert, je ne te verrai donc plus î
» Que je suis misérable! je ne sais où m'era-
»> portent les flots. Malheureuse inquiétude !
» tu m'as fait quitter ce séjour charmant,
» souveat tu m'as fait murmurer contre ma
» solitude ; mais maintenant que ne donnerois-
» je point pour pouvoir m'en retourner » ?
Telle est en effet notre caractère; nous ne
sentons les avantages d'un état qu'en éprouvant
les incommodités de quelque autre.
Nous ne connoissons le prix des choses
que parleur privation. Personne ne concevra
jamais le désespoir où j'étois de me voir em-
porté de ma chère île dans la haute mer.
J'en étois alors éloigné de deux lieues, et je
n'avoisplus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillois cependant avec beaucoup de vigueur;
je dirigeois mon canot vers le nord autant
qu'il m'étoit possible , c'est à dire vers le côté
du courant où j'avois remarqué une barre.
Sur le midi, je crus sentir une bise qui me
souffloit au visage , et qui venoit du sud
sud-est. J'en éprouvai quelque joie , et elle
s'augmenta de beaucoup une demi - heure
après, lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable.
J'étois alors à une distance prodigieuse de
mon île. A peine pouvois-je la découvrir ;
et si le-temps eût été chargé, c'en étoit fait
de moi : f avois oublié mon compas de mer :
je ne pouvois donc la regagner qu'à la vue.
Mais le temps continuant au beau r je mis
à la voile et portai vers le nord, en tâchant de
sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'a-
perçus par la clarté de l'eau, qu'il alloit arri-
ver quelque changement au courant : car
lorsqu'il étoit dans toute sa force , les eaux eu
paroissoient sales , et elles devenoient claires
à mesure qu'il dhninuoit. Je rencontrai à un
demi-mille plus loin (c'étoit à l'est) un bri-
sement de mer causé par quelques rochers.
Ces rochers partageoient le courant en deux :
la plus grande partie s'écouloit par le sud ,
laissant les rochers au nord-est, tandis que
l'autre , repoussée par les écueils, portoit avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de
recevoir sa grace en arrivant au lieu même
du supplice, ou d'être sauvés de la main des
brigands qui ail oient les égorger , sont les
seuls qui soient bien capables de concevoir la
joie que je ressentis alors. Aussi est-il difficile
de comprendre l'empressement avec lequel je
mis à la voile, et profitai du vent favorable ,
et du courant de la barre dont j'ai parlé»
Ce courant me servit pendant une heure
entière ; il portoit droit vers mon île ; c'est-à-
dire deux lieues plus au nord que celui qui
m'en avoit auparavant éloigné. Ainsi, lorsque
j'arrivai près de l'île, j'étois à son nord ; je
veux dire que je me trou vois dans la partie
opposée à celle d'où j'étois parti.
Je me trouvois présentement entre deux
courans, l'un du côté du sud, c'est celui qui
m'avoit entraîné ; et l'autre du côté du nord,
qui en étoit éloigné de la distance d'une lieue,
et qui portoit d'un autre côté. La mer où je
me trouvois , étoit entièrement morte, ses
eaux restant tranquilles et ne se mouvant nulle
part ; mais à l'aide de la bise fraîche qui souf-
floit vers mon île, j'y fis voile et m'en appro-
chai , quoiqu'avec plus de lenteur que lorsque
je cédois à la violence du courant.
Il pouvoit être alors quatre heures du soir,
et j'étois éloigné d'une lieue de mon île , quand
je découvris la pointe des rochers qui causoient
tout cet embarras. Ils s'étendoient au sud; et
comme ils y avoient formé ce furieux courant,
ils y avoient aussi fait une barre qui portoit
au nord. Elle étoit forte , et ne me conduisoit
pas directement à bord de mon île ; mais pro-
fitant du vent, je traversai cette barre le moins
obliquement que je pus , et au bout d'une
beure j'arrivai à un mille du bord : l'eau y étoit
tranquille ; je ne tardai donc pas à gagner le
rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus:
e mis mon canot dans un petit caveau que
'avois remarqué sous des arbres ; et las comme
e l'étois du travail et des fatigues de mon
voyage , je fus bientôt endormi.
A mon réveil, j'étois fort en peine comment
je pourrois faire passer mon canot dans la
baie voisine de ma maison ; l'y conduire par
mer, c'étoit trop risquer; je connoissois les
dangers qu'il y avoit du côté de l'est, et je
n'osois me hasarder à prendre la route de
l'ouest: je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest ; j'espérois d'y rencontrer quelque
baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir
le retrouver en cas de besoin. Effectivement
j'en rencontrai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue ; elle me paroissoit fort bonne, et al-
loit en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot: je ne
pouvois pas souhaiter de meilleur havre pour
cette belle frégate. On auroit dit qu'il avait été
travaillé exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnoître où
j'étois, et je vis qu'il u'y avoit pas loin du
point où je me trouvois à l'endroit où j'avois
été lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant
toutes mes provisions dans le canot, hors le
fusil et le parasol, car il faisoit fort chaud,
je me mis en chemin. Quoique je fusse très-
fatigxié, je marchai néanmoins avec assez de
plaisir : j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avois faite autrefois ; tout y étoit dans
le même état : je l'ai depuis toujours cultivée
avec beaucoup de soin ; c'était, comme j'ai
dit, ma maison de campagne.
Je sautai la haie , et me couchai à l'ombre,
car j'étois d'une lassitude extrême : je m'en-
dormis d'abord. Vous qui lirez cette histoire,
jugez quelle fut ma surprise de m'entendre
réveiller par une voix qui m'appeloit à diverses
reprises par mon nom : Robin s on , Robinson,
Robinson Crusoé , pauvre Robinson Crusoé ,où
avez-vous été P Robinson Crusoé 3 où êtes-vous?
Robinson ., Robinson Crusoé f où avez - vous
été P
Comme j'avois ramé tout le matin , et mar-
ché tout l'après-midi, j'étois fatigué au point
que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me
sentois assoupi , moitié endormi et moitié
éveillé, et croyois songer que quelqu'un me
parloit. Cependant la voix continuant de répéter
Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai
enfin tout à fait, mais tout épouvanté et dans
la dernière consternation. Je me remis un peu
néanmoins, après avoir vu mon perroquet
perché sur la haie : je reconnus d'abord que
c'étoit lui qui m'avoit parlé , car je l'avois
instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venoit se reposer sur mon doigt, et appro-
chant son bec de mon visage, il se mettoit
à crier : Pauvre Robinson Crusoé , ou êtes-
vous ? où avez-vous été ? comment êtes - vous
venu ici ? et autres choses semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne
ne pouvoit m'avoir parlé, que mon perroquet,
j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
« Comment', disois-je, est-il venu dans cet
» endroit plutôt que dans tout autre » ?
I l n'y avoit pourtant que lui qui pût m'avoir
parlé ; ainsi j'abandonnois ces réflexions, et
l'appelant par son nom, cet aimable oiseau
vint se reposer sur mon pouce, et me disoit,
comme s'il eût été ravi de me revoir : Pauvre
Robinson Crusoé, oit avez-vous été ? etc. Je
l'emportai ensuite au logis.
C'étoit avoir assez couru sur mer, et j'avois
grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers par où j'avois passé. J'aurois
été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
étoit près de ma maison ; mais je ne voyois
pas que cela fût possible. Je ne voulois plus
me hasarder à faire le tour de l'ile, du côté de
l'est. A cette seule pensée mon cœur se res-
serroit, et mon sang se glaçoit dans mes
veines. Pour l'autre côté de l'île je ne le con-
noissois point ; mais j'avois tout lieu de croire
que le courant dont j'ai parlé, y régnoit aussi-
bien que vers l'est, et qu'ainsi je courrois
risque d'y être précipité, et d'être emporté
bien loin de mon île. Je me passai donc de
canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état je vécus plus d'un an, dans
une vie retirée, comme on peut bien se
l'imaginer. J'étois tranquille par rapport à
ma condition : je m'étois résigné aux ordres
de la providence, et, hors la société, il ne
me manquoit .rien pour être parfaitement
heureux.
Dans cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions méca-
niques auxquelles mes besoins m'obligeoient,
et surtout je conclus, vu le manque où j'étois
de plusieurs outils , que j'avois des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître potier ; j'avois
inventé une roue admirable, par laquelle je
donnai à mes vaisselles, auparavant d'une
étrange grossièreté , un tour et une forme
très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de
faire une pipe ; cette invention me causa une
joie extraordinaire, et si j'ose le dire, une si
grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti
de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la
même matière que mes autres ustensiles de
terre, cependant elle tiroit la fumée, et servoit
assez bien pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avois cette habitude ; j'y tenois ; et
dans la croyance qu'il ne se trouvoit point
de tabac dans mon île , je ne m'étois pas
soucié de prendre avec moi les pipes, qui
étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables
dans la profession de vanier ; je trouvai moyen
de fabriquer plusieurs corbeilles qui, quoi-
qu'elles fussent mal tournées, ne laissoient
pas de m'être très-utiles. Elles étoient aisées
à porter, et propres à y resserrer plusieurs
choses, et à eu aller chercher d'autres. Si, par
exemple , je tuois une chèvre , je la pendois à
un arbre , je l'écorchois , l'accommodois et
la découpois , et l'apportois ainsi au logis.
J'en faisois de même à l'égard de la tortue ;
je l'éventrois, j'en prenois les œufs et quel-
ques morceaux de sa chair que j'apportois au
logis dans ma corbeille, laissant tout l'inutile.
De profondes corbeilles me servoient de gre-
niers pour mon blé, que j'accommodois dès
qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit à diminuer : si elle
m'avoit manqué , j'élois tout-à-fait hors de
pouvoir d'y suppléerde nouveau. Cette pensée
me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurois-je fait
sans poudre ? Comment aurois-je pu tuer des
chèvres ? Je nourrissois à la vérité une che-
vrette depuis huit ans : je l'avois apprivoisée
dans l'espérance que j'attraperois peut-être
quelque bouc ; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer;
je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma rési-
dence , et mes provisions se trouvant ibrt
diminuées , je commençai à songer aux
moyens d'avoir les chèvres par adresse. Je
souhaitois fort d'en attraper qui fussent en
vie ; et, s'il étoit possible, d'avoir des chevrettes
qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et je
suis persuadé qu'il y en eut quelques unes
qui s'y prirent ; mais comme le fil en- étoit
très-foible, elles s'en échappèrent aisément.
La vérité est que je trouvai toujours mes
filets rompus et les amorces mangées ; je n'en
pouvois pas faire de plus forts, puisque je
manquois de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un
trébuchet. Je fis donc plusieurs creux dans
les endroits où elles avoient coutume de paître;
je couvris ces creux, de claies, que je char-
geai de beaucoup de terre, en y parsemant
des épis de riz et de blé. Mais mon projet ne
réussit point : les chèvres venoient manger
mon grain, s'enfoncoient même dans le tré-
buchet, et pourtant elles trouvoient le moyen
d'en sortir. Je m'avisai donc enfin de tendre
une nuit trois trappes : je les allai visiter le
lendemain matin, et je trouvai qu'elles étoient
encore tendues, mais que les amorces en
avoient été arrachées. Tout autre que moi
se seroit rebuté ; mais au contraire, je tra-
vaillai à perfectionner ma trappe. De peur
de vous arrêter plus longtems, mon cher
lecteur, je vous dirai qu'allant un matin pour
visiter mes trappes, je trouvai dans Tune un
vieux bouc d'une grandeur extraordinaire ,
et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et
les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche que je
n'en savois que faire. Je n'osois ni entrer dans
son trébuchet, ni par conséquent l'emmener
en vie ; ce que j'aurois néanmoins souhaité
avec beaucoup d'ardeur. 11 m'auroit été facile
de le tuer; mais cela ne répondoit point à mes
vues. Je le dégageai donc , et le laissai dans
une pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait
jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me revint pas dans l'esprit alors que, par
la faim, on pouvoit apprivoiser même les
lions : car autrement je l'aurois laissé dans son
trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant
trois ou quatre jours, et lui apportant en-
suite à boire, et un peu de blé , je l'aurois
apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort do-
ciles pour celui qui leur donne leur nécessaire.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois à
un même cordon, je les amenai chez moi:
ce ne fut pourtant pas sans beaucoup de
difficulté.
11 se passa quelque temps avant qu'ils vou-
lussent manger : mais enfin, tentés par le bon
grain que je mettois devant eux, ils commen-
cèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre ,
quand même la poudre et la dragée me man-
queroient. Selon toutes les apparences ,dis-je,
j'aurai dans la suite, et autour de ma maison,
un troupeau de boucs à ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois
enfermer mes chevreaux dans un certain
espace de terrein , que j'entourerois d'une haie
très - épaisse, afin qu'ils ne pussent pas se
sauver, et que les chèvres sauvages ne pus-
sent pas les approcher non plus ; car j'appré-
hendois que par ce mélange mes chevreaux
ne devinssent sauvages.
Le projet étoit vaste pour un seul homme;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité
absolue. Je cherchai donc une pièce de terre
propre au pâturage , où il y eût de l'eau
pour les abreuver, et de l'ombre pour les ga-
rantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos , me traiteront sans doute
d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront
de moi-même quels arrangemens je fis après
avoir trouvé un lieu tel que je le désirois ,
c'est-à-dire, une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eau traversoient, et qui
d'un côté ét oit toute ouverte , et de l'autre
aboutissoit à de grands bois ; ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de se jouer de ma grande
prévoyance , quand je leur dirai que, selon
mon plan, je devois faire une haie d'une cir-
conférence de deux milles au moins. Le ridi-
cule de ce plan n'étoit pas en ce que la haie
se trouvoit disproportionnée à son enclos ; mais
en ce que faisant un enclos d'une si grande
étendue, les chèvres y auroient pu devenir
sauvages tout autant que si je leur eusse
donné la liberté de courir dans l'île ; et d'ail-
leurs je n'aurois jamais pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cin-
quante aunes , lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc le plan de mon enclos, et je
résolus que sa longueur ne seroit que d'environ
cent vingt aunes, et sa largeur à peu près de
deux cents. Cela me suffisent ; cet espace étoit
assez étendu pour qu'un troupeau médiocre
de boucs pût y vivre ; que s'il devenoit fort
grand, il m'étoit aisé d'élargir mon enclos.
Comme ce projet me paroissoit bien ima-
giné , j'y travaillai avec beaucoup de vigueur;
et pendant tout cet intervalle , je faisois paître
mes chevreaux auprès de moi, avec des en-
traves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échap-
passent. Je leur donnois souvent des épis
d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les
prenoient dans ma main, et de cette manière
je les rendis tellement apprivoisés, que lorsque
mon enclos fut fini, et que je les eus débar-
rassés de leurs entraves, ils me suivoient par-
tout en bêlant, pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres
et chevreaux ; deux ans après j'en eus quarante-
trois , quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai après cela à faire cinq
nouveaux enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y ménageai plusieurs petits parcs, pour
y chasser les chèvres, afin de les prendre plus
3
commodément ; et des portes, pour qu'elles
pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à
profiter du lait de mes chèvres. La première
pensée qui m'en vint, me causa un très-grand
plaisir. Ainsi, sans balancer long-temps, je fis
une laiterie. Mes chèvres me rendoient quel-
quefois huit ou dix pintes de lait par jour :
je n'avois jamais trait ni vache, ni chèvre, et
n'avois jamais vu faire le beurre, ni le fromage ;
mais comme la nature, en fournissant aux ani-
maux tous les alimens qui leur sont nécessaires,
leur dicte en même temps les moyens d'en faire
usage, je vins à bout, après néanmoins bien
des essais et plusieurs fausses tentatives , de
faire du beurre et du fromage : et depuis je
n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visible-
inent, en ce qu'il tempère les conditions qui
semblent les plus affreuses, par des marques
toutes particulières de sa bienveillance et de
sa protection ! En combien de manières ne
peut-il pas adoucir l'état le plus fâcheux, et
fournil' à ceux-là même qui sont dans les plus
noirs cachots , de puissans motifs pour lui
rendre leurs plus sincères actions de graces !
Quelle apparence pour moi que dans ce désert
où je croyois périr de faim, je dusse trouver
une table aussi abondante !
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût di-
verti de me voir dîner avec toute ma famille.
J'étois le roi et le seigneur de toute l'ile : maître
absolu de tous mes sujets, j'avois sur eux droit
de vie et de mort. Je pouvois les pendre,
les écarteler, les priver de leur liberté ou la
leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînois comme un roi à la vue de toute
ma cour : mon perroquet, comme s'il eût été
mon favori, avoit seul la permission de parler.
Mon chien, qui alors étoit devenu vieux et
chagrin, et qui n'avoit pas d'animaux de son
espèce pour la multiplier, étoit toujours assis
à ma droite. Mes deux chats étoient l'un à
un bout de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant que , par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes
que ceux que j'apportai avec moi du vaisseau :
il y avoit long-temps qu'ils étoient morts et
que je les avois enterrés de mes propres mains.
Mais l'un ayant fait des petits, de je ne sais
quelle espèce d'animal, j'apprivoisai ces deux
qui m'étoient restés ; car les autres s'enfuirent
dans les bois et devinrent sauvages. Ils s'étoieht
tellement multipliés, qu'ils me devinrent très-
incommodes. Us pillaient tout ce qu'ils pou-
voient attraper de mes provisions; je ne pus
m'en défaire qu'en les tuant. •
, Je souhaitois beaucoup.d'avoir mon canot;
mais je ne ppuvois me résoudre à m'exposer
à de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geois aux moyens de l'amener, en côtoyant,
dans ma baie ; et d'autres fois je me consolois
de l'impossibilité de le faire. Mais il me prit
un jour, une si violente envie de me porter à
la pointe de l'île où j'avois déjà été, et d'ob-
seryer de nouveau les côtes en montant sur
la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus, que
je ne pus.résister à ,ce désir. Je me mis donc
en chemin. Si dans la province d'Yor.ck on
rencontroit. un homme dans, l'équipage .où
j'é.tois ajqrs , l'on s'épouvanteroit, pu l'on
feroit. des. éclats de rire'extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure sur ce crayon
abrégé que j'en vais tracer.
.. Je.portois un chapeau d'une hauteur ef-
froyable , et sans forme , fait de peaux de
chèvres. J'y avois attaché par derrière la moitié
-.M?^
.ii>...'.il -.;.. î
:::i!»:.'^'-T;:.;i
.' ."."
:{,.:,
. - /..
i*#
;: .v:::!!''i,s' • ^:':i»''>'..V:
:•>*»•;
4vrv''i«*!i.''"' .*.'.*
.» :i--".---'----
. ' V
EL 6.

Formeif.vous une idée dc ma fîçrure sur ce
crayon abrège que je vais tracer
Tom
J>aff
36.
JW"*W .i,.*£
d'une peau de bouc, qui me couvroit tout le
cou ; c'étoit afin de me préserver des chaleurs
du soleil, et de peur que la pluie n'entrât sous
mes habits ; car dans ces climats rien n'est
plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte, faite de
même que mon chapeau, de peaux de chèvres.
Les bords en descendoient jusqu'au dessous
de mes genoux ; mes culottes étoient tout
ouvertes ; c'étoit la peau d'un vieux bouc qui
en avoit fourni l'étoffe. Le poil étoit d'une
longueur si extraordinaire , qu'il descendoit,
comme les pantalons, jusqu'au milieu de ma
jambe. Je n'avois ni bas ni souliers ; mais je
m'étois fait pour mes jambes une paire de je
ne sais quoi, qui ressembloit néanmoins assez à
des bottines : je les attachois comme on fait les
guêtres. Elles étoient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et barbare.
J'avois un ceinturon de la même étoffe que
Jes vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sa-
bre, je portois une scie et une hache, l'une
d'un côté , et l'autre de l'autre. Je portois un
autre ceinturon , mais <mi n'étoit pas aussi
large ; il pendoit par dessus mon cou ; et à
son extrémité, qui étoit sous le bras gauche,
pendoient aussi deux poches faites de la même
matière que le reste ; dans l'une je mettois ma
poudre , et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille, sur mes épaules
un fusil, et sur ma tête un parasol assez gros-
sièrement travaillé ; mais qui, après mon fusil,
étoit ce dont j'avoisle plus de besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas aussi brûlé
qu'on pourroit le croire d'un homme qui n'en
prenoit aucun soin, et qui n'étoit éloigné de
la ligne que de huit à neuf degrés. Quant à
ma barbe , je l'avois une fois laissé croître
jusqu'à la longueur d'un quart d'aune ; mais
comme j'avois des cizeaux et des. rasoirs, je me
la coupois ordinairement d'assez près, hors
celle qui me croissoit sur la lèvre inférieure.
Je m'étois fait un plaisir de lui donner la tour-
nure d'une moustache à la mahométane, et
telle que la portoient les Turcs que j'avois
vus à Salé : car les Maures n'en ont point. Je
ne dirai pas ici que mes moustaches étoient
d'une telle longueur que j'y aurois pu pendre
mon chapeau : mais j'ose bien assurer qu'elles
étoient si longues et si bisarrement arran-
gées , qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au
récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six
jours, marchant d'abord le long des côtes ,
tout droit vers le lieu où j'avois mis autrefois
mon canot à l'ancre. De là je découvris bien
aisément la colline qui m'avoit servi d'obser-
vatoire. J'y montai, et quel fut mon étonne-
ment, de voir la mer calme et tranquille! Point
de mouvement impétueux, point de courant,
pas plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de
pénétrer les raisons de ce changement. Je réso-
lus d'observer la mer pendant quelque temps :
parce que je soupconnois que le furieux cou-
rant dont j'ai parlé, n'avoit d'autre cause que
le reflux de la marée. Je ne fus pas long-temps
sans être au fait de cette étrange mutation de
la mer ; car je vis ^ à n'en pouvoir douter, que
le reflux de la marée, partant de l'ouest, et
se joignant au cours de quelque rivière, étoit
la cause du courant qui m'avoit emporté avec
tant de violence. Et, selon que les vents de
l'ouest et du nord étaient plus ou moins
violens , le courant, aussi élevé , s'étendoit
jusque sur l'île, ou se perdoit à une moindre
distance dans la mer. C'étoit avant midi que
je faisois toutes ces observations ; mais celles
que je fis le soir me confirmèrent dans mon
opinion. Je revis le courant, de même que je
l'avois vu autrefois , avec cette différence pour-
tant qu'il ne portoit pas directement à mon
île ; il s'en éloignoit d'une demi-lieue.
De toutes ces observations , je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de
la marée, il me seroit très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causoit une frayeur si
extraordinaire , que je n'osai jamais réaliser ce
projet. J'aimai mieux former un autre plan,
dont l'exécution étoit plus sûre, quoique plus
laborieuse ; c'étoit de faire un autre canot. Ainsi
j'en aurois eu deux, l'un pour ce côté de l'ile,
et l'autre pour l'autre côté.
J'avois donc à présent deux plantations, s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa
palissade et creusée dans le roc: je m'y étois
ménagé plusieurs chambres. Dans la moins
humide et la plus grande , qui avoit une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenois les
grands pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la
description , et quatorze ou quinze grandes
corbeilles dont chacune contenoit cinq ou six
boisseaux. Ces corbeilles me servoient à re-
cueillir et garder mes provisions , et particu-
lièrement mes grains ; les uns encore dans
leurs épis, et les autres nus , les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient devenus
de grands arbres, et tellement touffus, qu'il
étoit comme impossible d'apercevoir qu'ils ren-
fermassent dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins
élevé, j'avois une espece de petite terre pour y
semer mes grains. Et comme je la tenois tou-
jours fort bien cultivée, j'entirois chaque année
une abondante récolte. S'il y avoit eu de la
nécessité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurois pu l'aggrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avois une autre
assez considérable ; je l'appelois ma maison de
campagne. J'y avois un petit berceau , que
j'entretenois avec beaucoup de soin, c'est-à-
dire , que j'émondois la haie qui fèrmoit ma
plantation, de manière qu'elle n'excédât pas
sa hauteur ordinaire. Les arbres qui dans l'ori-
gine n'étoient que des pieux, mais devenus
avec le temps des arbres très-élevés et soli-
dement plantés, je les cultivois de façon qu'ils
pussent étendre leurs branches, devenir touf-
fus , et par-là jeter un agréable ombragé. Au
milieu de ce circuit, j'avois ma tente. C'étoit
une pièce d'une voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de
repos, ou une petite couche faite de la peau
des bêtes que j'avois tuées , et d'autres subs-
tances molles. Une couverture de lit sauvée
du naufrage et un gros surtout servoient à
me couvrir. Voilà quelle étoit la maison de
campagne où je me retirois lorsque mes affaires
ne me retenoient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau, étoieut les pâturages de mon bétail ,
c'est-à-dire, de mes chèvres : et comme j'avois
pris des peines inconcevables à partager ces
pâturages en divers enclos, j'étois aussi fort
soigneux d'en conserver les haies. Je portai
même mon travail et mes soins sur cet article
jusqu'à planter tout, autour de mes haies de
petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'étoit une palissade plutôt qu'une haie.
On n'y pouvoit pas fourrer la main ; et dans la
suite ces pieux ayant pris racine et croissance,
comme ils firent par le premier temps pluvieux,
rendirent mes haies aussi fortes et même plus
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestoient bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois
ni soins ni peines pour me procurer de quoi
vivre avec quelque aisance. » Le troupeau de
j> boucs, disois-je en moi-même , est pour
» toute ma vie , fût-elle de quarante années,
» un magasin vivant de viande, de lait, de
» beurre et de fromage. Je ne dois donc rien
» négliger pour ne pas les perdre. »
Mes vignes étoient aussi dans ces quartiers :
j'en tirois des provisions de raisins pour tout
l'niver. Je les ménageois avec toute la précau-
tion possible. C'étoient mes mets les plus déli-
cieux : ils me servoient de médecine, de nour-
riture et de rafraîchissemens.
D'ailleurs cet endroit se trouvoit justement
à mi-chemin de ma forteresse et de la baie où
j'avois mis mon canot. Lorsque j'allois le visiter,
je m'arrêtois dans ce lieu, et j'y couchois une
nuit. J'ai toujours eu grand soin de mon canot:
je prenois beaucoup de plaisir à me promener
sur la mer ; mais je prenois garde à ne pas trop
m'éloigner du rivage : je n'osois m'en écarter
tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréhendois que le vent, quelque courant i>
ou quelque autre hasard ne m'emportât bien
loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un genre de vie bien différent de celui
que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour, que j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les mar-
ques d'un pied nu ; jamais je ne fus saisi d'une
plus grande frayeur ; je m'arrêtai tout Court,
comme si.j'eusse été frappé de la foudre, ou
comme si j'eusse eu quelque apparition. Je
me mis aux écoutes, je regardai tout autour
de moi ; mais je ne vis et n'entendis rien : je
montai sur une petite éminence pour étendre
ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage ,
mais je n'apperçus rien de nouveau , ni aucun
autre vestige d'homme que celui dont j'ai parlé.
J'y retournai, dans l'espérance que ma crainte
n'étoit peut-être qu'une imagination sans fon-
dement'; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon et tous les autres
indices d'un pied d'homme. Je ne savois qu'en
conjecturer : je m'enfuis à ma fortification ,
tout troublé , regardant derrière moi presque
à chaque pas , et prenant tous les buissons
que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
':i"Hjji'j£ïJ: 4r-f. ':'':i*S.'ïï
... ^^i'i'Vi:
,::k-i^"ii:.i;tv>..->
.. f .1 !. .
II i v 'i*j* *i - .X»

Je découvris trié distmctement sur le sable les
marques d'un pied nu .
Tom ' f.i.i 44
JM*ar*A*4p
pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles et de pensées
bisarres ne m'est-il pas venu dans l'esprit ,
pendant que je ni'enfuyois à ma forteresse î
Je ny fus pas plutôt arrivé que je m'y
jetai comme un homme qu'on poursuit. Je
ne puis même me souvenir si j'y entrai par
l'échelle , ou par le trou qui étoit dans le roc,
et que j'appelois une porte. J'étois trop ef-
frayé. pour que cela soit resté dans ma tête.
Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon châ-
teau; car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit: à me-
sure que je m'éloignois de la cause de ma
frayeur, mes craintes s'augmentoient encore,
au contraire de ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur. Mais mes idées
effrayantes me troublaient tellement , que ,
quoique fort éloigné de l'endroit où j'avois
pris cette allarme, mon imagination ne me
représentoit rien qui ne fût triste et affreux. Je
m'imaginois quelquefois que c'étoit le Diable:
ce qui semblait motiver cette croyance, c'est
qu'il étoit impossible pour un homme d'être
venu dans cet endroit. Où étoit le vaisseau
qui l'avoit amené ? Y avoit-il quelque autre
marque d'aucun pied d'homme dans toute
l'île ? Mais cependant, me dis-je, quelle ap-
parence que Satan se revête dans cette île
d'une figure humaine ? Quel pourroit être en
cela son but ? Pourquoi laisser une marque de
son pied? Etoit-il sûr que je le rencontrasse?
Le Diable n'avoit-il pas d'autres moyens de
m'effrayer ? Je vivois dans la partie opposée
de l'île , et s'il eût eu le dessein de m'inspirer de
la terreur , il n'auroit pas été assez simple
pour laisser des vestiges si équivoques dans
un lieu où il y avoit dix mille à parier contre
un que je ne les verrois pas ; daus un lieu
qui étant sablonneux, ne pouvoit pas conser-
ver long-temps ces marques. En un mot, la
conjecture que Satan avoit laissé ces traces",
ne pouvoit s'accorder avec les idées que nous
avons de sa subtilité et de son adresse.
Toutes ces preuves étoient plus que suffi-'
santes pour détourner mon esprit de la crainte
du Diable, et pour me faire conclure que des
êtres encore plus dangereux étoient la cause
de ce que je venois d'appercevoir : je m'ima-
ginois que ce ne pouvoit être que des sau-
vages du continent, qui ayant mis en mer
avec leurs canots , avoient été portés dans l'île
par les vents contraires , ou par les courans,
et qui avaient eu aussi peu d'envie de rester
sur ce rivage désert, que j'en avois moi-même
de les v voir. . ' .
Pendant que ces réflexions rouloient dans
mon esprit, je rendois graces au ciel de ce
que je ne m'étois pas trouvé alors dans cet
endroit de l'île , et de ce que ma chaloupe
avoit échappé à leurs yeux, d'où ils auroient
certainement conclu que l'île étoit habitée ; ce
qui auroit pu les porter à me chercher , et
m'auroit fait découvrir.
Dans certains momens je m'imaginois que
ma chaloupe avoit été trouvée, et cette pensée
m'agitoit de la manière la plus cruelle ; je m'at-
tendois à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignois que quand même je pourrois
me dérober à leur barbarie , ils ne trouvassent
mon enclos , ne détruisissent mon blé , n'em-
menassent mon troupeau, et ne me forçassent
ainsi à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions ban-
- nireut de mon coeur toute ma confiance en
Dieu, fondée sur l'expérience merveilleuse que
j'avois faite de ses bontés pour moi : comme
si celui qui jusqu'à ce jour m'avoit nourri par
une espèce de miracle, manquoit de pouvoir
pour me conserver les choses que j'avois re-
cues de ses mains paternelles. Dans cette situa-
tion , je me reprochois d'avoir eu la paresse
de ne semer qu'autant de grain qu'il m'en
falloit jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvois
ce reproche si juste , que je pris la résolution
de me pourvoir toujours pour deux ou trois
années , afin de n'être pas exposé à mourir de
faim, quelque accident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrettes, opposées
les unes aux autres , les différentes circons-
tances ne font-elles pas sortir nos passions ?
Nous haïssons aujourd'hui ce que nous chéris-
sions hier ; nous désirons un objet avec pas-
sion , et quelques momens après nous ne sau-
rions seulement en soutenir l'idée. J'étois alors
un triste et remarquable exemple de cette
vérité. Autrefois je m'affiigeois mortellement
de me voir entouré du vaste Océan, condamné
à la solitude, banni de la société humaine : je
me regardois comme un homme que le ciel
trouvoit indigne d'être au nombre des vivans,
et de tenir le moindre rang parmi les créatures.
La seule vue d'un homme m'auroit paru une
espèce de résurrection, et la plus grande grace,
après mon salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine. A présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine:
source féconde de réflexions pour moi,lorsque
je me trouve dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation étoit l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard,
je commettois de l'autre la plus haute injus-
tice , en prétendant me soustraire à la souve-
raineté d'un être qui, comme mon créateur, a
le droit absolu de disposer de mon sort, et
qui, comme mon juge , est le maître de me
punir comme il le trouve à propos; puisque je
m'étois attiré son indignation par mes péchés,
c'étoit à moi à plier sous ses châtimens. Je
songeois que Dieu , aussi puissant que juste,
ayant trouvé bon de m'affiiger, avoit le pouvoir
4
de me tirer de mes malheurs ; et que s'il con-
tinuoit à appesantir sa main sur moi, j'étois
obligé d'attendre dans une résignation parfaite,
les directions de sa providence, en continuant
d'espérer en lui, et de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures ,
des jours , et même des semaines et des mois ;
et je ne saurois m'empêcher de rapporter une
particularité qui me frappa beaucoup. Un
matin étant dans mon lit, inquiété par mille
pensées touchant le danger que j'avois à crain-
dre des sauvages du continent, je me trouvai
dans l'accablement le plus triste ; quand tout
d'un coup ce passage me vint dans l'esprit :
Invoque-moi au jour de ta détresse , et je t'en
délivrerai., et tu me glorifieras.
Là-dessus je me lève , rempli non-seule-
ment d'un nouveau courage , mais encore
porté à demander à Dieu ma délivrance par
les plus ferventes prières ; quand elles furent
finies, je pris la Bible , et en l'ouvrant, les
premières paroles qui frappèrent mes yeux,
étoient celles-ci : Attends-toi au Seigneur , et
aies bon courage ., et il fortifiera ton cœur ;
attends-toi, dis-je ., au Seigneur. La consolation
que j'en tirai fut inexprimable. Elle remplit
mon ame de reconnoissance pour la divinité,
et dissipa absolument mes frayeurs.
Au milieu de ce flux et reflux de pensées et
d'inquiétudes , je me mis un. jour dans l'esprit
que le sujet de ma crainte n'étoit peut -être
qu'une chimère, et que le vestige que j'avois
remarqué pourroit bien être la marque de mon
propre pied. Peut- être , dis-je , en sortant de
ma chaloupe , ai-je pris le même chemin qu'en
y entrant ; mes propres vestiges m'ont effrayé ,
et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des
histoires de spectres et d'apparitions, et qui
ensuite sont plus allarmés de leurs fables que
ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage , et je sortis de
ma retraite pour aller fureter partout à mon
ordinaire. Je n'étois pas encore sorti de mon
château pendant trois jours et autant de nuits,
et je commençois à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau;
je songeai d'ailleurs que mes chèvres avoient
grand besoin d'être traites, ce qui étoit d'ordi-
naire mon amusement du soir. Je n'avoispas tort
d'en être en peine ; les pauvres animaux avoient
beaucoup souffert, plusieurs en étoient très-
malades , et le lait de la plupart étoit desséché.
Etant donc encouragé par la pensée que je
n'avois eu peur que de mon ombre, j'allai à
ma maison de campagne pour traire mon trou-
peau ; mais on m'auroit pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir
avec quelle crainte je marchois, combien de
fois je regardois derrière moi, comme je posois
de temps en temps à terre mon seau à lait, et
courois avec autant de vitesse que s'il se fût
agi de sauver ma vie.
Cependant, y ayant,été de cette manière-là
pendant deux ou trois jours ,' je devins plus
hardi, et je me confirmai dans le sentiment
que j'avois été la dupe de mon imagination.
Je ne pouvois pas pourtant en être pleinement
convaincu avant que de me transporter sur
les lieux, et de mesurer le vestige qui m'avoit
donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans
l'endroit en question, je vis évidemment qu'il
n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là: qui plus est, je trouvai le
vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles va-
peurs. Un frisson me saisit, comme si j'avois
eu la fièvre, et je m'en retournai chez moi,
persuadé que des hommes étoient descendus
sur ce rivage, ou bien que l'île étoit habitée,
et que je courois risque dy être attaqué à l'im-
proviste, sans savoir de quelle manière me
précautionner.
Dans quelles bisarres résolution s les hommes
ne donnent-ils pas, quand ils sont agités par
la crainte ? Cette passion les détourne de se
servir des moyens que la raison même leur
offre pour les secourir. Je me proposai d'abord
de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans
les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller
chercher dans un autre coin de l'île des com-
modités pareilles à celles que je voulois sacrifier
à ma conservation. Je résolus encore de ren-
verser ma maison de campagne et ma hutte,
et de bouleverser mes deux terres couvertes
de blé , afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables de les animer à
la découverte des habitans de l'île.
C'étoit-là le sujet de mes réflexions pendant
la nuit suivante, quand les frayeurs qui avoient
saisi mon aine étoient encore dans toute leur
force. C'est ainsi que la peur du danger est
raille fois plus effrayante que le danger lui-
même , quand on le considère de près ; c'est
a'msi que l'inquiétude que cause un mal éloigné,
est souvent infiniment plus insupportable que
le mal même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation, c'est que je ne tirai aucun
secours de la résignation qui m'avoit été autre-
fois si familière. Je me considérai comme un
autre Saiil qui se plaignoit non seulement de
ce que les Philistins étoient sur lui, mais en-
core de ce que Dieu l'avoit abandonné : je
ne songeois point à me servir des véritables
moyens de me tranquilliser, en criant à Dieu
dans les inquiétudes, et en me reposant sur
sa providence , comme j'avois fait autrefois.
Si j'avois pris ce même parti, je me serois
roidi avec plus de fermeté contre mes nou-
velles appréhensions, et je m'en serois entiè-
rement débarrassé avec une résolution plus
grande.
Ce chaos de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit ; mais à l'approche du jour
je m'endormis : la fatigue de mon ame, et
l'épuisement de mes esprits, me procurèrent
tin sommeil très-profond. Quand je me ré-
veillai , je me trouvai beaucoup plus tran-
quille , et je commencai à raisonner sur mon
état d'une manière calme. Après un long
plaidoyer avec moi-même, je conclus qu'une
île si agréable, si fertile, si voisine du conti-
nent, ne devoit pas être aussi abandonnée
que je l'avois cru : qu'à la vérité il ny avoit
point d'habitans fixes ; mais qu'apparemment
on y venoit quelquefois avec des chaloupes,
ou de propos délibéré, ou amené par la force
des vents contraires. De l'expérience de quinze
années, dans lesquelles j'avois toujours vécu ,
sans appercevoir seulement l'ombre d'une créa-
ture humaine, je croyois pouvoir inférer que
si de tems en tems les gens du continent étoient
forcés d'y prendre terre , ils se rembarquoient
dès qu'ils le pouvoient, puisque jusqu'ici ils
n'avoient pas trouvé à propos de s'y établir.
Je vis parfaitement bien que tout ce que j'avois
à craindre , c'étoient ces descentes acciden-
telles, contre lesquelles la prudence vouloit
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignoit le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient , je résolus de me faire un second
retranchement également en demi-cercle , à
quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avois planté
une double rangée d'arbres. Je les avois mis
si serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit nombre
de palissades entre deux pour en faire une
fortification suffisante.
Je me trouvois ainsi sous deux remparts :
celui de dehors étoit fortifié de pièces de bois,
de vieux cables , et de tout ce que j'avois jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la
terre, et de lui donner de la consistance en
marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq mousquets que j'avois
tirés du vaisseau , comme j'ai dit auparavant, et
je les placai en guise de canons sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvois faire
feu de toute mon artillerie en deux minutes:
je me fatiguai pendant plusieurs mois à mettre
ce retranchement dans sa perfection , et je
n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un
grand espace de terre, hors du rempart, de
rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre
à s'affermir et à croître en peu de temps. Je
crois que j'en fichai dans la terre, en une seule
année, plus de vingt mille, de manière que je
laissois un vide assez grand entre ces bois et
mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais ; et au bout de six ans, j'avois devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle étoit absolument impé-
nétrable , et qu'ame qui vive ne se seroit ima-
giné qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme je n'avois point laissé d'avenue à
mon château, je me servois pour y entrer et
pour en sortir de deux échelles ; avec la pre-
mière je montois jusqu'à un endroit du roc,
où il y avoit place pour poser la seconde, et
quand je les avois retirées l'une et l'autre, il
n'auroit été possible à personne de venir à moi,
sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs
quand quelqu'un auroit eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se seroit encore
trouvé au-delà de mon retranchement exté-
rieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
pouvoit me suggérer, et l'on verra bientôt
que ces précautions n'étoient pas absolument
inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une crainte
vague qui me les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissois pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires , je m'in-
téressois surtout à mon petit troupeau de
chèvres qui commencoit non seulement à être
d'une grande ressource pour moi dans les oc-
casions présentes , mais qui, pour l'avenir,
me faisait espérer l'épargne de mon plomb,
de ma poudre et de mes fatigues, que sans
elles j'aurois dû employer à la chasse des chè-
vres sauvages. J'aurois été au désespoir de
perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'é-
lever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de les mettre hors d'insulte.
Le premier étoit de creuser une autre caverne
sous terre, et de les y faire entrer toutes les
nuits , et le second , de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des au-
tres , et les plus cachés qu'il fût possible ,
dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres , afin que si
quelque désastre arrivoit au troupeau en. gé-
néral , je me trouvasse en état de le remettre
sur pied en peu de temps, etavecpeudepeine:
quoique ce dernier parti fût d'une exécution
longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île , et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitois. C'étoit une pièce de terre unie au
beau milieu des bois les plus épais, où, comme
j'ai dit, j'avois failli à me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle
offroit une espèce de parc dont la nature
avoit déjà fait presque tous les frais, et qui par
conséquent n'exigeoit pas un travail si rude
que celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans
moins d'un mois j'avois si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étoient déjà passable-
ment bien apprivoisées , pouvoient être en
sureté dans cet asile ; j'y conduisis d'abord
deux femelles et deux mâles, après quoi je
me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail, et il y avoit déjà deux ans que je
vivois dans ces transes mortelles , qui répan-
doient une grande amertume sur ma vie ,
comme le croiront sans peino tous ceux qui
savent ce que c'est que d'être engagé perpé-
tueUement dans les pièges d'une terreur pa-
nique. Je dois remarquer ici avec douleur
que les troubles de mon esprit dérangeoient
extrêmement ma piété ; car la crainte de
tomber entre les mains des antropophages ,
occupoit tellement mon imagination, que je
me trouvois rarement en état de m'adresser
à mon créateur avec ce calme et cette résigna-
tion dont je jouissois autrefois habituellement.
Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement d'un
bomme environné de dangers, et qui doit
s'attendre chaque jour à être mis en pièces,
et mangé avant la fin de la nuit, et ma pro-
pre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité , d'amour et de recon-
noissance pour son créateur, est beaucoup
plus propre à cet exercice de piété qu'une
ame saisie et troublée par de continuelles ap-
préhensions. A mon avis le dérangement d'es-
prit causé par la crainte d'un malheur pro-
chain , nous rend aussi incapables de former
une bonne prière qu'une maladie qui nous
étend sur le lit de mort, nous dispose à une
véritable repentance.
La prière est un acte de l'esprit, et un
esprit malade doit avoir bien de la peine à
s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis en sureté de cette ma-
nière une partie de ma provision vivante, je
parcourus toute l'île pour chercher un second
lieu propre à recevoir un pareil dépôt ; un
jour m'avançant davantage vers la pointe oc-
cidentale de l'île , que je n'avois encore fait,
je crus appercevoir, d'une hauteur où j'étois,
une chaloupe bien avant dans la mer ; j'avois
trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des coffres que j'avois sauvés du vaisseau, mais
par malheur je n'en avois pas alors sur moi,
et je ne pus pas distinguer l'objet en ques-
tion , quoique j'eusse fatigué mes yeux à force
de les y fixer. Ainsi, je restai dans l'incerti-
tude si c'étoit une chaloupe ou non, et cela
me fit prendre la résolution de ne plus sortir
jamais sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trou-
vant dans un endroit où je n'avois encore ja-
mais été, je fus pleinement convaincu qu'un
vestige d'homme n'étoit pas une chose fort
rare dans mon île, et que si une providence
particulière ne m'avoit pas jeté du côté où les
sauvages ne venoient jamais, j'aurois su qu'il
étoit très-ordinaire aux canots du continent
de chercher une rade dans cette île , quand
ils se trouvoient par hazard trop avant dans
la haute mer. J'aurois appris encore qu'après
quelque combat entre les canots de différentes
peuplades, les vainqueurs menoient leurs pri-
sonniers sur mon rivage, pour les tuer et
pour les manger en vrais cannibales quils
étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de
dire étoit un spectacle qui s'offrit alors à
moi sur le rivage du côté du sud-ouest,
spectacle qui me remplit d'étonnement et
d'horreur ; j'apperçus la terre parsemée de
crânes, de mains, de pieds, et d'autres osse-
mens humains ; je remarquai près de là les
restes d'un feu, et un banc creusé dans là
terre, en forme de cercle, où sans doute ces
abominables sauvages s'étoient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps l'idée de mes propres dangers, toutes
mes appréhensions étoient étouffées par les
impressions que me donnoit cette brutalité
infernale. J'en avois entendu parler souvent,
et cependant la vue ne m'en choqua pas moins
que si la chose ne m'étoit jamais entrée dans
l'imagination ; je détournai mes yeux de ces
horreurs, je sentis de cruelles pensées, et je
serois tombé en foiblesse si la nature ne m'a-
voit soulagé par un vomissement très-violent;
quoique revenu à moi-même, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tour-
nai mes pas du côté de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible
lieu, je m'arrêtai tout court, comme un homme
frappé de la foudre ; en reprenant mes sens
j'élevai mes yeux au ciel, et le cœur attendri,
les yeux pleins de larmes, je rendis graces à
Dieu de ce qu'il m'avoit fait naître dans une
partie du monde éloignée d'un si abominable-
peuple ; je le remerciai de ce que dans ma con-
dition que j'avois trouvée si misérable, il m'a-
voit donné tant de différentes consolations ,
surtout celle de le connoître , et d'avoir lieu
d'espérer en ses bontés ; félicité qui contreba-
lançoit abondamment toute la misère que j'avois
soufferte, et que je pouvois souffrir encore.
L'ame pleine de ces sentimens de recon-
noissance, je revins chez moi plus tranquille
que je ne l'avois jamais encore été, parce que
je remarquois que ces misérables n'abordoient
jamais l'île dans le dessein d'y faire quelque
butin, n'ayant pas besoin d'y rien chercher,
ou ne s'attendant pas apparemment d'y trou-
ver grand chose , pensée dans laquelle ils
étoient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans ren-
contrer personne, et je pouvois espérer d'en
passer encore autant avec le même bonheur,
pour peu que je ne me découvrisse pas moi-
même , ce qui n'étoit nullement mon dessein,
à moins que de trouver l'occasion de faire
connaissance avec une meilleure espèce d'hom-
mes que des cannibales.
Cependant, l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume, me jeta dans une espèce
de mélancolie qui me tint pendant deux ans
renfermé dans mes propres domaines ^ j'entends
par-là mon château , ma maison de campagne ,
et mon nouvel enclos dans les bois j je n'allois
dans ce dernier lieu , qui étoit la demeure de
mes chèvres, que quand il le falloit absolument;
^
car la nature m'inspiroit une si grande aversion
pour ces abominables sauvages , que j'avois
aussi peur de les voir que de voir le diable
eu propre personne» Je n'avois garde non plus
d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus plutôt d'en construire une autre ; car
de Iàire le tour de l'île avec la vieille, afin de
l'approcher de mon habitation, il n'y falloit
pas songer, puisque c'étoit le vrai moyen de
les rencontrer en mer , et de tomber entre
leurs mains.
Enfin , le temps et la certitude où j'étois
que je ne courois aucun risque d'être dé-
couvert me remirent peu à peu dans ma ma-
nière de vivre ordinaire , excepté que j'avois
l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je
ne tirois plus mon fusil', de peur d'exciter la
curiosité des sauvages, si par hasard ils se
trouvojeut dans l'île. C'étoit par conséquent
un grand bonheur pour moi , de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoi-
sées , et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse des sauvages. Si j'en attrapois quel-
qu'une de temps à autre , ce n'étoit que par
le moyen de pièges et de trapes. Je ne sor-
tois pourtant jamais sans mon mousquet, et
comme j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en avois toujours deux pour le moins, que
je portois à ma ceinture de peau de chèvre.
J y ajoutois un de mes grands coutelas que
je m'étois mis à fourbir, et pour lequel j'avois
fait un porte-épée de la même étoffe. On
croira facilement que dans mes sorties j'avois
l'air formidable , si l'on ajoute à la description
que j'ai faite auparavant de ma figure , les
deux pistolets, et ce large sabre qui pendoit
à mon côté, sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte, et
considérant ma condition d'un œil tranquille,
je commençai à la trouver très-supportable
en comparaison de bien d'autres ; en réflé-
chissant là-dessus, je vis qu'il y auroit peu
de murmure parmi les hommes, dans quelque
état qu'ils pussent se trouver, s'ils se portoient
à la reconnoissance par la considération d'un
état plus déplorable, plutôt que de nourrir
leurs plaintes , en portant leurs veux sur
ceux qui sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent,
je remarquai pourtant avec chagrin que mes
frayeurs, et les soins que j'avois eus de ma
conservation , avoieut émoussé ma subtilité
ordinaire dans la recherche de mes commo-
dités ; ces craintes m'avoient fait négliger entre
autres choses une heureuse idée , qui m'a-
voit occupé autrefois, savoir, de sécher une
partie de mou grain , et de le rendre propre
à faire de la bière.
Ce projet me paroissoit fort bisarre à moi-
même , à cause d'un grand nombre de moyens
qui me manquoient pour parvenir à mon but,
je ne possédois point de tonneaux pour con-
server ma bière , et comme je l'ai déjà observé ,
j'avois autrefois employé le travail de plusieurs
mois pour en construire , sans pouvoir en
venir à bout ; d'ailleurs , j'étois dépourvu de
houblon pour la rendre de garde , de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour
la faire bouillir ; nonobstant tous ces incon-
véniens, je suis persuadé que sans les appré-
hensions que m'avoient causées les sauvages,
je l'aurois entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnois un dessein
quand il m'étoit une fois bien entré dans la
tête, et que j'avois commencé à y mettre la
main.
Mais à présent mon esprit inventif s'étoit
tourné d'un tout autre côté, et je ne faisois
que songer nuit et jour aux moyens de dé-
truire quelques-uns de ces monstres au mi-
lieu de leurs divertissemens sanguinaires , et
de sauver leurs victimes, s'il étoit possible :
je remplirois un volume plus gros que celui1
ci de toutes les pensées qui rouloient dans
mon imagination sur la manière de tuer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur
donner une alarme assez chaude pour les dé-
tourner de remettre jamais les pieds dans
l'ile ; mais tout n'aboutissoit à rien : mon uni-
que ressource étoit en moi-même ; et que
pouvoit faire un seul homme au milieu d'une
trentaine de gens armés de javelots, de dards
et de flèches, dont les coups étoient aussi sûrs
que ceux de mes armes à fèu ?
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui s'allumant dès que leur brasier y péné-
trerait , feroit sauter en l'air tout ce qui se
trouveroit aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre de ma
provision qui ne consistoit plus que dans un
seul baril ; de plus, je ne pouvois avoir aucune
certitude du bou effet de ma mine , qui peut-
être n'auroit fait que leur griller les oreilles ,sans
leur douner assez de frayeur pour abandon-
ner l'île pour toujours. Je renonçai donc à
cette entreprise, et je me proposai plutôt de
me mettre en embuscade dans un lieu con-
venable avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer
ou d'en blesser du moins deux ou trois à
chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste, fussent-ils une vingtaine , en tom-
bant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un
endroit favorable à mon embuscade, et je des-
cendis même fréquemment vers le lieu de
leur festin avec lequel je commencai à me
familiariser , surtout dans le temps que mon
esprit étoit plein d'idées de vengeance et de
carnage, car je n'étois que plus animé à l'exé-
cution de mon dessein par les marques de
la barbarie de ces cruels antropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur
un des côtés de la colline, où je pouvois at-
tendre .en sûreté l'arrivée de leurs barques ,
et de laquelle , pendant qu'ils débarqueroient,
je pouvois me glisser dans le plus épais du
bois ; j'y avois découvert un arbre assez creux
pour me cacher entièrement ; de là je pouvois
épier tous leurs mouvemens, et viser sur eux
quand ils se trouveroient si serrés autour de
leur épouvantable festin, qu'il seroit presque
impossible de n'en pas mettre trois ou quatre
Lors de combat du premier coup.
Satisfait de ma rencontre, et résolu d'exé-
cuter mon entreprise tout de bon , je pré-
parai deux mousquets et mon fusil de chasse ;
je chargeai chacun des premiers de ferraille,
et de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre, d'une poignée de la plus grosse dra-
gée ; je laissai couler aussi quatre balles sur
chaque pistolet, et dans cette position, fourni
de munition pour une seconde et troisième
décharge , je me préparai au combat.
Dans cette résolution je ne manquai pas
de me trouver tous les matins au haut de la
colline, éloignée de mon château d'un peu
plus d'une lieue ; mais je fus plus de deux
mois en sentinelle de cette manière, sans faire
la moindre découverte , et sans voir la moin-
dre barque, non seulement auprès du rivage,
mais même dans tout l'océan, autant du moins
que ma vue , aidée par mes lunettes , pouvoit
s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon projet subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à
être dans toute la disposition nécessaire pour
massacrer une trentaine de ces sauvages ,
pour un crime dans lequel je n'étois intéressé
que par la chaleur d'un faux zèle animé par
la coutume inhumaine de ces barbares. Il ne
me venoit pas seulement à l'esprit que la
providence, dans sa direction infiniment sage
de ce monde, avoit souffert que ces pauvres
gens n'eussent pas d'autre guide pour leur
conduite que leurs propres passions corrom-
pues , et que par une tradition malheureuse
ils s'étoient familiarisés avec une horrible cou-
tume où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine, abandonnée du ciel et
soutenue par des instigations infernales.
A la fin, la fatigue de tenter si long temps
en vain la même entreprise , me fit raisonner
avec justesse sur l'action que j'allois comr
mettre ; quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir juge et bourreau sur
ces gens à qui depuis plusieurs siècles le ciel
a permis d'être les exécuteurs de sa justice
les uns contre les autres ? quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour ?
comment sais-je ce que la Divinité elle-même
juge de cette action qui me paroît si crimi-
nelle? du moins est-il certain que ces peuples,
en la commettant, ne pèchent point contre
les lumières de leurs consciences, et qu'ils
sont fort éloignés de la regarder comme un
crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braver la justice divine comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés ;
ils ne se font pas une plus grande affaire de
tuer un prisonnier, et de le manger, que
nous de tuer un bœuf, ou de manger un
mouton.
Il suivoit de-là que mon entreprise n'étoit
rien moins que légitime, et que ces sauvages
ne devoient pas plus être regardés comme
des meurtriers , que les chrétiens qui dans
un combat font passer sans quartier au fil de
l'épée des troupes entières de leurs ennemis,
quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin , supposé que rien ne soit plus crimi-
nel que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit
pas mon affaire ; ils ne m'avoient jamais offensé
personnellement : et ce que fentreprenois, ne
pouvoit être excusé que par la nécessité de me
défendre moi-même contre leurs attaques, des-
quelles je n'avois rien à craindre, ces gens ne
me connoissant seulement pas , bien loin de
former des desseins contre ma vie ; en former
contre la leur, c'étoit justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avoient détruit des mil-
lions d'Américains , qui, quoique barbares et
idolâtres, coupables de garder un culte exi-
geant les cérémonies les plus horribles, comme
celle , par exemple, d'immoler des hommes à
leurs idoles, étoient pourtant un peuple fort
innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il très certain que les Espagnols
eux-mêmes s'accordèrent avec tous les autres
chrétiens a parler de cette destruction, comme
d'un carnage abominable qu'il n'est pas possi-
ble de justifier, ni devant Dieu, ni devant les
hommes. Le nom même ai Espagnol est devenu
terrible à tous les peuples, comme si le royaume
d'Espagne produisoit une race particulière
d'hommes dépourvus de ces principes de ten-
dresse et de pitié , qui forment le caractère
d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et

peu à peu je renonçai aux mesures que j'avois
prises, en concluant qu'elles étoient injustes,
et qu'il falloit attendre à les exécuter jusqu'à
ce que les sauvages eussent commencé les
hostilités.
Je repris cette résolution , d'autant plus
volontiers, que le premier parti, loin d'être
un moyen de me conserver, tendoit absolu-
ment à ma ruine : car c'étoit assez qu'un seul
sauvage de toute une troupe , échappé à mes
mains,pût donner de mes nouvelles atout un
peuple, pour l'attirer dans l'île à venger la
mort de leurs compatriotes ; et je pouvois fort
bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages, et que mon unique
affaire étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût des êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la reli-
gion , qui me défendoit de tremper mes mains
dans le sang innocent ; innocent, dis-je , par
rapport à moi : car pour les crimes que l'habi-
tude avoit rendus communs à tous ces peuples,
je devois les abandonner à la justice de Dieu,
qui est le roi des nations, et qui sait punir les
crimes des nations entières par des punitions
nationales.
Je trou vois tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeiguoit comme aussi noire
qu'un meurtre volontaire, et je rendis graces
à Dieu à genoux d'avoir délivré mes mains du
sang innocent, en le suppliant de me sauver
par sa providence de celles des barbares, et de
m'empêcher de rien attenter contre eux, sinon
dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant
une année entière, si éloigné de chercher le
moyen d'attaquer les sauvages, que je ne dai-
gnai pas une seule fois monter sur la colline
pour examiner s'ils avoient débarqué ou non,
craignant toujours d'être tenté par quelque
occasion avantageuse de renouveller mes des-
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon
canot et le conduire du côté oriental de l'île,
où je le placai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courans
rendoient impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps là plus retiré que
jamais, en ne sortant que pour m'acquitter de
nies devoirs ordinaires ; savoir, pour traire mes
chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avois caché dans le bois, qui, étant tout à fait
de l'autre côté de l'île, se trouvoit entièrement
hors d'insulte ; car, selon toutes les appa-
rences , les cannibales n'étoient pas d'humeur
à abandonner jamais le rivage ; et ils y avoient
été souvent, aussi bien, avant que j'eusse pris
toutes mes précautions , qu'après. Quand j'y
pensois, je réfléchissois avec horreur sur la
situation où j'aurois été si je les eusse ren-
contrés autrefois, quand nu et désarmé, je
n'avois pour ma défense qu'un seul fusil chargé
de dragées. Je parcourois sans cesse dans ce
temps-là toute mon île ; et quelle auroit été
ma frayeur, si, au lieu de voir un seul ves^-
tige , j'eusse trouvé une vingtaine de sauva-
ges , qui n'auroient pas manqué de me don-
ner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
la vitesse extraordinaire de leur course ?
Je frissonnois, en songeant qu'il n'y auroit
eu aucune ressource pour moi dans cette occa-
sion , et que même je n'aurois pas eu la pre-
sence d'esprit nécessaire pour m'aider des
moyens qui auroient pu être en mon pouvoir;
moyens bien inférieurs à ceux que mes pré-
cautions m'avoient fournis à la fin. Ces idées
me jetoient souvent dans un profond abatte-
ment , bientôt suivi néanmoins de sentimens
de reconnoissance pour Dieu , qui m'avoit
délivré de tant de dangers inconnus , et de
tant de malheurs dont j'aurois été incapable
de me sauver, ne soupçonnant pas même leur
possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une
réflexion que j'avois souvent faite, quand je
commencai à remarquer les bénignes dispo-
sitions du ciel à l'égard des dangers qui nous
environnent dans cette* vie. Combien de fois
en sommes-nous délivrés , comme par mi-
racle , sans le savoir ! Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons par
un chemin ou par un autre, un motif secret
nous détermine vers une autre route que
celle où nous portoient notre dessein, notre
inclination et nos affaires ! Nous ignorons.
quel pouvoir nous dirige de cette manière ;
mais nous découvrons ensuite que , si nous
avions pris le chemin où notre intérêt apparent
sembloit nous appeler, c'eût été prendre celui
de notre perte.
Après plusieurs expériences de cette vérité,
je me suis fait une règle de suivre constam-
ment les ordres de ce pouvoir inconnu, sans
en avoir d'autre raison que l'impression même
que je sens alors dans mon ame. Je pourrois
donner plusieurs exemples du succès de cette
conduite dans tout le cours de ma vie, exem-
ples tirés sur-tout des dernières années de mon
séjour dans cette île ; j'y aurois plus réfléchi,
si je les avois contemplés de l'œil dont je les
regarde à présent : mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, et je ne puis qu'avertir
tout homme capable de prudence, dont la vie
est sujette à des accidens extraordinaires, de
ne pas négliger de pareils avertissemens secrets
de la providence. Pour moi je les regarde
Comme une preuve certaine du commerce et
de la communication secrette des esprits purs
avec ceux qui sont unis à des corps ; preuve
incontestable, que j'aurai occasion de confir-
mer par plusieurs exemples dans le récit du
reste de mes avantures dans cette solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passois ma vie, m'avoient détourné
entièrement du soin de mes commodités,etque
je songeois plus à vivre, qu'à vivre agréable-
ment. Je ne me souciois plus de mettre quel-
que part un clou, ou d'affermir un morceau
de bois, de crainte de faire du bruit ; beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup de
fusil, et ce fut avec toute l'inquiétude possible
que je me hasardai à allumer du feu, dont la
fumée, visible à une grande distance, auroit
pu aisément me trahir. Pour cette raison, je
transportai les choses qui demandoient l'em-
ploi du feu du côté de mon appartement dans
le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs
allées et venues, et avec tout le ravissement
imaginable, une cave naturelle d'une grande
étendue, dont je suis sûr que jamais sauvage
n'avoit vu l'ouverture, bien loin d'être assez
hardi pour y pénétrer ; ce que peu d'hommes
eussent osé hasarder, à moins que d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cette caverne étoit derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet parti-
culier de la providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et
pour en conserver le charbon : moyen dont
je nl'étois avisé pour éviter de faire de la fu-
mée en cuisant mon pain , et en préparant
mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture der-
rière quelques broussailles épaisses, ma curio-
sité me porta à y entrer, ce que je fis avec
peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout ; mais j'avoue que
j'en sortis avec plus de précipitation que je
ny étois eutré, après que, portant mes regards
plus loin dans cet antre obscur, j'y eus apperçu
deux grands veuxbrillans comme deux étoiles,
sans savoir si c'étoient les yeux d'un homme
ou d'un démon.
Au bout de quelques momens de délibération,
je revins à moi, et je me reprochai la foiblesse
de craindre le diable, moi qui avois vécu depuis
vingt ans dans ce désert, et qui avois l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvoit
y avoir de plus affreux dans la caverne. Là-
dessus je repris courage, et me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'autre d'une
manière brusque ; mais à peine eus-je fait trois
pas en avant, que ma frayeur redoubla par un
grand soupir que j'entendis, suivi d'un son
semblable à des paroles mal articulées, et d'un
autre soupir encore plus terrible. Une sueur*
froide couvrit tout mon corps , et si j'avois
eu uu chapeau sur la tête , je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auroient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour dissiper ma crainte , par la pensée
que la puissance divine , présente ici comme
ailleurs, étoit capable de me protéger contre
les plus grands périls ; et avançant avec intré-
pidité , je découvris un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, couché à terre, et prêt à
mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essaver si je
pourrois le faire sortir de là, et il fit quelques
efforts pour se lever, sans pouvoir .y réussir.
Je m'en mettois peu en peine, persuadé que
tant qu!il seroit en vie il feroit la même peur
à quelque sauvage , s'il éloit assez hardi pour
se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé alors , je portai mes
yeux de tous côtés , et je trouvai la caverne
assez étroite et sans figure régulière , puisque
la nature seule y avoit travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris
dans l'enfoncement une seconde ouverture,
mais si basse, qu'il étoit impossible d'y entrer
6
autrement qu'à quatre pieds; ce que je différai
de faire jusqu'à ce que je pusse tenter l'aven-
ture, muni de chandelle et d'un fusil à faire du
feu. J'y revins le jour d'après avec une provi-
sion de six grosses chandelles, que j'avois fai-
tes de graisse de chèvre ; et après avoir rampé
par cette ouverture étroite l'espace de dix au-
nes, je me vis beaucoup plus au large. Je me
trouvai sous une voûte , élevée à peu près de
la hauteur de vingt pieds, et je puis protester
que dans toute l'île il ny avoit rien de si beau
et de si digne d'être visité que ce souterrein ;
la lumière des deux chandelles que j'avois allu-
mées , étoit réfléchie de plus de cent mille
manières, par les parois de la grotte. Je ne
saurois dire ce qui leur donnoit cet éclat ;
étoit - ce des diamans, d'autres pierres pré-
cieuses , ou bien de l'or? le dernier me paroît
le plus vraisemblable.
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer , quoique parfaitement
obscure ; le fond en étoit uni et sec , couvert
d'un gravier fin et délié ; on n'y voyoit aucune
trace d'animal venimeux , aucune vapeur ne
s'y faisoit sentir, aucune humidité ne se ma-
niféstoit sur les murailles.
Le seul désagrément, c'étoit la difficulté de
l'entrée ; mais ce désagrément même en faisoit
la sureté. J'étois charmé de ma découverte,
et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquié-
toit le plus , sur-tout mes munitions et mes
armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer.
Je trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous
côtés , à peu près à la profondeur de trois
ou quatre pouces, et que la poudre mouillée
avoit formé une espèce de croûte qui avoit con-
servé le reste, comme une noix est conservée
dans sa coque ; de cette manière il me restoit
au centre du baril environ 60 livres de bonne
poudre à canon , que je portai toute dans ma
grotte avec tout le plomb que j'avois encore,
et je n'en gardai dans mon château que ce qui
m'étoit nécessaire pour me défendre en cas de
surprise.
Dans cette situation, je me comparois aux
géans de l'antiquité qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que lorsque les sau-
vages me donneraient la chasse , en quelque
nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindroient
pas, ou du moins n'oseroient m'attaquerde
vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma
découverte, à l'entrée de ma caverne, où je
trouvai plus à propos de l'enterrer, que de
m'efîbrcer d'en tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette île, et si accoutumé
à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte
des sauvages, j'aurois été content d'y passer
le reste de mes jours , et de mourir dans la
grotte où j'avois donné la sépulture au pauvre
animal. Je m'étois même ménagé de quoi m'a-
muser et me divertir, ressource qui m'avoit
manqué autrefois : j'avois enseigné à parler à
mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant;
et il s'en acquittoit si bien, que sa conversation
a été un grand agrément pour moi pendant
vingt-six ans que nous avons vécu ensemble.
On débite dans le Brésil, que ces animaux
vivent un siècle entier : il vit donc peut-être
encore , et il appelle, selon sa coutume, le
pauvre Robinson Crusoé. Certainement , si
quelque Anglais avoit eu le malheur d'aborder
dans cette île , et l'entendoit causer, il le pren-
droit pour le diable. Mon chien me fut encore
un agréable et fidèle compagnon pendant seize
ans, après lesquels il mourut de pure vieillesse.
Pour mes chats, ils s'étoient tellement mul-
tipliés , comme j'ai déjà dit, que de peur qu'ils
ne me dévorassent avec tout ce que je possé-
dois, j'avois été obligé d'en tuer plusieurs à
coups de fusil ; mais je me mis en repos de
ce côté là, dès que j'eus forcé les vieux à
déserter faute d'alimens, et à se jeter dans
les bois avec toute leur race : je n'en avois
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris,
dont j'avois grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venoient au monde. Le reste de mon
domestique consistoit en deux chevreaux que
j'avois accoutumés à manger de ma main, et
deux autres perroquets qui jasoient assez bie?x
pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui
étoient fort éloignés de la perfection de l'autre,
pour lequel aussi j'avois pris beaucoup de
peine. Je possédois encor quelques oiseaux de
mer, dont j'iguorois les noms ; je les avois
attrapés sur le rivage, et leur avois coupé les
ailes ; ils habitoient et pondoient dans le jeune
bois planté de mes propres mains devant le
retranchement de mon château, et ils con-
tribuoient beaucoup à mon divertissement.
J'étois content, encore un coup, pourvu que
les sauvages ne vinssent pas troubler ma tran-
quillité.
Mais le ciel en avoit ordonné autrement,
et je conseille à tous ceux qui liront mon his-
toire, d'en tirer la réflexion suivante : combien
de fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre
vie que le mal que nous évitons avec le plus
grand soin , et qui nous paroît le plus terrible
quand nous y sommes tombés , soit, pour
ainsi dire, la porte de notre délivrance et Tuni-
que moyen de finir nos malheurs ? Cette vérité
a été sur-tout remarquable dans les dernières
années de ma vie solitaire dans cette île,comme
le lecteur le verra bientôt.
C'étoit au mois de décembre, temps ordi-
naire de ma moisson, qui m'obligeoit à passer
presque les jours entiers à la campagne , que
sortant du matin , un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière
sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi.
Elle ne s'offroit pas du côté où j'avois observé
que les sauvages abordoient d'ordinaire ; je vis
avec la plus vive douleur que c'étoit du côté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte
dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine
à me croire en sureté, parce que mon grain
à moitié coupé pouvoit découvrir aux sau-
vages que l'ile étoit habitée, et les porter à me
chercher par tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent
déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon habitation, et ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense ; je
chargeai tous mes pistolets aussi-bien que
l'artillerie que j'avois placée dans mon nou-
veau retranchement, résolu de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir, sans oublier d'implo-
rer la protection divine ; et dans cette posture
j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passoit au dehors*
Mais n'ayant personne pour aller à la décou-
verte, et incapable de soutenir plus long-temps
une si cruelle incertitude , je m'enhardis à
monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et à me mettre ventre
à terre ; je me servis de ma lunette d'approche
pour reconnoître l'état des choses. Je vis d'a-
bord neuf sauvages assis en rond autour d'un
petit feu, non pas pour se chauffer, car il fai-
soit une chaleur extrême, mais apparemment
pour préparer quelque mets de chair humaine
destinée pour leurs horribles festins.
Ils avoieut avec' eux deux canots qu'ils
avoient tirés sur le rivage ; et comme c'étoit
alors le temps du flux, ils paroissoient atten-
dre le reflux pour s'en retourner , • ce qui
calma mon inquiétude : en effet je conclus de-
là qu'ils venoient et s'en retournoient toujours
de la même manière, et que je pouvois battre
la campagne sans danger durant le flux,
pourvu que je n'eusse pas été découvert aupa-
ravant sur le rivage. Observation qui me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez
de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avois
conjecturé ; dès que la marée commenca à
porter du côté de l'occident, je les vis se jeter
dans leurs barques, et faire force de rames ; ce
qu'ils ne firent néanmoins qu'après s'être di-
vertis auparavant par des danses, comme je
remarquai par leurs postures et par leurs gesti-
culations. Quelque forte que fût mon attention
à les examiner, ils m'a voient paru absolument
nus ; mais il me fut impossible de distinguer
leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules , deux pis-
tolets à ma ceinture , et mon large sabre à
mon côté, et avec tout l'empressement pos-
sible, je gagnai la colline d'où,pavois vu pour
la première fois les marques des fèstins horri-
bles de ces cannibales, et là je m'appercus
qu'il y avoit eu de ce côté trois autres canots
qui étoient tous en mer aussi-bien que les
autres, pour regagner leur continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau
les horribles traces de leur brutale coutume,
et j'en concus tant d'indignation, que je ré-
solus aussi de nouveau de tomber sur la pre-
mière troupe que je rencontrerois., quelque
nombreuse qu'elle pût être. :
Les visites qu'ils faisoient dans l'île devoient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vivois pourtant pendant ce temps dans les
plus cruelles appréhensions , dont je ne voyois
aucun moyen de me délivrer.
J'étois néanmoins toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employois presque tou-
tes les heures du jour, dont j'aurois pu faire un
meilleur usage, à dresser le plan d'attaque ,
pour la première fois que j'en aurois l'occasion.
surtout si leurs forces étoient divisées comme
la dernière. Je ne considérois pas seulement
qu'en tuant tantôt quelques gens de leurs par-
lis, tantôt quelques autres, ce seroit toujours à
recommencer, et qu'à la fin je deviendrois uu
plus grand meurtrier que ceux-là même dont
je voulois punir la barbarie.
. Mes inquiétudes renouvelées par cette der-
nière rencontre , répandoient beaucoup d'a-
mertume sur ma vie : quand je me hasardois à
sortir de ma retraite, c'étoit avec toute la pré-
caution possible , et en tournant continuelle-
ment les yeux sur tous les objets dont j'étois
environné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sureté, et d'être dispensé de
faire feu sur les chèvres sauvages ! 11 est vrai
que le bruit auroit pu mettre eu fuite un petit
nombre d'Indiens effrayés; mais je devois être
convaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs
centaines de canots, et je savois ce que j'avois
alors à craindre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en voir plus
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus
avec eux une rencontre très-surprenante , que
<je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois r je passais les jours
dans des pensées inquiètes y et les nuits j'avois
des songés-effrriyans., qui me féveilloient eh
sursaut ; je revois que je tuois des sauvages,
et que je pesois les raisons qui m'autorisoient
a ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois de mai,
(selon le poteau où je marquois chaque jour,
et qui me servoit'de calendrier, ) il s'éleva une
tempête terrible, accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante *e fut pas moins
épouvantable , et dans le temps que j'ét'ois
^occupé à lire dans la bible-, et à faire de sérieuses
réflexions sur ma lecture, je lus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré
en mer.
Cette surprise étoit bien différente de toutes
celles qui m'a voient saisi jusqu'alors ; je me
levai avec tout l'empressement possible,. et en.
lin instant je parvins au haut du rocher, par le
moyen de mes échelles. Dans le même moment
une lumière me prépara à entendre un second
coup de canon, qui frappa mes oreilles une
demi-minute après, et dont le son devoit venir
de ce côté de la mer où j'avois été emporté
dans ma chaloupe par les couraus.
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau eu péril, qui, par ses signaux, deman-
doit du secours à quelqu'aulre bâtiment qui
alloit avec lui de conserve. Je songeai, d'après
cette circonstance, que si j'étois incapable de
lui donner du secours , il m'en pouvoit donner
peut-être à moi, et dans cette vue je ramassai
tout le bois sec qui étoit aux environs , j'en fis
un feu au haut de la colline, et quoique le vent
fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer à
merveille, et j'étois sûr qu'il devoit être appercu
par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-
dessus étoient justes. Ils le virent sans doute:
car à peine mon feu étoit-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de canon,
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et
quand il fit jour et que l'air se fût. éclairci, je
vis quelque chose à une grande distance à l'est
de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec
mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant
tout le jour, et comme je voyois l'objet dans
le même lieu, je crus que c'étoit un vaisseau
à l'ancre. Ayant grande envie de satisfaire plei-
nement ma curiosité là - dessus, je pris mon
fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de
la partie méridionale de l'île, où les courans
m'avoient porté autrefois au pied de quelques
rochers : je montai sur le plus haut de tous,
et le temps étant alors serein , je vis, à mon
grand regret, le corps du vaisseau qui s'étoit
brisé dans la nuit sur des rocs cachés que
j'avois trouvés quand je me mis eu mer avec
ma chaloupe , et qui, résistant à la violence
de la marée, faisoient une espèce de contre-
marée par laquelle j'avois été délivré du plus
grand danger que j'eusse couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre ;
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
noissance de ces rochers, entièrement cachés
sous l'eau, y avoient été portés pendant la nuit
par un vent qui étoit tantôt est, et tantôt est-
nord-est. S'ils avoient découvert l'île, ce qu'ap-
paremment ils ne firent point, ils auroient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe ; mais les coups de canon qu'ils avoient
tirés en voyant mon feu, firent naître un grand
nombre de différentes pensées dans mon ima-
gination : tantôt je croyois qu'appercevant
cette lumière, ils s'étoient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage ; mais que les flots
9*4 KDBIWSON
extrêmement agités , les avoient emportés ;
tantôt je m'imaginois qu'ils avoient commen-
cé par perdre leur chaloupe ; ce qui arrive
souvent quand les vagues , entrant dans le
vaisseau, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pièces, ou à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvois vraisemblable que les
vaisseaux qui alloient avec celui-ci de conserve,
avertis par ces signaux, en avoient sauvé l'é-
quipage. Dans d'autres momens je pensois qu'ils
étoient entrés dans la chaloupe tous ensemble,
et que les courans les avoient emportés dans
le vaste océan, où il n'y avoit point de salut
à attendre pour eux , et où ils mourroient
peut-être de faim, à moins que de se manger
les uns les autres.
- Tout cela n'étoit que conjectures, et dans
l'état où je me trouvois, je ne pouvois que
jeter un œil pitoyable sur la misère de ces pau-
vres gens, dont je tirai par rapport à moi, cet
avantage que j'en devins de plus en plus re-
connoissant envers Dieu qui m'avoit douné
tant de consolations dans ma situation déplo-
rable , et qui, des deux équipages perdus sur
ces côtes , avoit trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par-là à remarquer de
nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point de
misère si grande où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnoissance en voyant au-dessous
de soi des situations encore plus déplorables.
Telle étoit la condition de ce malheureux
équipage , dont la conservation me sembloit
hors de toute vraisemblance , à moins qu'il ne
fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce
n'étoit-là tout au plus qu'une possibilité desti-
tuée , par rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez éner-
giques pour exprimer le désir que j'avois d'en
voir au moins un seul homme sauvé, afin de
trouver un compagnon unique, du commerce
duquel je pusse jouir dans ma solitude ; je
n'avois jamais tant langui après la société des
hommes , ni senti si vivement le malheur d'en
être privé.
I l y a, dans nos passions certaines sources
secrettes qui, vivifiées , pour ainsi dire , par
des objets absens réellement, mais présens à
l'imagination, se portent vers cet objet avec
tant de force , que l'absence en devient la chose
du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes, étoient de cette nature. Je
répétai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'uu
seul fût échappé! et, en prononcant ces mots,
mes affections étoient si vives , que mes mains
se joignoient avec une force terrible ; mes
dents se serroient tellement dans ma bouche ,
que je fus un temps considérable avant de les
pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes; pour moi je mecontente d'ex-
poser le fait dont j'ai été surpris moi-même,
et qui étoit sans doute causé par les fortes
idées qui représentoient à mon imagination,
comme réelle et présente, la consolation que
j'aurois tirée du commerce de quelque chré-
tien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheu-
reux ni le mien, car j usqu'à la derniere année
de mon séjour dans cette île , j'ai ignoré si
quelqu'un s'étoit sauvé de ce naufrage. Quel-
ques jours après, j'eus seulement la douleur
de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. 11 avoit pour habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culottes et une
chemise de toile blanche, de manière qu'il m'é-
toit impossible de deviner de quelle nation il
pouvoit être : tout ce qui se trouva dans ses
poches consistent en deux pièces de huit, et
une pipe à tabac, infiniment plus précieuse
pour moi que l'argent.
La mer étoit cependant devenue calme , et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau ,
moins dans l'espérance d'y trouver quelque
chose d'utile , que pour voir s'il n y avoit pas
quelque créature vivante dont je pusse sauver
la vie, et rendre par-là la mienne beaucoup
plus agréable.
Cette pensée faisoit de si fortes impressions
sur moi, que je n'avois de repos ni jour ni nuit
que mon dessein ne fût exécuté ; je ne doutois
point qu'elle ne me vînt du ciel, et que ce ne
fût m'opposer à mon propre bonheur que de
ne pas y obéir.
Dans cette persuasion je préparai tout pour
mon voyage. Je pris une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bou-
teille de ma liqueur forte dont j'étois encore
suffisamment pourvu , et un panier plein de
raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nétoyai, la
mis à flot , et y portai toute ma cargaison ;
ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'étoit nécessaire ; savoir, du riz, un
.7
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un
fromage, et un pot de lait de chèvre. Mon
petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de
bénir mon voyage, et rasant le rivage, je vins
à la dernière pointe de l'île du côté du nord-
est, d'où il failoit entrer dans l'océan, si j'étois
assez hardi pour poursuivre mon entreprise.
Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courans qui avoient autrefois failli à me perdre,
et ce souvenir ne pouvoit que me décourager,
car si j'avois le malheur d'y donner, ils m'em-
porteroient certainement bien avant dans la
mer, hors de la vue de mon île, et si un vent
un peu gaillard se levoit, c'étoit fait de moi.
J'en étois effrayé aupointque je commençai
à abandonner ma résolution, et ayant tiré ma
chaloupe dans une petite sinuosité du rivage,
je me mis sur un petit tertre , flottant entre la
crainte et le desir d'achever mon voyage ; j'y
restai aussi long-temps que je vis que la marée
changeoit, et que le flux commençoit à venir,
ce qui rendoit mon dessein impraticable pen-
dant quelques heures. Là dessus il me passa par
l'esprit de monter sur la dune la plus élevée,
pour observer quelle route prenoieut les cou-
rans pendant le flux, afin de juger si, emporté
par un des courans en me mettant en mer, il
n'y en avoit pas un autre qui pût me ramener
avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une
hauteur d'où l'on pouvoit observer la mer de
côté et d'autre, et de là je vis clairement que
comme le courant du reflux sortoit du côté de
la pointe méridionale de l'île , ainsi le courant
du flux rentroit du côté du nord, et qu'il étoit
fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de
la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course
vers le nord, jusqu'à ce que je commencai à
sentir la faveur du courant qui m'emporta bien
avant du côté de l'est, sans me maîtriser assez
néanmoins pour m'ôter toute la direction de
mon bâtiment qui avoit un bon gouvernail et
que j'aidois encore par ma rame : de cette ma-
nière j'allai droit vers le vaisseau , et j'y ar-
rivai en moins de deux heures,
C'étoit un bien triste spectacle; le vaisseau,
qui paroissoit espagnol par sa structure, étoit
comme cloué entre deux rocs : la poupe et une
partie du corps de ce vaisseau étoient fracassées
par la mer , et comme la proue avoit donné
contre les rochers avec une extrême violence,'
le grand mat et le mât d'artimon s'étoient brisés
par la base ; mais le beaupré étoit resté en bon
état, et paroissoit ferme vers la pointe de l'é-
peron.
Lorsque j'en étois tout près, un chien parut
sur le tillac ; me voyant venir, il se mit à crier
et àaboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans
la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque:
le trouvant à moitié mort de faim et de s.oif,
je lui donnai un morceau de mon pain qu'il en-
gloutit comme un loup qui auroit langui pen-
dant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire
ensuite de mon eau fraîche, et si je l'avois
laissé faire, il se seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit âmes yeux
dans le vaisseau, étoient deux hommes noyés
dans la chambre de proue, qui se tenoient em-
brassés l'un l'autre. 11 est probable que lorsque
le bâtiment toucha , la mer y étoit entrée si
abondamment, et avec tant de violence, que
ces pauvres gens en avoient été étouffés, de
même que s'ils eussent été continuellement
sous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment , et presque toute la
cargaison me parut abîmée par l'eau : je vis
pourtant quelques tonneaux remplis apparem-
ment de vin ou d'eau de vie ; mais ils étoient
trop gros pour en tirer le moindre usage. 11 y
avoit encore plusieurs coffres, j'en mis deux
dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils
contenoient. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai, que le vaisseau devoit être richement
chargé; et si je puis tirer quelques conjectu-
res par le cours qu'il prenoit, il y a de l'ap-
parence qu'il étoit destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio de la Plata, dans le sud de
l'Amérique au de-là du Brésil, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
tonneau qui pouvoit contenir environ vingt
pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien
dela peine. J'appercus dans une des chambres
plusieurs fusils et un grand cornet à poudre ,
où il y en avoit à peu près quatre livres : je
m'en saisis ; mais je laissai là les armes, puis-
que j'en avois suffisamment ; je m'appropriai
encore une pelle à feu et des pincettes dont
j'avois un extrême besoin , comme aussi deux
chaudrons de cuivre, un gril et une chocola-
tière. Je m'en fus avec cette charge et avec le
chien , voyant venir la marée qui devoit me
ramener chez moi, et, le même soir je revins
à l'île extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe , je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte , plutôt que dans
mon château ; mais je trouvai bon d'en iaire
auparavant l'examen. Le petit tonneau étoit
rempli d'une espèce de rum qui n'étoit point
de la bouté de celui qu'on trouve dans le Brésil.
Pour les deux coffres , ils étoient pleins de
plusieurs choses d'un grand usage pour moi ;
j'y trouvai , par exemple , un petit cabaret
rempli de liqueurs cordiales excellentes, et en
grande quantité ; elles étoient dans des bou-
teilles ornées d'argent, et qui contenoient cha-
cune trois pintes. J'v vis encore deux pots
de confitures si bien fermés, que l'eau n'avoit
pu y pénétrer , et deux autres qui étoient
gâtés par la mer : il y avoit de plus de fort
bonnes chemises, quelques cravates de diffé-
rentes couleurs , une demi douzaine de mou-
choirs de toile blanche fort rafraîchissans pour
essuyer mon visage dans les grandes chaleurs:
toute cette trouvaille m'étoit extraordinaire-
ment agréable.
Quand je vins au fond du coffre , j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre
à peu près de onze cents, outre un petit papier
qui renferrnoit six doubles pistoles, et quelques
petits joyaux d'or qui pouvoient peser ensem-
ble environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à canon très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse
dans l'occasion. A tout prendre je tirai peu de
fruit de mon voyage ; l'argent m'étoit de jîeu
de valeur, et j'aurois donné tout ce que j'en
avois trouvé pour trois ou quatre paires de bas
et de souliers ; j'en avois bon besoin , et il y
avoit un grand nombre d'années que j'avois
été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux
paires de souliers des pauvres matelots que
j'avois trouvés noyés dans le vaisseau ; mais
ils ne valoient pas nos souliers anglois, ni pour
la commodité ni pour le service. Pour finir ,
je trouvai encore dans le second coffre une
cinquantaine de pièces de huit , mais point
d'or, d'où je pouvois facilement inférer qu'il
avoit appartenu à un plus pauvre maître que
le premier , qui doit avoir été quelque officier
d'un grade assez élevé.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent
dans ma grotte , auprès de celui que j'ayois
sauvé de notre propre vaisseau. C'étoit dom-
mage que je n'eusse pas trouvé accessible le
fond du bâtiment, j'en aurois pu tirer de quoi
charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurois
amassé un trésor considérable qui auroit été
dans ma grotte en grande sûreté, et que j'au-
rois pu aisément faire venir dans ma patrie ,
si la bonté du ciel permettoit un jour que je
me tirasse de l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes
mes acquisitions en lieu sûr , je replaçai ma
barque dans sa rade ordinaire , et je m'en re-
vins à ma demeure, où je trouvai tout dans
l'état où je l'avois laissé. Je me remis à vivre
à ma manière accoutumée, et à m'appliquer
à mes affaires domestiques. Pendant un temps
je jouis d'un assez grand repos, excepté que
j'étois toujours fort sur mes gardes , et que
je sortois rarement , encore ne le faisois-je
jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que de tourner mes pas du coté de l'ouest,
où j'étois sûr que les sauvages ne venoient
jamais, ce qui me dispensoit de me charger
dans cette promenade de ce fardeau d'armes
qui m'accabloit toujours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite
passablement heureux, si mon esprit qui pa-
roissoit être fait potir rendre mon corps mi-
sérable , ne s'étoit rempli de mille projets de
me sauver de mon île. Quelquefois je voulois
faire un second tour au vaisseau échoué, ofi.
je ne devois plus m'attendre à rien trouver qui
valût la peine du voyage : tantôt je songeois à
m'échapper d'un côté, tantôt d'un autre, et je
crois fermement que, sij'avois eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avois quitté
Salé, je me serois mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes, et du mépris qu'ils ont pour l'état
présent, où Dieu et la nature les ont placés ;
car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon père, que j'avois
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'étoit-cepas
une folie de la même nature qui m'avoit jeté
dans ce triste désert ? Si la providence, qui
m'avoit si heureusement établi dans le Brésil,
m'eût donné des desirs, limités ; si je m'étois
contenté d'aller à la fortune pas à pas, ma plan-
tation seroit devenue sans doute une des plus
considérables de tout le pays, et auroit pu
monter dans quelques années jusqu'à la valeur
de cent mille Moïdores.
J'avois bien affaire , en vérité, de laisser là
un établissement sûr, pour aller dans la Guinée
chercher moi- même les nègres qui m'auroient
pu être amenés chez moi par des gens qui en
font leur seul négoce ! 11 est vrai qu'il m'en au-
roit coûté un peu davantage , mais cette diffé-
rence valoit-elle la peine de m'exposer à de
pareils hasards ?
La folie est le lot de la jeunesse , et celui
d'un âge plus mûr est la réflexion sur les folies
passées, achetée bien cher par une longue et
triste expérience. J'étois alors dans ce cas , et
cependant l'extravagance particulière dont je
viens de parler, avoitjeté de si profondes ra-
cines dans mou cœur, que toutes mes pensées
rouloient sur les désagrémens de ma situation
présente, et sur les moyens de uTen délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne
plus de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois,
d'entrer ici dans un détail de tous les plans ri-
dicules que je formois alors pour sortir de file,
et des motifs qui m'y exeitoient. Qu'on me
suppose à présent retiré dans mon château ,
ma barque est mise en sûreté , et ma condition
est la même qu'elle étoit avant mon voyage
vers le vaisseau échoué ; mon bien s'est aug-
menté ; mais je n'en suis pas plus riche, et mon
or m'est aussi inutile qu'il l'étoit aux habitans
du Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars, la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étois
dans mon lit, me portant fort bien de corps et
d'esprit, et cependant il m'étoit impossible de
fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête , mon imagination se fixa à la fin
sur les évènemens de ma vie passée, avant que
d'arriver à mon île, desquels je me représentois
l'histoire comme en miniature.
De là, passant à ce qui m'étoit arrivé dans
l'île même, j'entrai dans une comparaison affli-
geante des premières années de mon exil avec
celles que j'avois passées dans la crainte, l'in-
quiétude et la précaution, depuis le moment
que j'avois vu le pied d'un homme imprimé
dans le sable. Les sauvages pouvoient j être
venus avant ce moment là, comme après ; je
n'en doutois point : mais alors je n'en avois
rien su, et ma tranquillité avoit élé parfaite au
milieu des plus grands dangers ; les ignorer ,
auroit été pour moi un bonheur égal à celui
de ny être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur
la bonté que Dieu a pour l'homme, même en
limitant sa vue et ses connoissances. A la fa-
veur de ce double aveuglement, il est calme
et tranquille au milieu de mille périls qui l'en-
vironnent, et qu'il ne ppurroit envisager sans
horreur et sans tomber dans le désespoir, s'il
perdoit l'heureuse ignorance qui les dérobe à
ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes
réflexions sur les dangers où j'avois été moi-
même exposé, à mon insçu, pendant un si
grand nombre d'années, lorsqu'avec la plus
grande sécurité, je m'étois promené partout,
dans le temps qu'entre moi et la mort la plus
terrible, il ny avoit bien souvent que la pointe
d'une colline , un gros arbre , une légère va-
peur ; c'étoient des moyens si peu considéra-
bles, si dépendans du hasard, qui m'avoient
préservé de la fureur des cannibales qui ne se
seroient pas fait un plus grand crime de me tuer
et de me dévorer, que je ne m'en faisois de
manger un pigeon tué de mes propres mains.
Cet affreux souvenir me remplit de sentimens
de reconnoissance pour Dieu , et je recon-
nus avec humilité que c'étoit à sa seule pro-
tection que je devois attribuer tant de secours
qui m'avoient délivré, sans que je m'enapper-
eusse, de la férocité des sauvages.
Cette férocité même devint alors le sujet de
mes raisonnemens ; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage directeur de
toutes choses avoit pu livrer des créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes mêmes, dont la faim
épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine à sortir de cet embarras , je me
mis à examiner dans quelle partie du monde
ces malheureux peuples pouvoient vivre ; com-
bien leur demeure étoit éloignée de l'île ; par
quelle raison ils se hasardoient à y aborder,
de quelle structure étoient leursbâtimens:, et
si je ne pouvois pas aller à eux aussi facile-
ment qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas seulement songer au sort
qui m'attendoit dans le continent, si j'étois
assez heureux pour y arriver sans tomber
parmi les canots des sauvages ; il ne me venoit
HO R O B I N S 0 N
pas même dans l'esprit de penser comment
en ce cas je trouverois des provisions, et de
quel côté je dirigerois ma marche ; tout ce qui
m'occupoit, c'étoit de gagner le continent.
Je considérois mon état présent comme telle-
ment misérable , qu'il m'étoit impossible de
faire un mauvais troc, à moins que de le chan-
ger contre la mort. Je me flattois d'ailleurs
de trouver quelque secours inespéré au conti-
nent , ou de réussir comme j'avois fait en Afri-
que, en suivant le rivage, à trouver quelque
terre habitée, et la fin de mes misères. Peut-
être , dis-je, rencontrerai-je quelque vaisseau
chrétien qui voudra bien me prendre : en tout
cas, le pis qui peut arriver, c'est de mourir et
de finir tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bisarre étoit l'effet d'un es-
prit naturellement impatient, poussé jusqu'au
désespoir par une longue et continuelle souf-
france , et surtout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaisseau quelque homme vivant qui auroit
pu m'infbrmer où étoit situé l'endroit de ma
demeure, et par quels moyens je pouvois me
tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
foree , qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma
résignation à la providence. 11 n'étoit pas en
mon pouvoir de détourner mon esprit du pro-
jet de mon vovage qui exciloit dans mon ame
des desirs si impétueux , que ma raison étoit
incapable dy résister.
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines, comme
si j?avois eu la fièvre ; mais un épuisement d'es-
prit, succédant à cette agitation, mejeta dans
un profond sommeil.
11 est naturel de penser que mes songes dot.
vent avoir roulé sur le même sujet ; cependant
à peine y avoit-il la moindre circonstance qui
s'y rapportât. Je rêvai que , quittant le matin
mon château à mon ordinaire, je voyois près
du rivage deux canots d'où sortoient onze sau-
vages avec un prisonnier destiné à leur servir
de nourriture. Ce malheureux , dans le mo-
ment qu'il alloit être tué, s'échappe et se met
à courir de mon côté, dans le dessein de se
cacher dans le bocage épais qui couvroit mon
retranchement ; le voyant tout seul sans que
personne le poursuivît, je me découvre, et le
regardant d'un visage riant, je l'encourage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec
moi dans mon habitation, et il devient mon
esclave. J'étois charmé de cette rencontre,
persuadé que j'avois trouvé un homme capa-
ble de me servir de pilote dans mon entreprise,
et de me donner les conseils nécessaires pour
éviter toutes sortes de dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura,
me remplit d'une joie inexprimable , mais qui
lut suivi d'une douleur extravagante, dès que
je me fus réveillé.
J'en inférai pourtant que le seulmoyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès, étoit d'attra-
per quelque Sauvage, surtout, s'il étoit pos-
sible., quelque prisonnier qui me sût gré de
sa délivrance ; mais j'y voyois cette terrible dif-
ficulté, que pour réussir, il falloit absolument
massacrer une caravane entière ; entreprise
désespérée qui pouvoit très-facilement man-
quer. D'uu autre côté , je frissonnois en son-
geant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui
me faisoieut regarder cette action comme ex-
trêmement criminelle. 11 est vrai que j'avois
dans l'esprit d'autres raison s qui plaidoientpour
l'innocence de mon projet ; savoir , que ces
PI

Le second voyant tomber son camarade, s'arrête
tout court, comme effraye .
Tîmt . 2 r<iç ii8.
fiammt r>#..*.-
'. . .• " .
.
._:-.. ..£V /.Si.'.;*..".' .îv!?r'"K.a? 3'
.'.,-!:•....•. . • ' T.-.'.'V'^
; ."...
."'.•• '.i -.:"./: -....'." . :-j..-.i.^-v .'

^ÉÉSg^?,".|-..!--^ "* vr
»i .-iî&^rt". "-.ï'£?>3
._:-.. ..£V /.Si.'.;*..".' .îv!?r'"K.a? 3'
^^:'^g
.. Mr.
S#:
•
«*!** - '
., • •..— ,. ;
.... .. ..-.•..".. -...""J^r* - < ' ...>.»-' «' ..; ..-: .ï;:;*/i.?v J
...;.-^-.. * ._.-'.'.: £,'??.;?. .' --<jï ~-.T "• V .-^.:^:sr:*.5: .
. ".. ':
V
sauvages étoient réellement mes ennemis ,
puisqu'il étoit certain qu'ils me dévoreroient
dès qu'il leur seroit possible ; que par consé-
quent les attaquer , c'étoit réellement tra-
vailler à ma propre conservation , sans sortir
des bornes d'une défense légitime , d'autant
plus qu'il n'j avoit pas d'autre moyen de me
délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvoit
appeler une espèce de mort. Ces argumens ne
me tranquillisoient pourtant pas , et j'avois de
la peine à me familiariser avec la résolution de
me procurer ma délivrance au prix de tant de
sang.
..' Néanmoins, après plusieurs délibérations
inquiètes, après avoir pesé long-temps le pour
et le contre , ma passion prévalut sur mon hu-
manité, et je me déterminai à faire tout mon
possible pour m'emparer d'un de ces sauvages
à quelque prix que ce fût. La question étoit
de quelle manière en venir à bout ; mais, comme
je ne pouvôis prendre là-dessus des mesures
plausibles, je résolus seulement de me mettre
en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueroient, et de former alors
mon plan conformément aux circonstances
qui s'offriroient à mes yeux,
.. 8
r
Dans cette vue , je ne manquai pas un jour
d'aller reconnoître le terrain : mais je ne décou-
vris rien dans l'espace de dix-huit mois, quoi-
que pendant tout ce temps j'allasse sans relâche
tantôt du côté de l'ouest de l'ile , tantôt du côté
du sud-ouest , les deux parties les plus fré-
quentées par les sauvages. La fatigue que me
donnoient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter, comme autrefois, de mon entre-
prise , et d'émousser ma passion , ne fit que
l'enflammer davantage ; je souhaitois aussi ar-
demment de rencontrer les cannibales , que
j'avois autrefois desiré de les éviter. .
J'avois même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisois fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages ; pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout
moyen de me nuire ; je me complaisois dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et
rien ne me manquoit, selon moi, que l'occa-
sion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les sauvages étoient déjà à terre , et hors de
la portée de ma vue. Je savois qu'ils venoient
d'ordinaire du moins cinq ou six dans chaque
barque , et par conséquent leur nombre dé-
rangeoit toutes mes mesures. Quelle possi-
bilité pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine? Cependant après avoir été
dans l'irrésolution pendant quelques momens,
je préparai tout pour le combat ; j'écoutai at-
tentivement sï j'enteudois quelque bruit; en-
suite laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle, je me plaçai de manière que ma tête
n'en dépassoit pas le sommet. De là j'appercus,
par le moven de mes lunettes , qu'ils étoient
trente tout au moins, qu'ils avoient allumé
du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dan-
soient à l'entour avec mille postures et mille
gesticulations bisarres, selon la coutume du
pays.
Un moment après , je les vis qui tiroient:
d'une barque deux misérables pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre ,
assommé, à ce que je crois, d'un coup de mas-
sue, ou d'un sabre de bois ; et sans délai, deux
ou trois de ces bourreaux se jetèrent dessus,
lui ouvrirent le corps et en préparèrent tous
les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenoit là auprès , en at-
tendant que ce fût son tour à être immolée.
Ce malheureux se trouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver, et il se mit à courir avec toute la
vîtesse imaginable, directement de mon côté,
je veux dire du côté du rivage qui menoit à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en
le voyant enfiler ce chemin , surtout parce que
je m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute
la troupe, et je m'attendis ;i le voir vérifier
mon songe en cherchant un asyle dans mon
bocage, sans avoir lieu de croire que le reste
de mon songe se vérifieroit aussi, et que les
sauvages ne l'y trouveroient pas. Je restai
néanmoins dans le même endroit , et j'eus
bientôt de quoi me rassurer, en voyant qu'il
n'y avoit que trois hommes qui le poursui- x
voient, et qu'il gagnoit considérablement de
terrein sur eux , de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il soutenoit cette
course seulement pendant une demi-heure.
11 y avoit dans le rivage, entre lui et mou
château, une petite baie où il devoit être arrêté
nécessairement, à moins que de la passer à la
nage ; mais quand il fut venu jusques-là,ilne
s'en mit pas fort en peine, et quoique la marée
fût haute alors, il s'y jeta à corps perdu, gagna
l'autre bord en une trentaine d'élans tout au
plus, après quoi il se remit à courir avec la
même force qu'auparavant. Quand ses trois
ennemis vinrent dans le même endroit, je re-
marquai qu'il n'y en avoit que deux qui sussent
nager, et que le troisième , après s'être arrêté
un peu sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin, ce qui n'étoit pas un
léger bonheur pour celui qui fuyoit. J'observai
encore que les deux qui nageoient mettoient
à passer cette eau Je double du temps que leur
prisonnier y avoit employé. v
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion étoit favorable pour m'acquérir un com-
pagnon et un domestique, et que j'étois appelé
évidemment par le ciel à sauver la vie de ce
pauvre malheureux. Dans cette persuasion je
descendis précipitamment du rocher , pour
prendre mes fusils, et remontant avec la même
ardeur, je m'avançai.vers la mer ; je n'avois
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivans et le poursuivi, en tâ-
chant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main ; mais
je crois qu'au commencement il avoit tout aussi
peur de moi que de ceux à qui il tâchoit d'é-
chapper. J'avançai cependaut sur eux à pas
lents, et ensuite me jetant brusquement sur
le premier, je l'assommai d'un coup de crosse;
j'aimois mieux m'en défaire de cette manière
là, que de faire feu sur lui, de peur d'être en-
tendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance , et qu'il eût
été impossible aux sauvages de savoir ce que
signifioit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade ,
s'arrête tout court comme effrayé ; je continue
d'aller droit à lui ; mais en approchant, je le
vois armé d'un arc dont il ajuste la flèche ; ce
qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à
terre roide mort, du premier coup. Pour le
pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis
jhors de combat, il étoit si épouvanté du feu
et du bruit qui l'avoient frappé, qu'il s'arrêta
tout court sans bouger du même endroit, et
je vis dans son air effaré, plus d'envie de s'en-
fuir de plus belle, que d'approcher. Je lui fais
signe de nouveau de venir à moi ; il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, et continue ce
même manège pendant quelques momens.
11 s'imaginoit sans doute qu'il étoit devenu
prisonnier une seconde fois , et qu'ilalloit être
tué comme ses deux ennemis. Enfin , après lui
avoir fait signe d'approcher pour la troisième
fois, de la manière la plus propre à le rassu-
rer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas , pour me témoigner
sa reconnoissance. Pendant tout ce temps je lui
souriois aussi gracieusement qu'il m'étoit pos-
sible. Enfin , étant arrivé auprès de moi, il se
jette à mes genoux, il baise la terre , il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour
me faire comprendre sans doute qu'il me juroit
fidélité, et qu'il me faisoit hommage en qualité
de mou esclave. Je le relevai en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus ;
mais l'affaire n'étoit pas encore finie ; je vis
bientôt que le sauvage que j'avois fait tomber
d'un coup de crosse , n'étoit pas mort, et qu'il
n'avoit été qu'étourdi ; je le fis remarquer à
mou esclave qui, là-dessus, prononca quelques
mots que je n'entendis pas, et qui ne laissèrent
pourtant pas de'me charmer, comme étant le
premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'aban-
donner à ce plaisir ; le sauvage en question
avoit déjà assez repris de forces pour se mettre
sur son séant, et la frayeur recommenca à pa-
roi tre dans l'air de mon esclave ; néanmoins
dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second
fusil sur ce malheureux , il me fit entendre par
signes qu'il souhaitoit de m'emprunter mon
sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en est-
il saisi, qu'il se jette sur son ennemi , et lui
tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi adroitement que pourroit le faire le plus
habile bourreau de toute l'Allemagne. C'étoit
pourtant la première fois de sa vie qu'il avoit
vu une épée , à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples. Cependant j'ai appris
dans la suite que ces sabres sont d'un bois si
dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les
affiler, que d'un seul coup ils font voler de
dessus un corps la tète avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à..
.
moi en sautant, et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe , et avec mille
gestes dont j'ignorois le sens, il mit mon sabre
à mes pieds , avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement ,
c'étoit la mauière dont j'avois tué l'autre Indien
à une si grande distance , et me le montrant,
il me demanda par signes la permission de le
voir de près. Eu étant tout proche, sa sur-
prise augmente, il le regarde, le tourne tantôt
d'un côté, tantôt de l'autre ; il examine la bles-
sure que la balle avoit faite justement dans la
poitrine, et qui ne paroissoit pas avoir saigné
beaucoup, à cause que le sang s'étoit répandu
en dedans. Après s'être arrêté assez de temps
à le considérer, il revint à moi avec l'arc et
les flèches du mort ; et moi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suivre, en lui faisant
entendre que jecraignois que les sauvages ne
fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il alloit les en-
terrer , de peur qu'ils ne nous découvrissent ;
je le lui permis, et dans un instant il eut creusé
deux trous dans le sable où il les enterra l'un
après l'autre. Cette précaution prise, je rem-
menai avec moi, non dans mon château , mais
dans la grotte que j'avois plus avant dansl'ile;
ce qui démentit mon songe qui avoit assigné
mon bocage pour asyle à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain , une grappe de raisins secs , et de l'eau
dont il avoit surtout grand besoin , étant fort
altéré par la fatigue d'une si loDgue et si rude
course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz, avec une
couverture qui me servoit de lit assez sou-
vent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé , de
vingt-cinq ans à peu près ; il étoit parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort
gros, annonçaient unhomme adroit etrobuste;
son air mâle ne présentoit aucun mélange de fé-
rocité : au contraire, on voyoit dans ses traits,
surtout quand il sourioit, cette douceur et cet
agrément qui est particulier aux Européens.
11 n'avoit pas les cheveux semblables à de la
laine frisée, mais longs et noirs ; son front étoit
grand et élevé, ses yeux brillans et pleins de
feu. Son teint n'étoit pas noir, mais fort ba-
sanné ; sans avoir rien de cette désagréable
couleur tannée des habitans du Brésil et de la
Virginie, il approchoit plutôt d'une légère
couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paroissoit avoir
quelque chose de fort revenant. Il avoit le vi-
sage rond et le nez bien fait, la bouche belle ,
les lèvres minces , les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi
pendant une demi-heure, il se réveille et sort de
la grotte pour me rejoindre ; car dans cet inter-
valle j'avois été traire mes chèvres, qui étoient
dans mon enclos tout près de là. 11 vient à moi
en courant, il se jette à mes pieds avec toutes
les marques d'une ame véritablement recon-
noissante , il renouvelle la cérémonie de me
jurer fidélité, en posant mon pied sur sa tête ;
en un mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son desir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendois la plupart de ses
signes, et je fis de mon mieux pour lui faire
connoître que j'étois content de lui. Je com-
mençai en très-peu de temps à lui parler, et
il apprit à me parler à son tour ; je lui en-
seignai d'abord qu'il s'appelleroit Vendredi ,
nom que je lui donnai en mémoire du jour
auquel il étoit tombé en mon pouvoir. Je lui
appris encore à me nommer son maître, et à
dire à propos oui et non. Je lui donnai ensuite
du lait dans un pot de terre; j'en bus le pre-
mier , et j'y trempai mon pain ; eu quoi m'ayant
imité, il me fit signe qu'il le trouvoit bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte ; mais , dès que le jour parut, je lui
fis comprendre de me suivre, et que je lui
donnerois des habits : ce qui parut le réjouir,
car il étoit absolument nu. En passant par l'en-
droit où il avoit enterré le sauvage , il me le
montra exactement, aussi bien que les mar-
ques qu'il avoit laissées pour le reconnoître ,
en me faisant signe qu'il falloit déterrer ces
corps et les manger. Je me donnai là-dessus
l'air d'un homme fort en colère; je lui expri-
mai l'horreur que j'avoïs d'une pareille pensée,
en faisant comme si j'allois vomir, et je lui or-
donnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il
fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut
de la colline, pour voir si les ennemis étoieut
partis, et en me servant de ma lunette je ne
découvris que la place où ils avoient été, sans
appercevoir ni eux ni leurs bâtimens , marque
certaine qu'ils s'étoient embarqués. .
Je n'étois pas encore entièrement satisfait
de cette découverte, et me trouvant à présent
plus de courage, et par conséquent plus de
curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé
de mon épée , et l'arc avec les flèches sur
le dos ; je lui fis porter un de mes mous-
quets , j'en gardai deux moi-même , et de
^
cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi ; toute la place étoit couverte d'os-
semens et de chairs à moitié mangées ; en un
mot , de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avoient cé-
lébré la victoire qu'ils avoient obtenue sur
leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds , et Vendredi me fit entendre
par ses signes , qu'ils avoient emmené avec
eux quatre prisonniers dont ils en avoient
mangé trois , lui-même étant le quatrième ;
qu'il y avoit eu une grande bataille entre eux
et le roi, dont il étoit sujet, et qu'on y avoit
fait de part et d'autre beaucoup de prisonniers
qui avoient été destinés au même sort que ceux
dont je voyois les restes.
Je les fis ramasser tous en un monceau par
mon esclave , et réduire en cendres au moyen
d'un grand brasier dont il les entourra ; je
voyois bien que son estomac étoit avide de
cette chair, et que dans le cœur il étoit encore
un vrai cannibale ; mais je lui témoignai tant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il
n'osoit pas le découvrir de crainte que je ne
le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en
retournâmes dans mon château où je me mis
à travailler aux habits de Vendredi. Je lui
donnai d'abord une culotte de toile que j'avois
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et
tjui, changée un peu, lui alloit passablement
bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre,
et comme j'étois devenu tailleur dans les for-
mes , je lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas trop mau-
vaise. 11 étoit charmé de se voir presque tout
aussi brave que son maître, quoique dans le
commencement il eût un air fort grotesque
dans ces habillemens auxquels il n'étoit pas
accoutumé. Sa culotte l'incommoda fort , et
les manches de la veste lui faisoient mal aux
épaules et sous les bras ; mais tout cela étant
élargi un peu dans les endroits nécessaires,
commenca bientôt à lui devenir familier.
s*
Le jour d'après je me mis à délibérer où je
logerois mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, sans que j'en eusse rien à crain-
dre pour moi, s'il étoit assez méchant pour
former quelque attentat sur ma vie. Je ne trou-
vai rien de plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchemens, et je pris
toutes les précautions nécessaires pour l'empê-
cher de venir dans mon château malgré moi ;
de plus, je résolus d'emporter toutes les nuits,
dans ma demeure, tout ce que j'avois d'armes
en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'étoit
pas fort nécessaire ; jamais homme n'eut un
valet plus fidèle, plus rempli de candeur et d'a-
mour pour son maître : U s'attachoit à moi avec
une tendresse véritablement filiale ; il étoit sans
fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'empor-
tement , et en toute occasion il auroit sacrifié
sa vie pour sauver la mienne. 11 m'en donna en
peu de temps un si grand nombre de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son bon
cœur et de l'inutilité de mes précautions à son
égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nom-
bre d'hommes du véritable usage de leurs fa-
cultés naturelles, il leur avoit pourtant donné
les mêmes principes de raisonnement qu'aux
autres hommes, les mêmes desirs, les mêmes
sentimeus de probité et de reconnoisssance, la
même sincérité, la même fidélité, et que ces
pauvres barbares employoicnt toutes ces facul-
tés tout aussi bien que nous, dès qu'il plaisoit
à la Divinité de leur donner l'occasion de s'ap-
percevoir eux-mêmes de l'excellence de leur
nature.
Cette réflexion me rendoit fort mélancoli-
que , surtout quand je songeois jusqu'à quel
point nous nous servons nous-mêmes de tou-
tes les facultés de notre raison, quoiqu'éclai-
rés par l'esprit de Dieu et par la connoissance
de sa parole ; et je ne pouvois pas compren-
dre pourquoi la providence avoit refusé le mê-
me secours à tant de millions d'ames qui en
auroient fait un meilleur usage que nous, si
j'en peux juger par la conduite de mon sau-
vage. Ma raison s'égaroit quelquefois jusqu'à
s'en prendre à la souveraineté de Dieu même,
ne pouvant pas concilier, avec la justice divi-
vine, cette disposition arbitraire de la provi-
dence, qui éclaire l'esprit des uns, laisse ce-
lui des autres dans les ténèbres, et exige pour-
tant de tous les mêmes devoirs. Tout ce que
je pouvois imaginer pour me tirer de cette
difficulté vraiment embarrassante, c'est que
Dieu étant infiniment saint et juste, ne puni-
roit ses créatures que pour avoir péché con-
tre les lumières qui leur servent de loi; et qu'il ne
les condamneroit que d'après des règles de jus-
tice qui passent pour telles dans leurs propres
consciences ; qu'enfin, nous sommes comme
l'argile entre les mains du potier, à qui au-
cun vaisseau n'a droit de dire : pourquoi
m'as-tu fait ainsi ?
Mais pour revenir à mon nouveau compa-
gnon, j'étois charmé de lui; je me faisois une
affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner
à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du
monde ; il étoit si gai, si ravi quand il pouvoit
m'entendre, ou faire en sorte que je l'entendisse,
qu'il me communiquoit sa joie, et me faisoit
trouver un plaisir piquant dans nos conversa-
tions. Mes jours s'écouloient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que.les sauvages
me laissassent en paix, j'étois content de finir
ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avois com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale , en lui fai-
sant goûter de mes viandes ; je le conduisis
9
i3o robinson
donc un matin dans le bois où j'avois dessein
de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en
régaler ; mais en y entrant je découvris par
hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre,
et accompagnée de deux de ses petits : là-des-
sus j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe de
ne poin t bouger, et eu même temps je fis feu sur
un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sau-
vage qui m'avoit vu terrasser de loin un de ses
ennemis, sans pouvoir comprendre la possibi-
lité de la chose, effrayé de nouveau, trembloit
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté
du chevreau, pour voir si je l'avois tué ou non ;
il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner
s'il n'étoit pas blessé lui-même. 11 croyoit sans
doute que j'avois résolu de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux de-
vant moi, et embrassant les miens , il me tint
d'assez longs discours où je ne comprenois
rien, sinon qu'il me supplioit de ne le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et lui montrant du
doigt le chevreau , je lui fis signe de l'aller cher-
cher, ce qu'il fit, et dans le temps qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet animal avoit
été tué , je chargeai mon fusil de nouveau.
Au moment même, j'entrevis sur un arbre, et
à la portée du fusil, un oiseau que je pris d'a-
bord pour un oiseau de proie, mais qui dans
la suite se trouva être un perroquet. Là-dessus
j'appelle mon sauvage , et lui montrant du
doigt mon fusil, le perroquet et la terre qui
étoit sous l'arbre, je lui fais entendre mou
dessein d'abattre l'oiseau : effectivement je le
jettai bas , et je vis mon sauvage effrayé, de
nouveau , malgré tout ce que javois tâché de
lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu
mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de ruine et de destruc-
tion. De long-temps il ne put revenir de sa sur-
prise , et si je l'avois laissé faire, je crois qu'il
auroit adoré mon fusil aussi bien que moi. II
n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours ;
mais il lui parloit comme si cet instrument eût
été capable de lui répondre : c'étoit, ainsi que
je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne
lui pas ôter la vie. : .» '
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher Y oiseau , ce
qu'il exécuta : mais voyant qu'il avolt de la
peine à le trouver, parce que la bête.u'étant
pas tout à fait morte , s'étoit traînée assez loin
de là , je pris ce temps pour recharger mon
fusil,àl'inscu de mon sauvage. Il revint bientôt
après avec ma proie , et moi ne trouvant plus
l'occasion de l'étonner encore, je m'en retour-
nai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau , je le
dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur le
feu dans un pot que j'avois : je les fis étuver,
j'en fis un bouillon , et je donnai une partie
de cette viande ainsi préparée à mon valet qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à la goûter
aussi. Il me fit signe qu'il y prenoit plaisir ;
mais ce qui lui parut étrange, c'est que je
mangeois du sel avec mon bouilli. 11 me fit
comprendre que le sel n'étoit pas bon, etaprès
en avoir mis quelques grains dans sa bouche,
il les cracha, et fit une grimace comme s'il en
avoit mal au cœur, et ensuite se rinça la bouche
avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire , je
fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel; mais je ne pus pas le porter
à en faire de même , et il fut fort long-temps
sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture , je voulus le jour d'après le régaler
d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un
-
morceau de mon chevreau à une corde , et
en le faisant tourner continuellement devant
le feu, comme je l'avois vu pratiquer quel-
quefois en Angleterre. Dès que Vendredi en
eut goûté , il fit tant de différentes grimaces
pour me dire qu'il le trouvoit excellent et
qu'il ne mangeroit plus de chair humaine , qu'il
y auroit eu bien de la stupidité à ne le pas en-
tendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé
et à le vanner à ma manière , ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; if apprit de
même à faire du pain ; en un mot, il ne lui fallut
que peu de jours d'apprentissage pour être
capable de me servir de toutes les manières.
J'avois à présent deux bouches à nourrir ,
et par conséquent besoin d'une plus grande
quantité de grain que pin: le passé. C'est pour-
quoi je choisis un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avois fait par rap-
port à mes autres terres; en quoi Vendredi
m'aida non-seulement avec beaucoup d'adresse
et de diligence , mais encore avec beaucoup
de plaisir, sachant que c'étoit pour augmen-
ter mes provisions, et pour être en état de
les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa recon-
noissance l'animeroit à travailler avec d'autant
plus d'assiduité. C'est-là l'année la plus agréable
que j'aie passée dans l'île. Vendredi commen-
cent à parler assez passablement ; il savoit déjà
les noms de presque toutes les choses dont je
pouvois avoir besoin, et de tous les lieux où
j'avois à l'envoyer ; ce qui me rendoit l'usage
de ma langue qui m'avoit été si long-temps
inutile , du moins par rapport au discours. Ce
n'étoit pas seulement par sa conversation qu'il
me plaisoit, j'étois charmé de plus en plus de
sa probité, et je commençois à l'aimer avec la
plus vive affection, voyant que de son côté
il avoit pour moi tout l'attachement et toute la
tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'ilre-
grettoit beaucoup sa patrie ; et comme il sa-
voit assez l'anglois pour répondre à la plupart
de mes questions ; je lui demandai si sa nation
n'étoit jamais victorieuse dans les combats ;
et se mettant à sourire , oui, me dit-il, nous
toujours combattre le meilleur, c'est à dire, nous
remportons toujours la victoire'. Là-dessus
nous eûmes l'entretien suivant, que je range
ici en forme de dialogue.
eau soi i35
Le Maître. Votre nation combat toujours
le meilleur? D'où vient donc que vous avez
été fait prisonnier ?
Vendredi. Ma nation pour combattre beau-
coup.
Le Maître. Mais comment donc avez-vous
été pris ?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma na-
tion , où moi être. Eux prendre un, deux ,
trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre
place où moi n'être pas ; là ma nation prendre
un , deux, grand, mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis ?
Vendredi. Eux porter un , deux, trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots
alors.
Le Maître. EU bien ! Vendredi, dites-moi
que fait votre nation des prisonniers qu'elle
fait: les emmene-t-elle pour les manger ?
Vendredi. Oui , ma nation aussi manger
bommes , manger tout à fait.
Le Maître. Où les mene-t-elle ?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Le Maître. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
Vendredi. Oui, ici et beaucoup autres places.
Le Maître. Avez-vous été ici avec vos gens ?
"Vendredi. Oui , moi venir ici , dit-il , en
montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon sauvage avoit été
par le passé dans l'ile , à l'occasion de quelque
iëstin cannibale, sur le rivage le plus éloigné
de moi ; et quelque temps après lorsque je ha-
sardai d'aller de ce côté là avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avoit aidé
1 un jour à manger vingt hommes, deux femmes
et un enfant. 11 ne savoit pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable,
et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui de-
mander combien il y avoit de l'île au continent,
et si dans ce trajet les canots ne périssoient
pas souvent ? Il me répondit qu'il ny avoit
point de dangers, et qu'un peu avant dans la
mer on trouvoit les matins le même vent et le
même courant, et toutes les après dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose
que le flux et le reflux ; mais je compris dans la
suite que ce phénomène étoit causé par la
grande rivière Orénoque, dans l'embouchure
de laquelle mon île étoit située, et que la terre
-
que je découvrois à l'ouest et au nord-ouest,
étoit la grande île de la Trinité, située au sep-
tentrion de la rivière. Je fis mille questions
à Vendredi touchant le pays , les habitans, la
mer, les côtes et les peuples qui en étoient
voisins, et il me donna sur tout cela toutes les
ouvertures qu'il pouvoit ; mais j'avois beau lui
demander les noms des différens peuples des
environs, il ne me répondoitrieu, sinon Caribs,
d'où j'inférois que c'étoitles Caraïbes, que nos
cartes placent du côté de l'Amérique , qui s'é-
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et
Sainte-Martbe. Il me dit encore, que bien loin
derrière la lune, (il vouloit dire vers le cou-
chant de la lune, ce qui doit être à l'ouest de
leur pays, ) il y avoit des hommes blancs et
barbus comme moi, et qu'ils avoient tut grand
beaucoup hommes : c'étoit-là sa manière de s'ex-
primer. Il étoit aisé de comprendre qu'il dé-
signoit par là les Espagnols dont les cruautés
se sont répandues par tous ces pays , et que
les habitans détestent par tradition.
Là-dessus je m'informai de lui comment je
pourrois faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. I l me répartit que j'y pouvois aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis
qu'il entendoit par-là un canot aussi grand
que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me
donna l'espérance de me tirer quelque jour de
l'ile, et de trouver pour cela un puissant se-
cours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes
conversations de poser dans son ame les bases
de la religion chrétienne. Un jour, entr'autres,
je lui demandai qui l'avoit fait? Le pauvre gar-
çon ne me comprenant pas, crut que je lui
demandois qui étoit son père. Je donnai donc
un autre tour à ma question, et je lui deman-
dai qui avoit fait la mer, la terre, les collines,
les forêts. Il me dit que c'étoit un vieiflard
nommé Bénakmukée, qui survivait à toutes
choses. Tout ce qu'il en savoit dire, c'est qu'il
étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et
les étoiles. Je lui demandai encore, pourquoi,
puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas ? 11 me
répartit avec un air de simplicité, que toutes
créatures lui disoient Oh ! c'est-à-dire, dans
son style, lui rendoient hommage. Mais, lui
dis-je , où vont les gens de votre pays après
leur mort? Ils vont tous chez Bénakmukée,
me répli qua-t-il, et il me donna la même ré-
ponse à la même question que je lui fis tou-
chant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de-là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu : je lui dis que le
grand créateur de tous les êtres vit dans le
ciel, qu'il gouverne tout par le même pouvoir,
et par la même sagesse, par lesquels il a tout
formé ; qu'il est tout puissant, capable de faire
tout pour nous ; de nous donner tout, de nous
ôter tout ; et je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutoit avec attention, et parois-
soit recevoir avec plaisir la notion de Jésus-
Christ envoyé au monde pour nous racheter,
et de la véritable manière d'adresser nos prières
à Dieu, qui pouvoit les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil, il devait être un plus grand
Dieu que leur Bénakmukée, qui n'étoit pas si
éloigné d'eux , et qui cependant ne pouvoit
les entendre , à moins qu'ils ne vinssent lui
parler sur les hautes montagnes où il avoit sa
demeure. Y avez-vous été quelquefois, lui
dis-je, pour avoir une pareille conférence ? H
me répondit que les jeunes gens n'y alloient
jamais, et que c'étoit lafFahre des Ookakée, qui
lui vont dire Oh ! et qui leur rapportent sa
réponse. Par ces Ookakée, il entendoit cer-
tains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par - là qu'il y a des fraudes
pieuses même parmi les aveugles payens, et
que la politique de se réserver certains mys-
tères du culte religieux , ne se trouve, pas
seulement chez le clergé du papisme, mais en-
core chez le clergé de toutes les religions ,
quelque absurdes et quelque barbares qu'elles
puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de ses prêtres, en lui disant
que leur prétention d'aller parler àBénakmukée
et d'en rapporter les réponses, étoit une four-
berie , ou bien que s'ils avoient réellement de
pareilles conférences, ce ne devoit être qu'avec
quelque mauvais génie. J'eus par-là occasion
d'entrer dans un discours détaillé concernant le
diable, son origine, sa rébellion contre Dieu,
sa haine pour les hommes, qui le porte à se
placer parmi les peuples les plus ignorans pour
s'en faire adorer, les stratagèmes qu'il emploie
pour nous duper, la communication secrette
qu'il se ménage avec nos passions et nos pen-
chans, et sa subtilité à accommoder si bien ses
pièges à nos inclinations naturelles, que nous
devenons nos propres tentateurs, et que nous
courons à notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'efforçois à lui don-
ner du diable, ne faisoient pas sur son esprit
les mêmes impressions que les notions de la
Divinité. La nature même l'aidoit à sentir l'évi-
dence de mes argumens, touchant la nécessité
d'une première cause et d'une providence ,
comme aussi touchant la justice qu'il y a à
rendre hommage de notre existence et de
notre conservation, à celui à qui nous la de-
vons. Mais il étoit fort éloigné de trouver les
mêmes secours pour se former l'idée du dé-
mon , de son origine, de son inclination à
faire du mal, et à porter le genre humain à
l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour ter-
riblement sur cette matière, par une question
qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant
je ne sus que lui répondre. En voici l'occasion :
Je venois de lui parler d'une manière éten-
due de la toute-puissance de Dieu, de son
aversion pour le péché, par laquelle il devient
un feu consumant pour des ouvriers d'ini-
quité, et de son pouvoir de nous détruire dans
un moment, comme dans un moment il nous
a créés. Il avait écouté tout cela d'un air fort
sérieux et fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui conter que le
diable était l'ennemi de Dieu dans le cœur des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subti-
lité malicieuse pour détruire les bons desseins
de la providence, et pour ruiner le royaume
de Jésus-Christ. Comment ! dit là-dessus Ven-
dredi, Dieu êtte si grand, si puissant, n'être
pas lui plus grand, plus puissant que le diable P
Certainement, il est plus puissant que le dia-
ble , lui dis-je ; et c'est pour cette raison que
nous prions Dieu de pouvoir fouler le diable
sous nos pieds, résister à ses tentations, et
éteindre ses dards enflammés. Mais, répliqua-
t-il, Dieu plus puissant, plus grand que le dia-
ble , pourquoi Dieu ne pas tuer le diable , pour
le diable non plus faire mau vais P
La question me surprit : j'étois un homme
d'âge, mais fort jeune docteur, et peu qualifié
pour résoudre les difficultés. Comme je ne
savois que dire, je fis semblant de ne pas
l'entendre, et je lui demandai ce qu'il vouloit
dire. Mais il souhaitoit trop sérieusement une!
réponse, pour oublier sa question, et il la ré-'
péta dans le même mauvais style. Pour moi,
ayant eu le tems de me reconnoître, je lui
répondis que Dieu puniroit sévèrement à la
fin le diable ; qu'il étoit réservé pour le juge-
ment dernier, où il le condamneroit au feu
éternel. Ma solution ne satisfit pas mon sau-
vage, et répétant mes paroles, à lajin, dit-il,
réservé pour le jugement ? moi non entendre .-
pourquoi non tuer le diable à présent, pourquoi
non tuer grand auparavant ? Il vaudroit autant
me demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne
nous tue pas vous et moi, quand nous l'offen-
sons. I l nous conserve , pour que nous nous
repentions, et qu'il puisse nous pardonner.
Après avoir un peu ruminé là-dessus, bon;,
bon, dit-il avec une espèce de passion, ainsi
vous , moi ., diable j tous mauvais ., tous préser-
ver ., tous repentir, Dieu tout pardonner à lajftn.
Me voilà atterré pour la seconde fois ; mar-
que certaine que les simples notions de la na-
ture peuvent eouduire les créatures raisonna-
bles à connoitre la Divinité, et à lui adresser .
un culte religieux ; mais que la révélation seule
nous peut meneràla connoissance d'un Christ,
rédempteur du genre humain, médiateur de
la nouvelle alliance, et notre intercesseur de-
vant le trône de Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une
révélation divine qui puisse imprimer de telles
notions dans notre ame, et par conséquent la
sainte écriture seule, accompagnée de l'esprit
de Dieu, nous peut instruire dans la science
du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon en-
tretien avec Vendredi, et me levant avec pré-
cipitation, je fis semblant d'avoir des affaires;
je trouvai même moyen de l'envoyer bien loin
de là sous quelque prétexte, et dans cet in-
tervalle , je priai Dieu ardemment de préparer
le cœur de ce malheureux sauvage par son saint-
esprit , pour le rendre accessible à la connois-
sance de l'évangile, qui seul pouvoit le récon-
cilier avec son créateur ; je le suppliai de gui-
der tellement ma langue, quand je lui parlerais
de sa sainte parole, que ses yeux pussent s'ou-
vrir, son esprit être convaincu, et son ame
sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui par-
ler fort au long de la rédemption du genre hu-
main par notre divin Sauveur, de la doctrine
de l'évangile, qui nous a été prêchée par le Ciel
même, dont les principaux points sont la re-
pentance et la foi en Jésus-Christ. Je lui expli-
quai de mon mieux pourquoi il n'avoit pas re-
vêtu la nature d'un ange, mais celle d'un hom-
me, et comment pour cette raison la rédemp-
tion ne regardoit pas les anges tombés, mais
uniquement les brebis égarées de la maison
d'Israël.
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté
que de, lumières dans ma méthode d'ins-
truire mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il
ra'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres ; en travaillant à son instruction, je m'ins-
truisois moi-même sur plusieurs points qui
nravoient été inconnus auparavant, ou que
du moins je n'avois pas considérés avec assez
d'attention, mais qui se présentoient naturel-
lement à mon esprit lorsque j'en avois besoin.
Je me trouvois même plus animé à la recher-
che des vérités salutaires, que je ne l'avois été
de ma vie ; ainsi, que j'aye réussi avec mon
sauvage, ou non, du moins est-il sûr que j'a-
vois de fortes raisons pour rendre grâces au
Ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bon-
heur en effet pour moi dans l'exil auquel
10
j'avois été condamné, d'être non-seulement
porté par les châtimens de Dieu, à tourner
mes yeux du coté du Ciel pour chercher la
main qui me frappoit, mais encore de me
trouver un instrument de la providence pour
sauver le corps d'un malheureux sauvage, et
peut-être aussi son ame, en le conduisant à
la connoissance de Jésus-Christ, qui est la vie
éternelle I
Quand je réfléchissois sur toutes ces cho-
ses, une joie secrette et calme s'emparoit de
jnon cœur, et j'étois ravi d'être conduit par la
providence dans un lieu que j'avois si souvent
regardé comme la source de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon
cœur , entretenue par les conversations de
mon cher sauvage, je passai trois années en-
tières parfaitement heureux, s'il est permis
d'appeler bonheur parfait aucune situation de
l'homme dans cette vie. Mon esclave étoit
déjà aussi bon chrétien que moi, et peut-être
meilleur; nous pouvions jouir ensemble de la
lecture de la parole de Dieu, et son esprit n'é-
.toit pas plus éloigné de nous, que si nous
.nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture,
et à lui en expliquer le sens selon mes foibles
lumières ; lui à son tour animoit mon esprit
par ses demandes sensées, et me rendoit plus
habile dans les vérités salutaires, que je ne
le serois devenu en lisant seul. L'expérience
m'apprit alors que, par une bénédiction inex-
primable , la connoissance de Dieu et la doc-
trine nécessaire au salut sont si clairement ex-
posées dans la sainte écriture , qu,ç la simple
lecture en suffit pour nous faire comprendre
nos devoirs, pour nous exciter à nous mettre
en possession d'un sauveur, et à réformer en-
tièrement notre vie, en nous soumettant avec
obéissance à tous les commandemens de Dieu.
Tel étoit mon sort, je n'avois aucun secours,
du moins aucun secours humain, pour contri-
buer à mon instruction ; et les mêmes moyens
se trouvèrent suffisans pour éolairer mon
sauvage, et pour en faire un aussi bon chré-
tien que j'en aie jamais rencontré.
Quant à la connoissance des disputes et des
controverses qui sont fréquentes dans le mon-
de , et qui roulent sur Je gouvernement ecclé-
siastique, ou sur quelque subtilité.en matière
de doctrine, elle nous étoit parfaitement inutile,
comme, à mon avis, elle l'est à tout le reste
du genre humain. Nous avions un guide sûr
pour le salut, savoir la parole de Dieu; et,
grâces au Seigneur, nous sentions d'une ma-
nière très-consolante les grâces de son saint-
esprits qui nous menoit en toute vérité, et
qui nous rendoit soumis aux ordres et aux
préceptes de sa parole. A quoi nous auroit
servi de démêler l'embarras des points dispu-
tés, qui ont produit tant de désordres dans
le monde, quand même nous aurions eu assez
d'habileté pour y parvenir? Mais il est temps
de revenir à la suite de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commenca à par-
ler mauvais auglois, je lui fis le récit de mes
aventures, au moins de celles qui avoient quel-
que relation avec mon séjour dans cette île,
et avec la manière dont j'y avois vécu ; je lui
révélai le mystère de la poudre à canon et
des balles, et je lui enseignai la manière de
tirer; de plus , je lui donnai un couteau, qu'il
se faisoit un plaisir extraordinaire de posséder,
et lui fabriquai un ceinturon avec une gaine
suspendue, comme celle où l'on met en Angle-
terre les couteaux de chasse ; mais appropriée
pour porter une hache, dont l'utilité est beau-
coup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Eu-
rope , et principalement de l'Angleterre ma
patrie : je lui dépeignis notre manière de vi-
vre, notre culte religieux, le commerce que
nous faisons dans tout l'univers par le moyen
de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui don-
ner une idée du vaisseau que j'avois été visi-
ter , et de l'endroit où il a voit échoué. Il est
vrai que cette particularité étoit peu néces-
saire, puisque, selon toutes les apparences, la
mer l'avoit si bien ruiné, qu'il n'en restoit pas
le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand je m'é-
chappai du naufrage : à peine y eut-il jeté les
yeux, qu'il se mit à penser avec un air d'é-
tonnement sans dire un seul mot. Je lui de-
mandai quel étoit le sujet de sa méditation : à
quoi il ne répondit rien sinon : moi voir telle
chaloupe ainsi chez ma nation.
Je fus assez long-temps à comprendre ce
qu'il vouloit dire, mais après un plus mûr
examen, je devinai qu'il vouloit me faire en-
tendre qu'une semblable chaloupe avoit été
portée par une tempête sur le rivage de sa na-
tion. J'en conclus que quelque vaisseau euro-
péen devoit avoir fait naufrage sur ces côtes,
et peut-être les vents ayant détaché la cha-
loupe , l'avoient poussée sur le sable : mais je
fus assez stupidë pour ne me pas mettre seu-
lement dans l'esprit que des hommes s'étoient
sauvés du naufrage par ce moyen. L'unique
chose à laquelle je sOngeois, c'étoit de de-
mander à mon sauvage une description de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit
entrer tout-à-fait dans sa pensée, en y ajou-
tant : nous sauver les blancs hommes de noyer.
Je lui demandai d'abord s'il y avoit donc quel-
ques hommes blancs dans Cette chalbujie. Oui,
dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et
en comptant par ses doigts, il me fit com-
prendre qu'il y en avoit eu jusqu'à dix-sept,
et qu'ils deiheuroient chez sa nation.
Ge discours remplit mon cerveau de nou-
velles chimères ; je m'imaginai d'abord que
c'étoit les gens du vaisseau échoué à la vue
de mon île , qui , dès que le bâtiment avoit
donné contre des rochers, et qu'ils s'étoient
crus perdus, s'étoient jetés dans la barque,
et que par bonheur ils s'étoient sauvés sur
les côtes des sauvages. Cette imagination
m'excita à demander avec plus d'exactitude
ce que ces gens étoient devenus. Il m'assura
qu'ils étoient encore là ; qu'ils y avoient de-
meuré pendant quatre aus, subsistant des vi-
vres qui leur étoient fournis par sa nation ; et
lorsque je lui demandai, pourquoi ils n'avoient
pas été mangés, il me répondit : ils Jirent
frère avec eux ; non manger hommes que quand
la guerre fait battre. C'est-à-dire, que sa nation
avoit fait la paix avec eux, et qu'elle ne man-
geoit que les prisonniers de guerre. l
Il arriva, assez long-temps après, qu'étant
au haut d'une colline, du côté de l'çst, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvoit découvrir dans
un temps serein le continent de l'Afrique, après
avoir attentivement regardé de ce côté-là, il
parut tout extasié ; il se mit à sauter et à
gambader. Je lui en demandai le sujet ; il com-
menca à crier de toutes ses forces : O joie !
v plaisant ! là voir mon pays, là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur
tout son visage, et je crus lire dans le feu de
•ses yeux un desir violent de retourner dans sa
patrie. Cette découverte me rendit moins
tranquille sur son chapitre ; et je ne doutai
point que, si jamais il trouvoit une occasion
d'y retourner, il n'oubliât et ce que je lui
avois enseigné sur la religion, et toutes les
obligations qu'il pouvoit m'avoir. Je craignois
même qu'il ne fût capable de me découvrir à
ses compatriotes, et d'en amener dans l'île
quelques centaines pour les régaler de ma
chair, avec le même plaisir qu'il prenoit au-
trefois à manger quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre gar-
con , ce dont je fus fort mortifié après. Cepen-
dant, durant quelques semaines que la jalousie
me posséda, je fus plus circonspect à son
égard, et je lui fis moins de caresses, c'étoit
pourtant dans le temps même que cet hon-
nête sauvage fondoit toute sa conduite sur les
plus excellens principes du christianisme, et
d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne
négligeois rien pour pénétrer les desseins dont
je le soupçonnois ; mais je trouvai dans toutes
ses paroles tant de candeur, tant de probité,
que mes soupcons devoient nécessairement
tomber à la fin faute de motifs. 11 ne s'apper-
cevoit seulement pas que mes manières étoient
changées à son égard; preuve évidente qu'il
ne songeoit à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la col-
line, dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention,
dans un temps trop chargé pour découvrir le
continent, je lui demandai s'il ne se souhaitoit
pas dans son pays au milieu de sa nation. Oui,
répondit-il, moi fort joyeux voirma nation. Eh!
qu'y feriez-vous, lui dis-je ? voudriez-vous
redevenir sauvage, et ranger encore de la
chair humaine ? 11 parut chagrin à cette ques-
tion, et branla la tête : non , répliqua-t-il,
Vendredi leur conter vivre bons , prier Dieu,
manger pain de blé, chair de bête , lait, non plus
manger hommes. Mais ils vous mangeront, ré-
partis-je. Non, dit-il, eux non tuer moi, volon-
tiers aimer apprendre ; à quoi il ajouta qu'ils
avoient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui y étoient venus dans la chaloupe.
Je lui demandai alors s'il avoit envie d'y re-
tourner, et lorsqu'il m'eut répondu en sou-
riant qu'il ne pouvoit pas nager jusques-là, je
lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il le vouloit bien, pourvu que je fusse de
la partie, et il m'assura que bien loin de me
. manger, ils feroient grand cas de moi lorsqu'il
leur auroit conté que j'avois sauvé sa vie, et
tué ses ennemis. Pour me tranquilliser là-des-
sus , il me fit un détail de toutes les bontés
qu'ils avoient eues pour les hommes barbus,
que la tempête avoit jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de
hasarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devoient être, selon moi,
des Espagnols, ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avois
une fois le bonheur de me trouver sur le
continent avec une si nombreuse compagnie ;
ce que je ne pouvois plus espérer, en restant
dans une île éloignée de la terre ferme de plus
de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Ven-
dredi au travail, et je le menai de l'autre côté
de l'ile, pour lui montrer ma chaloupe ; et
l'avant tirée de l'eau sous laquelle je la conser-
vais , je la mis à flot, et nous y entrâmes tous
deux. Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adresse et de force, et qu'il la faisoit avan-
cer du double de ce que j'étois capable de faire:
eh bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation ? Mais quand je le vis
tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût
trop (bible pour ce voyage, je lui montrai l'au-
tre que j'avois construite autrefois, et qui étant
demeurée à sec pendant vingt-trois ans, étoit
fendue partout et presque entièrement pourrie.
Il me fit entendre que ce bâtiment étoit grand
de reste pour passer la mer avec toutes les
provisions qui nous étoient nécessaires.
Déterminé'à exécuter mon dessein, je lui
dis que nous devions nous occuper à en faire
un de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en
retourner chez lui; A cette proposition il bais-
sa la tête d'un air fbrt chagrin sans répondre
un seul mot : et quand je lui demandai la
raison de son silence, il me dit d'un ton lamen-
table : Pourquoi vous en colère contre Vendre-*
di ? quoi moi faire contre vous ? Je lui répon-'
dis qu'il se trompoit > et que je h'étois poinè
du tout eh colère. Point colère ? répliqua-t-
il en répétant plusieurs fois les mêmes pa-
roles , -point colère ? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation? QuoiJ dis «-je,
ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez
y être ? 'Oui-, répartit-il, souhaiter tous deux
là; non Vendredi là3 et point maître là. En
un mot, je vis bien qu'il ne songeoit point
du tout à entreprendre le passage sans moi.
/
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendroit d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacite : Vous faire grand beaucoup bien ,
vous enseigner hommes sauvages être bons hom-
mes apprivoisés , leur enseigner à connoître Dieu,
prierDieu., vivre nouvelle vie. Hélas! mon enfant,
lui dis-je, vous ne savez ce que vous dites, je
ne suis moi-même qu'un ignorant: oui., oui,
repliqua-t-il, vous moi enseigner bonnes choses,
vous enseigner eux bonnes choses aussi.
. Nonobstant ces marques de son attache-
ment pour moi, je fis semblant de continuer
dans mon dessein de le renvoyer , ce qui le
désespéra si fort, que courant à une des La-
ctes qu'il portoit d'ordinaire , il me la présen-
ta , en me disant : Vous prendre., vous tuer
Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma na-
tion. Il prononça ces mots les yeux pleins de
larmes, et d'une manière si touchante, que je
fus convaincu de sa constante tendresse pour
moi, et que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre son gré.
Tput ce qui portoit mon sauvage au desir
de me mener avec lui dans sa patrie, c'étoit
son amour pour ses compatriotes , auxquels
il crovoit mes instructions bien utiles. Pour
PI. 8.

La barque etoit tort proprement faite; nous lui don-
names par dehors la tournure d'une chaloupe .
An 2. paq. iS 7.
ArÂitr*c .(.iiff
btv ;:s.sr.r. wr .R.ï«.Ti*dcu t**Jtv* nr '<*».w*l -SRSrt?-
;»!-,;;>:•, ,; . , , c . ,(..;' ...*!':. . !:!. d].-. .' V C'.*
':,... <(,f.v ,,i f'l.'ï! . :.ni)» .::.,..' VSV^iÔ U..' Û »î'<>*«ft*ÈS*..
' <^u» .r î:.i ç-us -«?risoi^fié te .maJii&ce.d'ête fait»
f^'ir -& mtneu <îe :;oin$ d ::d/-:. -'.-. ; :i' î!.-d
:uovc. 'ic !:OS jt*l<l:>«,,. ?.• u^'jr«.' .tf-tr-f:-.-. . dv**m£
.;.<i.. <3d V ;>«* ta ^Y* d,>I\jV'td '"d!U'-i ".;?;.' : ';-
ViW:.
'i-'^lt-.iî"
i'^.M».-;;:?.-;'':
- ..-„*," , .. ....-«<.- ',.4.
'jr-;'
4. ..-...*i-..'. . .
.:. .W:
.-: • > .::
..* •
,;;-vU: fc'aïi L^J^^'^l^ïl'K''''''' l^iîr'''"' ,"
... I ...-.. — , y . * .
..%».. .«^.«v-i.
moi, mes yues étoiént d'une autre nature ; je
ne songeois qu'à joindre les hommes ; et sans
différer davantage, je me mis à choisir un ar-
bre assez fort pour en faire un grand canot
propre au voyage que nous méditions. Il y en
avoit assez dans l'île : mais je souhaitois d'en;
trouver un assez près de la mer pour pou-*
voir lé lancer sans beaucoup de peine, dès qu'il
seroit transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un
bois qui m'étoit inconnu, mais qu'il connois-
soit propre pour notre dessein. Il étoit d'avis
de le creuser en brûlant le dedans; mais après
que je lui eus enseigné la manière de le faire
par le moyeu de coins de fer, il s'y prit fort
adroitement ; et après un mois'd'un rude travail,
il perfectionna son ouvrage ; la barque étoit
fort proprement faite, surtout quand, par le
moyen de nos haches, nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une cha-
loupe ; après quoi, nous fûmes encore occu-
pés une quinzaine de jours à la mettre à l'eau ,
où nous la fîmes entrer pouce à pouce, par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse
mon sauvage savoit la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle étoit assez bonne pour y hasarder le pas-
sage , et il m'assura que nous le pouvions,
même dans uja grand vent. J'avois pourtant
encore un dessein qui lui étoit inconnu, c'étoit
d'y ajouter un mât, une voile, une ancre, et un
cable. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre, et
à lui donner la forme nécessaire. Pour moi je
fis mon affaire de la voile ; je savois qu'il me
restoit un bon nombre de morceaux de vieilles
voiles ; mais comme je n'avois été guère soi-
gneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craiguois qu'elles ne fussent absolument
pourries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux
passablement bons; je me mis à y travailler,
et après la fatigue d'une couture longue et
pénible faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise
voile triangulaire, que nous appelons «n An-
gleterre une épaule de mouton, et qu'on em-
ploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos vais-
seaux ; c'étoit celle dont la manœuvre m'étoit la
plus familière, puisqu'avec une pareille voile je
m'étois échappé autrefois de Barbarie, comme
le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mou mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui étoit nécessaire à la
barque ; j'y ajoutai un petit étai et une mhaine,
pour aider le bâtiment en cas qu'il fût trop em-
porté par la marée ; et, qui plus est, j'attachai
un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier ; comme je savois
Futilité, et même la nécessité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application, qu'enfin j'en
vins à bout. Mais quand je considère toutes
les inventions dont je me servis pour suppléer
à ce qui me manquoit, je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre
à mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il étoit fort ignorant dans le manîment d'une
voile et d'un gouvernail. Il montroit un éton-
nement inexprimable quand il me voyoit tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie, et les
voiles changer et s'enfler du côté où je vou-
lois faire cours. Cependant, un peu d'habitude
lui rendit toutes ces choses familières, et en
peu de temps il devint un parfaitement bon
matelot, excepté qu'il me fut impossible de
lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce
n'étoit pas un grand malheur, car nous avions
rarement un temps couvert , et jamais de
brouillards, de manière que la boussole nous
étoit„ assez inutile , puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
continent, même pendant le jour, hormis dans
les saisons pluvieuses dans lesquelles personne
ne s'avisoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île , quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois dernières
où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuois toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon débarquement dans l'ile ,
avec la même reconnoissance envers Dieu, dont
j'avois été animé dans le commencement : il est
certain même que dans ma situation présente,
cette reconnoissance devoit redoubler par les
nouveaux bienfaits dont la providence me com-
bloit, et sur-tout par l'espérance prochaine
qu'elle me faisoit concevoir de ma délivrance.
J'étois persuadé que l'année ne se passeroit
pas sans voir mes vœux accomplis ; mais cette
persuasion ne me faisant rien négliger de mon
économie ordinaire, j e labourois la terre comme
de coutume, je plantois, je faisois des enclos ,
je séchois mes raisins ; en un mot, j'agissois
comme si je devois finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies étant survenue, je me
vis obligé à garder la maison plus qu'en d'au-
tres temps : j'avois déjà pris auparavant mes
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté,
je l'avois fait entrer dans la petite baie dont j'ai
parlé plusieurs fois; je l'avois tiré sur le rivage
pendant la haute marée, et Vendredi lui avoit
creusé un petit chantier justement assez pro-
fond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il falloit pour le mettre à flot, et pendant
la basse marée nous avions pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgrénous dans ce chantier. Afin
de le mettre à l'abri de la pluie, nous'le cou-
vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar-
bres , qu'un toît de chaume n'est pas plus im-
pénétrable. De cette manière, nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre , dans
l'un desquels je m'étois déterminé à hasarder
le passage.
Mon desir d'exécuter mon entreprise s'affer-
mit avec le retour du temps stable , et j'étois
continuellement occupé à préparer tout, prin-
11
ci paiement à assembler les provisions néces-
saires pour le voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillois ainsi à nos prépa-
ratifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord
de la mer pour chercher quelque torlue dont
la trouvaille nous étoit fort agréable, tant à
cause des œufs que de la chair même. Il ny
avoit qu'un moment qu'il étoit sorti quand je
le vis revenir à toutes jambes , et voler par
dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchoient pas à terre. Sans me
donner le temps de lui faire des questions ,
il se mita crier ; O maître , maître ! ô douleur !
ô mauvais ! Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
Oh ! répondit-il, là-bas un, deux , trois canots,
un, deux, trois. Je conclus, de sa manière de
s'exprimer , qu'il devoit y avoir six canots ;
mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avoit
que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garcon continuoit à être dans des transes mor-
telles , se persuadant que les sauvages étoient
venus exprès pour le mettre eu pièces et pour
le dévorer. Courage, Vendredi, lui dis^je, je
suis dans un aussi grand danger que toi ; s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma
peau que la tieuue : il faut donc que nous nous
hasardions aies combattre. Sais-tu te battre,
mon enfant? Moi tirer, répliqua-t-il : mais venir
là plusieurs , grand nombre. Ce n'est pas une
affaire , lui dis-je, nos armes à feu effrayeront
ceux qu'elles ne tueront pas : je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exactement
suivre mes ordres. Oui, répondit-il, moi mou-
rir > quand mon maître ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de
mon rum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis
prendre mes deux fusils de chasse que je char-
geai de la plus grosse dragée : je pris encore
quatre mousquets dans chacun desquels je mis
deux clous et cinq petites balles ; je chargeai
mes pistolets tout aussi bien à proportion : je
mis à mon côté mon grand sabre nu , et j'or-
donnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière , je pris
une de mes lunettes , et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passoit sur
le rivage : j apperçus bieutôt que nos ennemis
y étoient au nombre de vingt-un , avec trois
prisonniers ; qu'ils étoient venus en trois canots,
et qu'ils avoient dessein de faire un festin de
triomphe de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débarqués
non dans l'endroit où Vendredi leur étoit
échappé, mais bien plus près de ma petite baie,
où le rivage étoit bas , et où un bois épais s'é-
tendoit presque jusqu'à la mer. Cette décou-
verte m'anima d'un nouveau courage ; et re-
tournant vers mon esclave, je lui dis que j'étois
déterminé à les tuer tous s'il vouloit m'assister
avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et
le rum ayant mis ses esprits en mouvement,
il parut plein de feu , et répéta avec un air
ferme : Moi mourir, quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de noble
fureur, je partageai les armes entre nous deux;
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein-
ture , je lui mis trois fusils sur l'épaule ; j'en
prends autant pour moi, nous nous mettons
en marche. Outre mes armes, je m'étois pourvu
d'une bouteille de rum, et j'avois chargé mon
esclave d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il avoit à suivre étoit de marcher
sur mes pas , de ne faire aucun mouvement,
de ne pas dire un mot sans que je lui eusse com-
mandé. Dans cette posture je cherchai à main
droite un détour pour passer de l'autre côté de
la baie, et pour gagner le bois , afin d'avoir
les cannibales à la portée du fusil avant qu'ils
m'eussent découvert. Je vins aisément à bout
de trouver une telle route par le moyen de mes
lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup ,
par mes réflexions , l'ardeur qui m'avoit porté
à cette entreprise ; ce n'étoit pas que le nombre
des ennemis me fît peur : ils étoient nus , et
certainement j'avois lieu de nous croire plus
forts qu'eux : mais les mêmes raisons qui m'a-
voient donné autrefois de l'horreur pour un
pareil massacre, faisoient encore de vives im-
pressions sur mon esprit : quelle nécessité ,
dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser? Leurs
coutumes barbares font leur propre malheur,
et sont une preuve que Dieu les a livrés aussi
bien que tant de nations , à leur stupide bru-
talité : sans m'établir juge de leurs actions et
exécuteur de sa justice , il l'exercera sur eux
lui-même quand il le voudra, et de la manière
qu'il le trouvera bon. C'est une autre affaire
par rapport à Vendredi qui est leur ennemi.
166 hobinson
déclaré , et dans un état de guerre légitime
avec eux: mais il u'v a rieu entre eux et moi.
Ces pensées me jetèrent dans uiie grande
incertitude dont je sortis enfin, en me déter-
minant à approcher seulement du lieu de leur
barbare festin , et à agir selon que le ciel m'ins-
pireroit ; mais à ne me point mêler de leurs af-
faires , à moins que quelque chose ne se pré-
sentât à mes yeux comme une détermination,
particulière de la providence.
Dans cette vue j'entrai par le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes talons, et je m'avancai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois en-
tre nous et les sauvages. Appercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout dou-
cement , et lui ordonne de percer jusques-
là pour découvrir à quoi les sauvages s'occu-
poient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyoit distinctement de cette place,
.qu'ils étoient tous autour de leur feu , se réga-
lant de la chair de l'un de leurs prisonniers ,
et qu'à quelques pas de-là , il y en avoit un
autre garrotté et étendu sur le sable, qui auroit
bientôt le même sort : que ce dernier n'étoit
pasde leur nation, mais un des hommes barbus
qui s'étoient sauvés dans sou pays avec une
chaloupe- Ce rapport, et sur-tout la particu-
larité du prisonnier barbu , ranima toute ma
fureur : je m'avancai moi-même vers l'arbre ,
et j'y vis clairement un homme blanc couché
sur le sable, les mains et les ipieds garrottés :
les habits dont je le vis couvert ne me laissè-
rent pas de doute que ce ne fût un Européen.
11 y a voit un autre arbre revêtu d'un petit
buisson , plus près de leur horrible festin ,
d'environ cinquante verges , où, si je pouvois
parvenir sans être apperçu , je vis que je les
aurois à demi-portée de fusil. Cette décou-
verte me donna assez de prudence pour maî-
triser ma passion pour quelques momens ,
quoique ma rage fût montée jusqu'au plus
haut degré, et me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit où je
trouvai une petite élévation d'où je découvris,
à quatre-vingt verges de moi, tout ce qui se
passoit.
Je vis qu'il ny avoit pas un instant à per-
dre , dix-neuf de ces barbares étoient assis à
terre, serrés les uns contre les autres , ayant
détaché deux bouchers pour leur apporter
apparemment le pauvre chrétien, membre à
membre. Ils étoient déjà occupés à lui délier
les pieds, quand me tournant vers mon esclave:
allons Vendredi, lui dis-je , suis mes ordres
exactement, fais précisément ce que tu me
verras faire sans manquer dans le moindre
point : il me le promit ; et là-dessus, posant
à terre un de mes mousquets, et un de mes
fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exac-
titude. Avec mon autre mousquet je couchai
les sauvages en joue, en lui ordonnant d'en
faire autant : Es-tu prêt? lui dis-je. Oui, ré-
pondit-il , et en même tems nous fîmes feu
l'un et l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux, et en blessa trois,
au lieu que je n'en blessai que deux, et n'en
tuai qu'un seul. On peut juger si les autres
étoient dans une terrible consternation : tous
ceux qui n'étoient pas blessés, se levèrent pré-
cipitamment , sans savoir de quel côté tourner
leurs pas pour éviter un danger dont la source
leur étoit inconnue. Vendredi cependant avoit
toujours les yeux fixés sur moi, pour observer
et imiter mes mouvemens. Après avoir vu l'ef-
fet de notre première décharge, je jetai mon
mousquet pour prendre le fusil de chasse , et
mon esclave en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. Es-tu prêt ? lui demandai-je
encore , et dès qu'il m'eut répondu oui : feu
donc, lui dis-je, au nom de Dieu ; et en même
temps nous tirâmes encore parmi la troupe ef-
frayée ; et, comme nos armes étoient chargées
d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux ; mais il y
en àvoit tant de blessés , que nous les vîmes
courir la plupart çà et là, tout couverts de
sang , et qu'un moment après il en tomba
encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchar-
gées , je saisis mon second mousquet, j'ordon-
nai à Vendredi de me suivre ; ce qu'il fit avec
beaucoup d'intrépidité. Je sortis brusquement
avec Vendredi sur mes talons, et dès que je
fus découvert, je poussai un grand cri, comme
il fit de son côté ; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me le per-
mettoit le poids des armes que je portois, vers
la pauvre victime qui étoit étendue sur le sa-
ble , entre le lieu du festin et la mer. .Les bou-
chers, qui alloient exercer leur art sur ce pauvre
malheureux, l'avoient abandonné au bruit de
notre première décharge, et prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étoient jetés dans un des canots, où ils fu-
rent suivis par trois autres- Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il
m'entendit d'abord , et s'étant avancé sur eux
d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'i-
maginai au commencement qu'il les avoittous
tués, les voyant tomber les uns sur les autres ;
mais j'en revis bientôt deux sur pied : il en
avoit pourtant tué deux , et blessé un troi-
sième si grièvement qu'il resta comme mort
au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du pauvre pri-
sonnier , et ayant mis en liberté ses pieds et
ses mains , je le mis sur son séant , et je lui
demandai en portugais qui il étoit. Il me ré-
pondit en latin , christianus j mais le voyant si
foible qu'il avoit de la peine à se tenir debout
et à parler, je lui donnai ma bouteille , et lui
.fis signe de boire. 11 le fit >, et mangea en outre
•un morceau de pain que je luiavois donné pa-
reillement. Après avoir un peu repris ses es-
prits, il me fit entendre qu'il étoit Espagnol,
etqu'ilm'avoittouteslesôbligations imaginables
pour l'important service que je venois de lui
rendre : je me servis de tout l'espagnol que je
pouvois rassembler, et je lui dis : Signor, nous
parlerons une autre fois; mais à présent il faut
combattre: s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et cette épée , et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnoissant, et il
sembloit que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses en-
nemis comme une furie , et dans un tour de
main il en dépêcha deux à coups de sabre. 11
est vrai qu'ils ne se défendoient guère. Ces
pauvres barbares étoient si effrayés du bruit
de nos fusils > qu'ils étoient aussi peu en état
de songer à leur conservation, que leur cliair
avoit été capable de résister à nos balles. Je
m'en étois bien appercu , lorsque Vendredi
avoit fait feu sur ceux qui étoient dans la bar-
que , dont les uns avoient été terrassés par la
peur, tout 'aussi bien que les autres par les
blessures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans
la main , sans le tirer, pour n'être pas pris au
dépourvu. C'étoittout ce que j'avois pour me
défendre, ayant donné mou pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, etd y chercher nos armes
déchargées ; ce qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Pendant que je m'étois mis à terre pour
les charger de nouveau, je vis un combat très-
vigoureux entre l'Espagnol et un des sauvages
qui étoit allé sur lui avec un de ces sabres de
bois qui devoit servir à le priver de la vie , si
je ne l'avois empêché. L'Espagnol qui, bien
que foible, étoit aussi brave et aussi hardi qu'il
est possible de l'être , avoit déjà combattu l'in-
dien pendant quelque temps, et lui avoit fait
deux blessures à la tête, quand l'autre l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre,
et fit tous ses efforts pour lui arracher mon
épée. L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid
dans cette occasion ; il quitta sagement le sabre,
mit la main au pistolet, et tua son ennemi sur
le champ. Vendredi qui n'étoit plus à portée
de recevoir mes ordres, se voyant en pleine li-
berté , poursuivit les autres sauvages avec sa
bache , de laquelle il dépêcha d'abord trois de
ceux qui avoient été jetés à terre par nos dé-
charges, et ensuite tous les autres qu'il put
attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris
un de mes fusils , se mit à la poursuite de deux
autres qu'il blessa tous deux ; mais comme il
n'avoit pas la force de courir, ils se sauvèrent
dans le bois où Vendredi en tua encore un :
pour le second, qui étoit d'une agilité extrême,
il lui échappa, se jeta à corps perdu dans la
mer, et gagna à la nage le canot où il y avoit
trois de ses camarades , dont l'un, ainsi que je
l'ai déjà dit, étoit blessé : ces quatre furent
les seuls de toute la troupe qui se sauvèrent
de nos mains, comme il est aisé de le voir par
la liste suivante :
Trois tués par notre première décharge, 3
Deux tués par la seconde, a
Deux tués par Vendredi dans le canot, 2
Deux tués par le même, de ceux qui avoient été d'abord
blessés , 2
Un tué par le même dans le bois, 1
Trois tués par l'Espagnol, 3
Quatre tués par Vendredi dans le bois où leurs blessures
les avoient lait tomber çà et là, 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels un blessé, 4
En tout, aï
Ceux qui étoient dans le canot faisoient force
de rames pour se mettre hors de la portée du
fusil ; et quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un faire
mine d'en être atteint..Il souhaitoit fort que
nous prissions un des canots pour leur donner
la chasse : ce n'étoit pas sans raison. Il étoit
fort à craindre , s'ils échappoient, qu'ils ne
fissent le récit de leur triste aventure à leurs
compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec quel-
ques centaines de barques pour nous accabler
par leur nombre J'y consentis donc ; je me
jetai dans un de leurs canots , en commandant
à Vendredi de me suivre ; mais je fus bien
surpris en y voyant un troisième prisonnier
garroté de la même manière que l'avoit été l'Es-
pagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas
su ce dont il s'agissoit ; car il étoit "tellement
lié, qu'il était hors d'état de lever la tête , et
qu'il lui restoit à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodoient si fort; je m'efforçai à le sou-
lever , mais il n'avoit pas la force de se sou-
tenir ou de parler. 11 jeta seulement des cris
sourds, mais lamentables, craignant sans doute
qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance, et de
lui donner un coup de mon rum ; ce qui, joint
à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit
pas, le fit revivre, et lui donna assez de force
pour se mettre sur son séant.
Quelques minutes après que Vendredi Feut
bien regardé, et l'eut entendu parler, c'étoit
une chose à tirer les larmes des yeux à l'homme
le plus insensible, de le voir baiser, embras-
ser ce sauvage ; de le voir pleurer, rire, sau-
ter , danser à l'entour, ensuite se tordre les
mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau ; enfin se comporter com-
me s'il étoit hors de sens. Pendant quelques
momens il n'avoit pas la force de m'expliquer
la cause de tant de mouvemens opposés ; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit que ce
sauvage étoit son père.
I l m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon , à la vue de son père délivré des mains
de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile
de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
gances où ce spectacle le jetoit : tantôt il en-
troit dans le canot, tantôt il en sortoit, tantôt
il y rentroit de nouveau, il s'asseyoit auprès
de son père, et pour le réchauffer il lui tenoit
la tête serrée contre sa poitrine pendant des
demi-heures entières ; il lui prenoit les mains
et les pieds, roidis par la force dont ils avoient

été liés, et tâchoit de les amollir en les frottant.
Voyant quel étoit son dessein je lui donnai de
mon rum, pour rendre ce frottement plus
utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursui-
vre le canot des sauvages qui étoit déjà hors
de notre vue : ce fut un bonheur pour nous :
car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvoient
pas encore avoir fait le quart du chemin , il
s'éleva un vent terrible qui continua pendant
toute la nuit, et comme il venoit du nord-
ouest, et qu'il leur étoit contraire, il ne me
parut guères possible alors qu'ils pussent
regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il étoit tellement
occupé autour de son père , que pendant
assez long-temps je n'eus pas le cœur de le
retirer de là ; mais quand je crus qu'il avoit
suffisamment satisfait ses transports, je l'ap-
pelai : il vint en sautant, en riaut et en mar-
quant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il
avoit donné du pain à son père. Non, dit-il,
moi vilain chien ! manger tout moi-même. La-
dessus je lui donnai un de mes gâteaux d'orge
que j'avois dans ma poche, j'y ajoutai un coup
.- .
de rum pour lui-même. Il n'y goûta pas seu-
lement, mais alla porter le tout à son père,
avec une poignée de raisins secs , que je lui
avois donnés encore pour ce bon-homme.
Un moment après je le vis sortir de la
barque , et se mettre à courir vers mon habi-
tation avec une telle rapidité, que je le perdis
de vue dans un instant ; car c'étoit le garcon
le plus agile et le plus léger que j'aie vu de
mes jours. J'avois beau crier, il n'entendoit
rien ; mais environ un quart-d'heure après je
le vis revenir avec moins de vîtesse, parce
qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche et quel-
ques morceaux de pain qu'il me donna: pour
l'eau il la porta à son père après que j'en eus
bu un petit coup pour me désaltérer. Elle
ranima entièrement le pauvre vieillard , et lui'
fit plus de bien que toute la liqueur forte qu'il
avoit prise ; car il mouroit de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit
encore de l'eau de reste , j'ordonnai à Ven-
dredi de la porter à l'Espagnol avec un des
gâteaux qu'il m'avoit été chercher. Celui-ci
étoit extrêmement foible, et s'étoit couché sur
l'herbe à l'ombre d'un arbre : il se releva'
12
néanmoins pour manger et pour boire, et je
m'approchai moi-même pour lui donner une
poignée de raisins. 11 me regarda d'un air ten-
dre et plein de la plus vive reconuoissance ;
mais il avoit si peu de force, quoiqu'il eût mar-
qué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvoit se tenir sur ses jambes ; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds,
enflés prodigieusement à force d'avoir été gar-
rottés , lui causoient trop de douleur. Pour le
soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frot-
ter avec du rum, comme il avoit fait à l'égard
de son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'em-
pêcher de moment à autre de tourner les yeux
vers son père , pour voir s'il étoit toujours
dans le même endroit, et dans la même pos-
ture. Une fois entre autres, ne le vovant pas, il
se leva avec précipitation , et courut de ce
côté là avec tant de vîtesse qu'il étoit difficile
de voir si ses pieds touchoient à terre ; mais
en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre, que son père s'étoit couché
seulement pour se reposer. Dès que je le vis
de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que
)
Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers
la barque , pour le mener de là vers mou ha-
bitation , où j'aurois de lui tout le soin possi-
ble. Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol
fit le moindre effort; comme ilétoit aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules ,
le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur
un des côtés du canot ; ensuite il le placa tout
auprès de son père ; puis sortant de la barque
il la lança à l'eau, et quoiqu'il fit uu grand
vent, il la fit suivre le rivage plus vîte que je
n'étois capable de marcher. Après l'avoir fait
entrer dans la baie , il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauva-
ges qui nous étoit resté , et il y arriva avec
cette barque aussi vîte que j'y étois venu par
terre. 11 me fit passer la baie, et ensuite il alla
aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étoient ; mais ils ne sétrouvoient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de ma-
nière que Vendredi ne savoit comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de re-
médier à cet inconvénient, je priai mon sau-
vage de s'asseoir et de se reposer, et pour moi
je me mis à travailler cependant à une espèce
de civière ; nous les y posâmes tous dçux çt
1
les portâmes jusqu'à notre retranchement ex-'
térieur : mais nous \v.oilà dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avois nulle en-
vie d'abattre ce rempart, et,je ne voyoispas
commentonpourroitles faire passerpar dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'étoit de
travailler de nouveau, et avec l'aide de Ven-
dredi je dressai en moins de deux heures ijue,
jolie petite tente couverte de ramée,et cje.
vieilles voiles, entre inon retranchement e£-;
térieur et le bocage que j'avois eu soin ,de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte,:
je leur fis deux lits de quelques bottes de paille,,
sur chacun desquels je mis une couverture,
pour coucher,dessus, et uue autre couverture
pour leur tenir chaud... , , .:i.,-... '.:;.,
Voilà mon. île p,eaiplée ; je niecroyxpis riche;
en sujets3 et c'étoit une idée fort satisfaisante.
pour moi de me considérer ici cortinie un petit.
monarque.; toute, cette îleétoit mo"n dpmaine:
par des titres incontestables. Mes sujets m'é-
toient parfaitement soumis; j'étoisleur légis-
lateur et leur souverain seigneur : ils nl'é-
toient tous redevables de la vie, et'tous ils
étoient prêts à la risquer pour mon service
dès que l'occasion s'en présenteroit. Ce cjuî

.
.
I. ,
/taiuwr s.iilp
étoit le plus remarquable, c'est qu'il y avoit
dans mes états trois'religions différentes : Ven-
dredi étoit protestant, son père étoit payen
et un cannibale , l'Espagnol étoit catholique
romain ; et moi, comme un prince sage et équi-
table, j'établissois la liberté de conscience dans
tout mon royaume. Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau apprivoisé un
chevreau d'un an; je le mis en petites pièces,
je le fis bouillir et étuver, et je vous assure
que je leur accommodai un fort bon plat de
viande et de bouillon, où j'avois mis de l'orge
et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente, et ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes que je régalai et encou-
rageai de mon mieux , me servant de Ven-
dredi comme de mon interprète, non seule-
ment auprès de son père, mais auprès de l'Es-
pagnol qui parloit fort bien la langue des sau-
vages.
Après avoir dîné, ou , pour mieux dire,
soupé, j'ordonnai à mon esclave de prendre un
eïes canots, et d'aller chercher nos armes à feu
que nous avions laissées sur le champ de ba-
taille ; et le jour suivant je lui dis d'enterrer
les morts qui, étant exposés au soleil, nous
auroient bientôt incommodés par leur mau-
vaise odeur, et d'ensevelir en même temps les
restes affreux du festin , qui étoient répandus
en quantité sur le rivage. J'étois si fort éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvois pas
y penser sans horreur , et que j'en détournois
les veux quand j'étois obligé de passer par cet
endroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta
si bien , qu'il ne resta pas seulement l'appa-
rence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurois pas pu reconnoître le lieu même sans
la pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commencai par le père de Vendredi à qui je
demandai ce qu'il pensoit des sauvages qui
s'étoient échappés, et si nous devions crain-
dre leur retour dans cette île avec des forces
capables de nous accabler. Son sentiment étoit
qu'il n'y avoit aucune apparence qu'ils eussent
pu résister à la tempête, et qu'ils devoient être
tous péris, à moins d'avoir été portés du côté
du Sud , sur certaines côtes où ils seroient
dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il
pourroit arriver, en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, Ume dit
qu'il les croyoit si fort effrayés par la manière
dont ils avoient été attaqués, si étourdis par
le bruit et par le feu de nos armes , qu'ils ne
manqueraient pas de raconter à leur peuple
que leurs compagnons avoient été tués par la
foudre et par le tonnerre, et que les deux en-
nemis qui leur avoient apparu étoient sans
doute des- esprits descendus du ciel pour les
détruire. Il étoit confirmé dans cette opinion ,
parce qu'il avoit entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvoient pas comprendre que des
hommes pussent souffler foudre., parler tonnerre
et tuer à une grande distance, sans lever seu-
lement la main.
Ce vieux sauvage avoit raison ; car j'ai.ap-
pris ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans
le canot étoient revenus chez eux, et avoient
donné une telle épouvante à leurs compagnons
qu'ils s'étoient mis dans l'esprit que quiconque
oseroit approcher de cette lie enchantée seroit
détruit par le feu du ciel : on peut juger s'ils fu-
rent assez hardis pour s'y exposer. Mais comme
alors ces circonstances m'étoient inconnues,
je fus pendant quelque temps dans des appré-
hensions continuelles qui m'obligèrent à être
sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions quatre alors, et
je n'aurois pas craint d'affronter une centaine
de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul
canot sur mon rivage pendant un assez long-
temps, mes frayeurs s'appaisèrent, et je com-
mencai à délibérer sur mou voyage vers le
continent, où le père de Vendredi m'assuroit
que je serois bien reçu par les sauvages pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. 11 m'apprit qu'il avoit laissé
au continent seize autres chrétiens, tant Es-
pagnols que Portugais, qui, ayant fait nau-
frage , et s'étant sauvés sur ces côtes, y vi-
voient, à la vérité en paix avec les sauvages ;
mais avoient à peine assez de vivres pour ne
pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage , et je découvris
qu'ils avoient monté un vaisseau espagnol,
venant de Rio de la Plata, pour porter à la
Havane des peaux et de l'argent, et pour s'y
charger de toutes les marchandises euro-
péennes qu'ils y pourroient trouver ; qu'ils
avoient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, mais qu'ils en avoient perdu un
pareil nombre des leurs , et que les autres , à
travers une infinité de dangers, étoient à demi
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis
de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les
auroit appercus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient ab-
solument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avoient sauvé qu'une quantité très-
petite qu'ils avoient consumée les premiers
jours de leur débarquement, en allant à la
chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la
fin ? N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer
de là ? 11 me répondit qu'ils y avoient pensé plus
d'une fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni
instrumens nécessaires pour en construire un,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations
là-dessus avoient été terminées par des larmes
et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de
ma part, tendante à leur délivrance, et s'il ne
jugeroit pas qu'elle seroit aisée à exécuter, en
cas qu'on pût les faire venir tous dans mon
île. Mais, ajoutai-je, je vous avoue franche-
ment que je crains fort quelque coup de traître
de leur façon. La gratitude n'est pas une vertu
très-familière aux hommes qui , d'ordinaire ,
conforment moins leur conduite aux services
qu'ils ont reçus , qu'aux avantages qu'ils peu-
vent espérer. Ce seroit pour moi une chose
bien dure, continuai-je, si, pour prix d'avoir
été l'instrument de leur délivrance, ils m'ame-
noient comme leur prisonnier dans la Nou-
velle-Espagne, où tout Anglois, par quelque
accident qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
que j'aimerois mieux être dévoré tout vivant
parles sauvages, que de tomber entre les mains
de l'inquisition. Sans cette difficulté, ajoutai-je,
je croirois mon dessein fort aisé, et s'ils se trou-
voient tous ici, on pourroit facilement cons-
truire un bâtimentassez grand pournous mener
ou du côté du sud dans le Brésil, ou du côté
du nord dans les îles espagnoles.
Après avoir écouté mon discours très-atten-
tivement , ilme répondit avec un air de candeur
que ces gens-là sentoieut avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avoit de misérable dans leur
situation, qu'il étoit sûr qu'ils auroient hor-
reur de la seule pensée de maltraiter un homme
qui contribueroit à les en délivrer. Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irailes voir avec le vieux
sauvage , je leur communiquerai votre inten-
tion , et je vous apporterai leur réponse : je
• n'entrerai point en traité avec eux, sans qu'ils
m'assurent de le garder par les sermens les
plus solemnels. Je veux stipuler qu'ils vous re-
connoîtront pour leur commandant, et je les
ferai jurer par les sacremens et par l'évangile,
de vous suivre dans quelque pays chrétien que
vous trouviez à propos de les mener , et de
vous obéir exactement, jusqu'à ce que nous y
soyons arrivés ; je prétends même vous appor-
ter sur tout cela un contrat formel, signé par
toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui,
il me proposa de me prêter serment lui-même
avant son départ, et il me jura qu'il ne me quit-
teroit jamais sans mes ordres, et qu'il me défén-
droit jusqu'à la dernière goutte de son sang,
si ses compatriotes étoient assez lâches pour
manquer à leurs promesses dans le moindre
point. Au reste, il m'assura que c'étoient
tous de fort honnêtes gens , qu'ils étoient acca-
blés de toute la misère imaginable, destitués
d'armes et d'habits, et n'ayant d'autres vivres
que ceux que leur fournissoit la pitié des sau-
vages ; qu'ils étoient privés de tout espoir de
revenir jamais dans leur patrie, et que si je
voulois bien songer à finir leurs malheurs, ils
étoient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement
de travailler à leur bonheur, et d'envoyer
pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux
Sauvage. Mais quand tout fut prêt pour leur
départ, mon Espagnol lui-même me fit une
difficulté où je trouvai tant de prudence et tant
de sincérité , que je fus très-satisfait de lui, et
que je suivis le conseil qu'il me donna, de
différer cette affaire pour cinq ou six mois.
Voici le fait.
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
et je lui avois montré toutes les provisions
assemblées par le secours de la providence. Il
comprenoit parfaitement bien. que ce que j'a-
vois amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffiroit pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte, bien loin de pouvoir fournir aux be-
soins de ses camarades, qui étoient encore au:
nombre de seize. D'ailleurs il en falloit une
bonne quantité pour avitailler le vaisseau que
je voulois construire pour passer dans quel-
que colonie chrétienne ; et son avis étoit de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvois me passer, et d'attendre
une nouvelle moisson avant de faire venir ses
compatriotes. La disette, me dit-il, pourroit
les porter à la révolte, en leur faisant voir
qu'ils ne sont sortis d'un malheur que pour
tomber dans un autre. Vous savez, poursuivit-il,
que les enfans d'Israël, quoique ravis d'abord
d'être délivrés de la servitude d'Egypte, se
révoltèrent contre Dieu lui-même , leur libé-
rateur, quand ils manquèrent de pain dans le
désert. .; . .l'.-. , •.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y-
trouvai tant de:preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et.que je me déterminai à le sui-
vre. Nous nous mettons donc tous quatre à
labourer la terre autant que nos ihstrumens
de bois pouvoient nous le permettre .;. et, dans
l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les
terres étant venu, nous en avions défriché assez
pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz, c'étoit tout le grain que
nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui
devoient s'écouler avant la prochaine récolte ;
car le grain est six mois en terre dans ce
pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en
très-grand nombre, nous nous promenions
par toute l'île, sans aucune inquiétude ; et
comme nous avions tous l'esprit plein de notre
délivrance, il m'étoit impossible de ne pas son-
ger aux moyens de l'effectuer. Entre autres
choses , je marquai plusieurs arbres qui me
paroissoient propres pour mes vues : j'em-
ployai Vendredi et son père à les couper, et
je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je
leur montrai avec quel travail infatigable j'avois
fait des planches d'un arbre fort épais, et je
leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent
une douzaine de bonnes planches de chêne
d'à-peu-près deux pieds de large, de trente-
cinq de long* et épaisses depuis deux pouces
jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il fàlloit pour en venir à bout.
Je songeois en même temps à augmenter
mon troupeau ; tantôt j'allois à la chasse moi-
même avec Vendredi, tantôt je l'envoyois avec
l'Espagnol, et de cette manière nous attra-
pâmes vingt-deux chevreaux, que nous joi-
gnîmes à notre troupeau apprivoisé; car quand
il nous arrivoit de tuer une chèvre, nous ne
manquions jamais d'en conserver les petits.
Outre cela, la saison étant venue de cueillir le
raisin, je fis sécher une si grande quantité de
grappes, qu'il y en avoit de quoi remplir plus
de soixante barils. Ce fruit faisoit avec notre
pain une grande partie de nos alimens, et je
puis vous assurer que c'est quelque chose
d'extraordinairement nourrissant».
C'étoit alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvoit en fort bon état, quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans l'île. La
récolte fut pourtant assez bonne pour répon-
dre à nos fins : de vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux
cents vingt, et notre riz s'étoit multiplié à
proportion ; ce qui fbrmoit une provision suf-
fisante pour nous, et pour les hôtes que nous
attendions , jusqu'à !notre moisson prochai-
ne; ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté, il y en avoit assez pour avitailler
abondamment notre vaisseau, de quelque côté
de l'Amérique que nous voulussions diriger
notre course. . .
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier et à faire qua-
tre grands paniers pour les y conserver. L'Es-
pagnol étoit extrêmement habile à ces sortes
d'ouvrages, et il me blàmoit souvent de n'a-
voir pas employé cet art à faire mes enclos
et ines retranchemens. Mais par bonheur la
chose n'étoit plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis
à mon Espagnol de passer en terre ferme,
pour voir s'il y avoit quelque chose à faire
avec ses compatriotes ; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul
homme avec lui sans l'avoir fait jurer de-
vant lui et devant le vieux sauvage, que bien
loin d'attaquer le maître de l'ile,: et de causer
le moindre chagrin à un'homme qui avoit la
honté de travailler à sa délivrance, il ne négii-
geroit rien. pour le défendre contre toutes
sortes d':atten£aés, et qu'il se soumettroit en-
tièrement àtses commanderïiens, de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de m'en rapporter un traité
formel par écrit, signé de toute la troupe,
sans songer que, selon toutes les apparences,
elle n'avoit ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
vieux sauvage dans le même canot qui avoit
servi à les conduire dans l'ile pour y être dé-
vorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet à rouet, et en-
viron huit charges de poudre et de balles, eu
leur enjoignant d'en être bous ménagers, et
de jae les employer que dans les occasions
pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans et
quelques jours que j'étois dans cette île. Aussi
ne négligeai-je aucune précaution nécessaire
pour les rendre justes ; je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes
sèches pour plusieurs jours ; et une autre
provision pour huit jours, destinée aux Es-
pagnols : je convins encore avec eux; d'un
signal qu'ils devoient mettre au canot à leur
retour, pour pouvoir les reconnoitre par-là
avant qu'ils abordassent ; et là-dessus je leur
souhaitai un heureux voyage. ' >
i3
Ils mirent en mer avec un vent frais pen-
dant la pleine lune. C'éloit au mois d'Octobre,
selon mou calcul ; car pour un compte exact
des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'a*
voir juste, depuis que je l'eus une fois per-
du ; je n'étois pas tout à fait sûr même d'avoir
compté exactement les années , quoique dans
la suite je vis que mon calcul s'accordoit par-
faitement avec la vérité.
J'avoi$ déjà attendu pendant huit jours le
retour de mes députés, quand il m'arriva à
l'improviste une aventure, qui n'a peut-être
pas sa semblable dans aucune histoire. C'étoit
le matin, et j'étois encore profondément en-
dormi, lorsque Vendredi approcha de mon lit
avec précipitation, en criant : maître, maître,
ils sont venus, ils sont venus.
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets
à traverser mon bois qui étoit déjà devenu
épais., songeant si peu au moindre danger,
que j'étois sans armes, contre ma coutume ;
mais je fus bien surpris en tournant mes yeux
vers la mer, de voir à une lieue et demie de
distance une chaloupe avec une voile que nous
appelons épaule de mouton, faisant cours du
côté de mon rivage , et poussée par tin vent
favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venoit pas
du coté directement opposé à mon rivage, •
mais du côté du sud de l'ile. Là'dessus, je dis à
Vendredi de ne pas se donner le moindre mou-
vement, puisque ce n'étoit pas là les gens que
nous attendions, et que nous ne pouvions pas
savoir encore s'ils étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher
ma lunette d'approche, et par le moyeu de
mon échelle, je montai au haut du rocher,
comme j'avois coutume de faire, quand j'ap-
préhettdois quelque chose et que je voulois le
découvrir, sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de
la colline, que je vis clairement un vaisseau
à l'ancre , à peu près deux lieues et demie an
sud-ouest de moi, et je crus observer par la
structure du bâtiment que le vaisseau étoit
anglois, aussUbien que la chaloupe.
Je ne saurois exprimer lcs impressions
confuses que cette vue fit sur mon imagina-
tion. Quoique ma joie de voir un navire, dont
l'équipage devoit être sans doute de ma nation,
fût extrême, je nelaissoispasde sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorois la cause,
qui m'inspiroient de la circonspection. Je ne
pouvois pas concevoir quelles affaires un vais-
seau anglois pouvoit avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'étoit assurément la
route d'aucun des pays où ils ont établi leur
commerce : de plus je savois qu'il n'y avoit
eu aucune tempête capable de les porter de
ce côté-là malgré eux ; par conséquent j'avois
lieu de croire qu'ils n'avoient pas de bons
desseins, et qu'il valqit mieux pour moi de-
meurer dans ma solitude que de tomber
entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ne mé-
prise ces avertissemens secrets, qui lui seront
inspirés quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas
la vraisemblance. Je crois que peu de gens
capables de réflexion peuvent nier que ces
sortes d'avertissemens ne nous soient donnés
quelquefois ; je crois encore qu'il est incon-
testable que ce sont des marques de l'exis-
tence d'un monde invisible, et du commerce
de certains esprits avec nous, qui tend à nous
détourner du danger. Il n'y a rien de.plus
naturel à mon sens que d'attribuer ces avertis-
semens à quelque intelligence qui nous est
favorable, soit suprême, soit inférieure et su-
bordonnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidem-
ment la vérité de mon opinion ; car si je n'a-
vois pas obéi à ces mouvemens secrets, c'étoit
fait de moi, et ma condition seroit devenue
infiniment plus malheureuse.
Je ne m'étois pa$ tenu long-temps dans
cette posture, sans voir clairement la chaloupe
approcher du rivage, comme si elle cherchoit
une baie, pour la commodité du débarque-
ment ; mais ne découvrant pas celle dont j'ai
parlé souvent, ils poussèrent leur chaloupe
sur le sable , environ à un demi-quart de lieue
de moi : j'en étois ravi ; car sans cela ils au-
roient débarqué précisément devant ma por-
te, ils m'auroient chassé sans doute de mon
château, et auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage , je vis claire-
ment qu'ils étoient anglois, hormis un ou deux
que je pris pour des hollandois , mais qui
pourtant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en
tout ; mais il y en avoit trois sans armes, et
garrottés, comme je crus m'en appercevoir.
Dès que cinq ou six d'entr'eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la
chaloupe, comme des prisonniers : je vis un,
des trois marquer par des gestes une affliction
qui alloit jusqu'à l'extravagance ; les deux au-
tres levoient quelquefois les mains vers le ciel,
et paroissoient fort affligés, mais leur douleur
me sembloit plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande
incertitude, sans concevoir ce que signinoit un
pareil spectacle, Vendredi s'écria en sou mau-
vais anglois : O maître ., vous voyez hommes an-
glois manger prisonniers aussi-bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
Don, dis-je, Vendredi: je crains seulement
qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils
ne les mangeront pas. Je tremblois cependant,
et j'étois pénétré d'horreur à cette vue ; à
chaque moment je m'atteudois à les voir assas-
siner ; même je vis une fois un de ces scélé-
rats lever déjà uu grand sabre pour frapper
un de ces malheureux, et je crus que je l'allois
voir tomber à terre ; ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettais extrê-
mement mon Espagnol et mon vieux Sauvage,
et je souhaitois fort de pouvoir attraper ces
indignes anglois, sans être découvert, à la
portée du fusil, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains ; car je ne leur vovois point
(Tarmes à feu : mais il plut à la providence de
me faire réussir dans mon dessein d'une autre
manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdoient
par toute l'île , comme s'ils vouloient aller à
la découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étoient en liberté d'aller où ils vou-
loient, mais ils n'en eurent pas le cœur; ils
s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de
celle que j'avois eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant
mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte
des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs
à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté plus près
du rivage par la tempête et par la marée, et de
trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens de
subsister, de même ces malheureux n'avoient
pas la moindre idée de la délivrance prochaine
<jue le ciel préparoit pour eux dans le temps
qu'ils croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous
pas dans ce monde, de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre créateur, puisque
nous sommes rarement dans d'assez malheu-
reuses circonstances pour ne pas trouver quel-
que sujet de consolation, et puisque nous
sommes fort souvent portés à notre délivrance
par les mêmes moyens qui sembloient nous
conduire à notre ruine ?
La marée étoit justement au plus haut quand
ces gens étoient venus à terre ; et en partie en
parlant à leurs prisonniers, en partie en rôdant
par tous les coins de Tue, ils s'étoient amusés
jusqu'à ce que la mer s'étant retirée par le re-
flux, eût laissé leur chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui, à
force de boire de l'eau-de-vie, s'étoient endor-
mis : cependant l'un s'éveillant plutôt que son
camarade, et trouvant la chaloupe trop en-
foncée dans le sable, pour l'en tirer tout seul,
il fit approcher les autres par ses cris ; mais
ils n'eurent pas assez de force tous ensemble
pour la tirer de-là, parce qu'elle étoit extrê-
mement pesante, et que de ce côté-là le rivage
n'étoit gueres qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire, les plus négligens de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus
songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appeloit un de ses camarades
pour le faire venir à terre : Hé ! Jean , lui cria-
t-ilj laisse-la en repos si tu peux ; la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. Ce discours me
confirma encore dans l'opinion qu'ils étoient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et j'étois bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation ;
je savois que la chaloupe ne pouvoit pas être
à flot avant dix heures du soir, qu'alors il fe-
roit obscur, et que je pourrois en toute sûreté
febserver leurs discours.
En attendant, je me préparois pour le com-
bat, mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'aurois affaire avec d'autres en-
nemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi
d'en faire de même, et je m'en promettais de
grands secours , puisqu'il tiroit d'une justesse
étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure étoit
effroyable ; j avois su» la tête mon terrible bon-
net de peau de chèvre ; à mon côté pendoit
mon sabre nud, et je portois deux pistolets à
ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mou dessein étoit de ne rien entreprendre
avant la nuit ; mais sur les deux heures, au
plus chaud du jour, je trouvai que mes drôles
étoient allés tous dans les bois, apparemment
pour sy reposer ; et quoique les prisonniers
ne fussent pas en état de dormir, je les vis
pourtant qui s'étoient couchés à l'ombre d'un
grand arbre assez près de moi, et hors de la
vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation : et dans
le momeHt je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin, armé aussi formidablement
que moi, mais ne ressemblant pas pourtant à
un spectre.
Après que je me fus approché d'eux, sans
être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis d'un ton élevé en espagnol : qui
êtes-vbus, messieurs ? Ils ne répondirent rien ,
et je les vis sur le point de s'enfuir, quand je me
mis à leur parler anglois. » Messieurs, leur dis-je,
» n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé
» ici un ami sans vous y attendre. « Ildevroit
donc être envoyé du ciel, répondit un d'en-
tr'eux d'une manière grave, et le chapeau à
la main ; car nos malheurs sont au-dessus de
tout secours humain. » Tout secours est au
?» ciel, monsieur , lui dis-je ; mais ne vou-
» driez - vous pas enseigner à un étranger le
» moyen de vous secourir? Car vous parois-
>i sez accablés d'une grande affliction : je vous
y> ai vus débarquer, et quand vous vous êtes
y entretenus avec les brutaux qui vous ont
» conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre et
» faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me répartit d'un air étonné :
Parlé-je à un homme, à un Dieu, ou à un
ange? » Tranquillisez-vous là-dessus, mon-
» sieur, lui dis-je : si Dieu avoit envoyé un
» ange à votre secours, il paroîtroit à vos
» yeux sous de meilleurs habits et avec d'au-
» tres armes. Je suis réellement un homme,
» je suis même un anglois, et tout disposé
» à vous rendre service. Je n'ai avec moi
» qu'un esclave ; nous avons des armes et
» des munitions, dites librement si nous
» pouvons vous rendre service, et expliquez-
» moi la nature de vos malheurs. »
Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en est trop
long pour vous être fait pendant que nos en-
nemis sont si proches ; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi ;
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais
ce qui vaut presque tout autant, ils veulent
m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître, et '
l'autre un passager. Nous nous sommes atten-
dus à périr ici dans peu de jours, croyant
File inhabitée, et nous ne sommes pas encore
rassurés là-dessus.
Mais, lui dis-je, que sont devenus vos co-
quins de rebelles? Les voilà couchés, répon-
dit-il , en montrant du doigt une touffe d'ar-
bres fort épaisse ; je tremble de peur qu'ils
ne nous aient entendu parler ; si cela est, il est
certain qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins
avoient des artnes à feu, et j'appris qu'ils
n'avoient avec eux que deux fusils, et qu'ils
en avoient laissé un dans la chaloupe. Laissez-
moi donc faire, lui répondis-je ; ils sont tous
endormis ; rien n'est plus aisé que de les tuer,
à moins que vous n'aimiez mieux les faire pri-
sonniers. 11 me conta alors qu'il y avoit par-
mi eux deux coquins, dont il n'y avoit rien
de bon à espérer, et que, si on mcttoit ceux-là
CRÏÏSOÊ. ' 2o5
hors d'état de nuire, il croyoit que le reste
retourneroit facilement à son devoir: il ajouta
qu'il ne pouvoit pas me les indiquer de si loin,
et qu'il étoit tout prêt à suivre mes ordres en
tout. » Eh bien! dis-je, commencons par nous
» tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous apper-
» çoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers
» un lieu où nous pourrons délibérer sur nos
» affaires à notre aise. ». . :
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : écoutez donc , monsieur, lui dis-*
je, je veux hasarder tout pour votre délivrance,
pourvu que vous m'accordiez deux conditions.
Il m'interrompit pour m'assurer que , si je lui
rendois sa liberté et son vaisseau, il emploierait
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnois-
sance, et que, si je ne pouvois lui rendre que
laxnoitié de ce service , il étoit résolu de vivre
et de mourir avec moi dans quelque partie du
inonde que je voulusse le conduire. Ses deux
compagnons me donnèrent les mêmes assu-
rances- - . . -. -.;::'. ,"
Ecoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y
en a que !deux. i° Pendant que vous serez
dans cette île avec moi , vous renoncerez à
toute sorte d'autorité, et si je vous mets les
armes en main vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon : vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais à
me causer le moindre préjudice. 2° Si nous
réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
menerez en Angleterre avec mon esclave,
sans rien demander pour le passage.
11 me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pût dieter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre , et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeoit à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se
contenteroit de suivre exactement mes ordres,
et qu'il me laissoit avec plaisir toute la con-
duite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me pa-
roissoitassez épineuse,que cependant le meilr
leur parti étoit, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps pendant 'qu'ils étoient
couchés et que si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, vouloit se rendre, nous
pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modéra-
tion , qu'il seroit fâché de les tuer s'il y avoit
moyen de faire autrement : mais pour ces deux
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte , s'ils nous échappent, nous sommes
perdus à coup sûr ; ils amèneront tout Féqui-
page pour nous détruire.
Gela étant, répartis-je , il faut s'en tenir à
mon premier avis ; une nécessité absolue rend
Faction légitime. Cependant, lui voyant tou-
jours de l'aversion pour le dessein de répan-
dre tant de sang , je lui dis à lui et à ses com-
pagnons , de prendre les devans, et d'agir se-
lon que les circonstances les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien •, nous en vîmes
deux se lever et se retirer de*dà ; je deman-
dai au capitaine si c'étaient les chefs de la
rébellion, desquels il m'avoit parlé. Il me dit
que non ; eh bien donc ! lui dis^je, laissons-
les: échapper, puisque la providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la
vie ; pour les autres, s'ils ne sont pas à vous,
c'est votre faute. ; < .l .- - >..".
- Animé par ces paroles, il s'avance vers les
mutins, un mousquet sur les bras, et un de
mes pistolets à la ceinture. Se9 deux compa-
gnons-le devançant de quelques pas, font
d'abord un peu de bruit qui réveille un des
matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller
ses camarades ; mais en même temps ils font
feu tous deux ; le capitaine gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec
toute la justesse possible les chefs des mutins,
ils en tuent un sur la place. L'autre, quoique
dangereusement blessé , se lève avec préci-
pitation, se met à crier au secours : mais le
capitaine le joint, en lui disant qu'il n'étoit plus
temps de demauder du secours, et qu'il n'a-
voit qu'à prier Dieu de lui pardonner sa tra-
hison ; il l'assomme aussi-tôt d'un coup de fusil.
11 en restoit encore trois, dont l'un étoit
légèrement blessé ; mais me voyant arriver,
et sentant qu'il leur étoit impossible de résis-
ter, ils demandèrent quartier. Le capitaine y
consentit, à condition qu'ils lui marqueroient
l'horreur qu'ils devoient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau
et à le ramener à la Jamaïque d'où il venoit.
Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur
repentir, et de leur bonne volonté, qu'il pou-
voit desirer, et il résolut de leur sauver la vie,
ce que je ne désapprouvai pas ; je l'obligeai
seulement à les garder pieds et mains liés >
tant qu'ils seroient dans l'ile.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi, avec
le contre-maître, vers la chaloupe, avec ordre
de la mettre en sureté, et d'en ôter les rames
et les voiles, ce qu'ils firent : en même temps
trois matelots qui, pour leur bonheur, s'éloient
écartés de la troupe, revinrent au bruit des
mousquets ; et vovant leur capitaine, de leur
prisonnier, devenu leur vainqueur, ils se sou-
mirent à lui, et consentirent à se laisser garot-
ter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de
combat, j'eus le temps de faire au capitaine
le récit de toutes mes aventures : il l'écouta
avec une attention qui allait jusqu'à l'extase,
et sur-tout la manière miraculeuse dont j'avais
été fourni de munitions et de vivres. Comme
toute mon histoire est un tissu de prodiges,
elle fit de fortes impressions sur lui ; mais,
quand il commençoit à réfléchir sur son propre
sort , et à considérer que la providence ne
paroissoit m'avoir conservé que pour lui sau-
ver la vie, il étoit si touché , qu'il répandoit
un ruisseau de larmes, et qu'il étoit incapable
de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le con-
duisis avec ses deux compagnons dans mon
14
château ; je lui donnai tous les rafraîchissemens
que j'étois en état de lui fournir, et je lui mon-
trai toutes les inventions dont je m'étois avisé
pendant mon séjour dans l'île.
Tout ce que je disois au capitaine , tout ce
que je lui montrois, lui paroissoit surprenant:
il admiroit sur-tout ma fortification , et la
manière dont j'avois caché ma retraite par le
moven du bocage que j'avois planté il y avoit
déjà vingt ans. Comme les arbres croissent
dans ce pays bien plus vîte qu'en Angleterre ,
ce petit bois étoit devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté d'un côté
où je m'étois ménagé un petit passage tor-
tueux. Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon
château , le lieu de ma résidence, mais que
j'avois encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne, que je lui montre-
rois une autre fois ; que pour le présent il fal-
loit songer aux moyens de nous rendre maîtres
du vaisseau. 11 en convint ; mais il m'avoua
qu'il ne voyoit pas quelles mesures prendre.
Il y a encore , dit-il, vingt-six hommes à bord
qui, sachant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie , s'y opiniàtreront par
désespoir , car ils sont tous persuadés sans
doute , qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre,
ou dans quelque colonie de la nation : le moyen
donc de songer à les attaquer avec un nombre
si fort inférieur au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste, et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, si-
non de tendre quelque piège à l'équipage, et
de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étois sûr qu'en peu de temps
les gens du vaisseau , étonnés du retarde-
ment de leurs camarades , mettroient leur au-
tre chaloupe en mer, pour aller voir ce qu'ils
étoient devenus ; et je craignois fort qu'ils ne
vinssent armés en trop grand nombre pour
que nous pussions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine , que Ja pre-
mière chose que nous avions à faire , c'étoit
de couler la chaloupe à fond , afin qu'ils ne
pussent pas l'emmener , ce qu'il approuva.
Nous mettons d'abord la main à l'œuvre, nous
commençons à ôter de la chaloupe tout ce qui
y restoit, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-
vie , et une autre pleine de rum , quelques
biscuits , un cornet rempli de poudre, et un
pain de s ucre d'environ six livres, enveloppé
d'une pièce de cannevas. Toute cette trou-
vaille m'étoit fort agréable, et sur-tout l'eau-
de-vic et le sucre , dont j'avois presque eu le
temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous
fîmes un grand trou au fond de la chaloupe,
afin que s'ils débarquoient en assez grand nom-
bre pour nous être supérieurs, ils ne pussent
pas néanmoins faire usage de cette barque et
l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guères sé-
rieusement à recouvrer le vaisseau ; ma seule
vue étoit, en cas qu'ils fissent cours en nous
laissant la chaloupe, de la reboucher, et de la
mettre en état de nous mener vers mes amis
les Espagnols, dont je n'avois pas perdu l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe
un trou assez grand pour n'être pas fort aisé-
ment bouché, nous mîmes toutes nos forces à
la pousser assez avant sur le rivage , pour que
la marée même ne pût pas la mettre à flot.
Mais au milieu de cette occupation pénible ,
nous entendîmes un coup de canon , et uous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord ;
mais ils avoient beau faire des signaux et re-
doubler leurs coups de canon , la chaloupe
n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par
le moyen de nos lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage à force
de rames ; et quand ils furent à la portée de
notre vue , nous apperçumes distinctement
qu'ils étoient au nombre de dix, et qu'ils avoient
des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
qu'aux traits de leurs visages pendant assez
long-temps, parce qu'ayant été délivrés par
la marée , ils étoient obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où ils
découvrirent leur première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvoit les
examiner à loisir ; il ny manquoit pas, et il me
dit qu'il voyoit parmi eux trois fort braves
garcons, et qu'il étoit sûr que les autres les
avoient entraînés par force dans la conspira-
tion ; mais que pour le Bosseman qui comman-
doit la chaloupe, et pour les autres, c'étoient
les plus grands scélérats de tout l'équipage,
qui n'auroient garde de se désister de leur
entreprise , et qu'il craignoit bien qu'il ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que des gens
dans notre situation devoient être au-dessus
de la peur ; (|ue voyant presque toutes les
conditions meilleures que la nôtre, nous de-
vions considérer la mort même comme une
espèce de délivrance , et qu'une vie comme
la mienne , qui avoit été sujette "h tant de re-
vers, méritoit bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est
y> devenue, continuai - je , votre persuasion
x que la providence ne m'avoit conservé ici
» que pour vous sauver la vie ? Ayez bon
î» courage , je ne vois pour nous , dans toute
» cette affaire , qu'une seule circonstance em-
» barrassante. Quelle donc ? me dit-il. C'est,
» répondis-je , qu'il y a parmi cette petite
» troupe trois ou quatre honnêtes gens qu'il
» faut songer à conserver. S'ils étoient tous
» les plus grands coquins de l'équipage , je
» croirois que la providence lesauroit séparés
» du reste pour les livrer entre nos mains ;
y car, fiez-vous en à moi, tout ce qui débar-
» quera sera à notre disposition , et nous
» serons les maîtres de leur vie et de leur
» mort. >»
Ces paroles , prononcées d'une voix ferme
et d'une contenance gaie, lui donnèrent cou-
rage , et il se mit à m'aider vigoureusement à
faire nos préparatifs. A la première apparence
de la chaloupe qui venoit à nous, nous avions
déjà songé à séparer nos prisonniers, et à les
mettre eu lieu sûr.
Il y en avoit deux, dont le capitaine étoit
moins assuré que des autres ; je les avois fait
conduire par Vendredi, et par un compagnon
du capitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avoient
garde de se faire voir, ou de se faire entendre,
ni de trouver le chemin au travers des bois,
quand même ils parviendraient à se débarras-
ser de leurs liens. Je leur avois donné quel-
ques provisions, en les assurant que, s'ils se
tenoient en repos , je les remettrois dans quel-
ques jours en pleine liberté ; mais que , s'ils
iaisoient la moindre tentative pour se sauver
il n'y auroit point de quartier pour eux. Us
me promirent de souffrir leur prison patiem-
ment , et ils me marquèrent une vive recon.»
noissance de la bonté que j'avois de leur donner
des provisions et de la lumière ; car Vendredi
leur avoit donné quelques chandelles : ils s'ima-
ginoient qu'il devoit rester en sentinelle de-
vant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heu-
reux ; à la vérité , nous en avions garotté deux
qui étoient un peu suspects ; mais pour les
trois autres, je les avois pris à mon service,
à la recommandation du capitaine, et sur leur
serment solemnel de nous être fidèles jusqu'à
la mort. De cette manière, nous étions sept
bien armés, et j'étois persuadé que nous étions
en état de venir à bout de nos ennemis, sur-
tout à cause des trois ou quatre honnêtes gens
que le capitaine m'assuroit avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où
étoit leur première chaloupe, ils poussèrent
sur le sable celle où ils étoient, et la quittant
tous en même temps, ils la tirèrent après eux
sur le rivage , ce qui me faisoit plaisir, car je
craignois qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quel-
que distance, avec quelques-uns d'entre eux
pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impos-
sible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de
courir vers leur autre chaloupe , et nous nous
appercûmes aisément de la surprise avec la-
quelle ils la voyoient percée par le fond , et
destituée de tous ses agrès. Un moment après
ils poussèrent tous en même temps deux ou
trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons ; mais voyaut que c'étoit
peine perdue , ils se mirent en cercle , et firent
une décharge générale de leurs armes , dont
le bruit fit retentir tout le bois : nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la
grotte ne l'entendoient pas , et que ceux que
nous gardions nous-mêmes, n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe ne recevant pas le
moindre signe de vie de la part de leurs com-
pagnons , étoient dans une telle surprise, comme
nous l'apprîmes d'eux par la suite, qu'ils pri-
rent la résolution de retourner tous à bord du
vaisseau , pour y aller raconter que l'esquif
étoit coulé à fond , et que leurs camarades
devoient être massacrés. Aussi les vîmes-nous
lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avoient - ils quitté le rivage , qufe
nous les vîmes revenir, après avoir délibéré
apparemment sur quelques nouvelles mesures
pour trouver leurs compagnons ; il en resta
trois dans la chaloupe , et les autres entrèrent
dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de
prendre comme un grand inconvénient pour
nous ; en vain nous rendrions - nous maîtres
des sept qui étoient à terre , si la chaloupe
nous échappoit, car en ce cas là, ceux qui y
étoient, auroient regagné certainement leur
navire , qui n'auroit pas manqué de faire Voile ;
ce qui nous eût ôté tout moyen possible de le
recouvrer.
Cependant le mal étoit sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner
du rivage, et jeter l'ancre à quelque distance
de là. Tout ce qui nous restoit à faire , c'étoit
d'attendre l'événement.
Les sept qui étoient débarqués se tenoieut
serrés en marchant de front du côté de la col-
line sous laquelle étoit mon habitation , et nous
les pouvions voir clairement sans être apper-
çus. Nous souhaitions bien qu'ils approchas-
sent davantage, afin de faire feu sur eux, ou
kien qu'ils s'éloignassent pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être décou-
verts. . ;
Quand ils furent au haut de la colline , d'où
ifs pouvoient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'ile, sur-tout du côté
du Nord-Est, où le terrain est le plus bas, ils
se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pou-
voir plus, et n'osant pas, ce semble, se hasarder
à pénétrer dans le pays plus avant , ils s'assi-
rent pour consulter ensemble. S'ils avoient
trouvé bon de s'endormir, comme avoit fait
le premier parti que nous avions défait , ils
nous auroient rendu un bon service ; mais ils
étoient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqu'assurément ils n'eussent aucune idée
du danger qui les menacoit.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur
délibération , et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre
de leurs camarades, me proposa de tomber
sur eux tous à la fois, dès qu'ils auroient tiré,
et de les forcer par là à se rendre , sans que
nous fussions obligés de répandre du sang.
Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse , et que nous fussions
assez près d'eux, pour qu'ils n'eussent pas le
temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il
n'y avoit rien à faire avant la nuit, et que si
alors ils n'étoient pas rembarqués nous pour-
rions trouver moyen de nous mettre entr'eux
et le rivage, et nous servir de stratagème pour
entrer avec eux dans la barque, et pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat
de leur délibération , nous les vîmes , à notre
grand regret, se lever et marcher vers la mer:
ils avoient apparemment une idée si affreuse
des dangers qui les attendoient dans cet en-
droit, qu'ils étoient résolus , comptant leurs
compagnons perdus sans ressource, de re-
tourner à bord du vaisseau, et de poursuivre
leur voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon , en étoit au désespoir ; mais je
m'avisai d'un stratagème, pour les faire revenir
sur leurs pas, dont le succès répondit exacte-
ment à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'Ouest,
vers l'endroit où j'avois sauvé le dernier de la
fureur de ses ennemis : je leur recommandai
qu'aussi-tôt qu'ils seroient parvenus à quel-
que colline , ils se missent à crier de toutes
leurs forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce
qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par
les matelots, et qu'ils poussassent un nouveau
cri, dès que les autres leur auroient répondu :
qu'après cela, se tenant toujours hors de la
vue de ces gens , ils tournassent en cercle , en
continuant de pousser des cris de chaque col-
line qu'ils rencontreroient afin, de les attirer
par-là bien avant dans ces bois , et qu'ensuite
ils revinssent à moi par les chemins que je
leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe , quand mes gens poussèrent le premier
cri. Us l'entendirent d'abord, et courant vers
le rivage du côté de l'Ouest, d'où ils avoient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer à cause de
la hauteur des eaux ; ce qui les porta à faire
venir la chaloupe , comme je l'avois prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'on la faisoit monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade , et qu'un
des matelots en sortoit, n'y laissant que deux
de ses compagnons qui attachèrent la barque
au tronc d'un arbre.
Cétoit justement ce que je souhaitois : et
laissant Vendredi et le contre-maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi, et faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie , nous surprîmes ceux
de la chaloupe à l'improviste. L'un y étoit resté,
nous trouvâmes l'autre couché sur le sable à
moitié endormi ; il se réveilla en sursaut à
notre approche : le capitaine, qui étoit le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui étoit dans
l'esquif de se rendre , ou qu'il étoit mort.
Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes ;
son camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'étoit
un de ceux dont le capitaine m'avoit dit du
bien ; aussi ne se rendit-il pas seulement, mais
encore il s'engagea avec nous , et nous servit
avec beaucoup de fidélité.
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-
maître ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en
criant et en répondant aux cris des matelots, ils
les menèrent de colline en colline, jusqu'à les
avoir mis sur les dents. Ils ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois, pour qu'ils ne pussent pas rega-
gner leur chaloupe, avant qu'il ne fît tout-
à-iait obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi ; il est vrai qu'ils avoient du tems
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
étoit d'attaquer les ennemis pendant l'obscu-
rité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vendredi,
et nous pouvions entendre distinctement les
plus avancés crier aux autres de se presser ; à
<|uoi les autres répondoient, qu'ils étoient à
moitié morts de lassitude : nouvelle fort agréa-
ble pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement, quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable, et sans
gardes. Nous les entendions crier les uns aux
autres de la manière la plus lamentable, qu'ils
étoient dans une île enchantée : et que si elle
étoit habitée par des hommes, ils seroient tous
massacrés ; et si c'étoit par des esprits , qu'ils
seroient enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms ; mais
point de réponse. Nous les vîmes alors, par
le peu de jour qui restoit encore, courir çà
et là, et se tordre les mains, comme des
gens désespérés. Tantôt ils entroient dans
la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en
sortoient pour courir sur le rivage ; et ils con-
tinuèrent ce manège sans relâche pendant
assez de tems.
Mes gens avoient grande envie de donner
dessus tous ensemble ; mais mon dessein étoit
de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer
le moins qu'il me seroit possible, et de ne pas
hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré-
solus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils
se sépareroient ; et pour qu'ils ne s'échappas-
sent pas, je fis approcher davantage mon em-
buscade , et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds pour se
placer aussi près d'eux qu'il seroit possible,
sans se découvrir.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
position, quand le Bosseman,\z chef princi-
pal de la mutinerie, et qui se montroit dans
son malheur plus lâche et plus désespéré qu'au-
cun autre, tourna ses pas vers ce côté-là avec
deux autres. Le capitaine étoit si passionné
contre ce scélérat, qu'il avoit de la peine à
le laisser approcher assez pour en être sûr :
il se retint pourtant ; mais après s'être donné
encore un peu de patience , il se lève tout
d'un coup avec Vendredi et fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué sur la place ; un autre
fut blessé dans le ventre, mais il n'en mourut
que deux heures après, et le troisième gagna
au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée, qui consistoit
en huit hommes. J'étois moi-même généra-
lissime : Vendredi étoit mon lieutenant géné-
ral ; et nous avions pour soldats le capitaine
avec ses deux compagnons, et les trois pri-
sonniers à qui j'avois confié des armes.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connoître notre nombre ;
en conséquence j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors
un de mes soldats, de les appeler par leurs
noms , pour voir s'ils vouloient capituler ;
ce qui me réussit, comme il est assez aisé à
croire.
11 se mit donc à crier très-haut, hé! Thomas
Smith ? Thomas Smith ? Celui - là répondit
d'abord : Est-ce toi, Robinson P car il le recon-
nut à la voix. Oui, oui , répartit l'autre : Au
nom, de Dieu, Thomas, mettez, bas les armes ,
et rendez-vous , sans cela vous êtes morts, tous
tant que vous êtes, dans le moment.
1.5
A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; oh
sont-ils ? Ils sont ici, répondit Robinson ; c'est
notre capitaine avec cinquante hommes qui
vous ont cherchés déjà pendant deux heures.
Le Bosse m an est tué ; Guillaume Frie est blessé
dangereusement., je'suis prisonnier de guerre,
moi) et si vous ne voulez pas vous rendre , vous
êtes tous perdus.
Y aura-t-il quartier , répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ? Je m'en vais le deman-
der au capitaine, dit Robinson. Le capitaine
se mit alors à parler lui-même à Smith. Vous
connoissez ma voix , lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, ex-
cepté Guillaume Atkins. Au nom de Dieu, ca-
pitaine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi
quartier ! qu'est-ce que j'ai fait de plus que les
autres ? Ils sont aussi coupables que moi. Il ne
disoit pas la vérité ; car cet Atkins àvoit été
le premier à maltraiter le capitaine. Il lui avoit
lié les mains, en lui disant les injures les plus
outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui pro-
mettoit rien, qu'il devoit se rendre à discré-
tion , et avoir recours à la bonté du gouverneur.
C'étoit moi qu'il désignoit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas,
demandant la vie ; j'envoyai Vendredi et deux
autres pour les lier tous ; ensuite ma grande
armée prétendue de cinquante hommes, qui
réellement n'étoit que de huit, avec le déta-
chement, s'avança et se saisit d'eux et de leur
chaloupe. Pour moi je me tins à l'écart avec
un seul de mes gens, pour des raisons d'Etat»
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. 11 leur reprocha aigrement
leur trahison, et les autres mauvaises actions
dont elle auroit été sans doute suivie, et qui
surement les auroieut entraînés dans les der-
niers malheurs, et peut - être conduits à la
potence.
Ils parurent tous fort repentans, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étoient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'ile. Vous avez cru,
continua-t-il, me réléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle
manière, que cet endroit se trouve habité, et
même gouverné par un anglais. Ce gouverneur
est le maître de vous perdre tous ; mais vous
ayaut donné quartier, il pourroit bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés entre
les mains de la justice, excepté Atkins, à qui
j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la
mort ; car il doit être pendu demain au malin*
Cette fiction produisit tout l'effet imagina-
ble ; Atkins se jeta à genoux pour prier le
capitaine d'intercéder pour lui auprès du gou-
verneur, et les autres le conjurèrent au nom
de Dieu de faire ensorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance alloit venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourroient
être portés aisément à s'employer de tout leur
cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les duper
davantage, je m'éloigrfai d'eux, afin de ne
leur pas faire voir quel personnage ils avoient
pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fît
venir le capitaine , et là-dessus un de mes
gens, qui étoit à quelque distance de moi,
se mit à crier : capitaine le gouverneur veut
.vous parler. Dites à son excellence, repondit
d'abord le capitaine, que je m'en vais venir
dans le moment. Ils donnèrent dans ce pan-
neau à merveille, et ne doutèrent pas d'un
moment que le gouverneur fût près de-là
avec ses cinquante soldats.
Quand le Capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avois formé pour nous
emparer du vaisseau. H l'approuva . fort,.. et
résolut de le mettre à exécution le lendemain.
Pour nous y prendre d'utie manière plus sûre,
je crus qu'il falloit séparer nos prisonniers,'et
j'ordonnai au capitaine,et à ses deux compa-
gnons .de saisir Atkins avec deux autres des
plus criminels, de la troupe, pour les mener
dans la grotte, où \\ y en avoit déjà deux
autres, et qui certainement n'étoit pas un lieu
fort agréable, sur-tout pour des gens effrayés. '
J'envoyai le rqste aima maison de campagne,
qui étcàt entourée d\in enclos ; et comme :ils
étoient garrottés, et que leur sort dépendoit
de leur conduite, je pou vois être sûr qu'iis\ne
m'échapperoient pas, v.-,. ,..,.. . ., <v ,N,"'".'..*
. Qe fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capùjaine* pour tàouem d'approfondir leurs
sentimens et pour yoirs'iljétoit! de la prudenee
de les employer dans l'exécution de nottie pro-
jet. Il leur parla et deileur mauvaise.oondiiite
et du:. triste:«ort où elle les avoit réduits^ jet
leur fépéta:qùe quoique le gouverneur) leur
eût donné quartier,ils ne laisseraient pas d'être
certainement pendus isi on les envoyoit.en
Angleterre. Cependant, ajouta-t-il, si vous
voulez me^promettre de m'aider fidèlement dans
une entreprise aussi juste que celle de m'empa-
re r de mon vaisseau, le gouverneur s'engagera
formellement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille pro-
position devoit produire sur ces malheureux.
Us se mirent à genoux devant le capitaine,
et lui promirent avec les plus horribles impré-
cations, qu'ils lui serôient fidèles jusqu'à la
dernière goutte de leur sang, qu'ils le sui-
vraient par-tout où il voudroit les mener, et
qu'ijslp cousidèreroienrtoujours Comme leur
père, puisqu'ils lui serôient redevables de la
vie. • :: : .î ... ..:. : '
i *
JSh ijen , dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse :, en ajoutant qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité..: ••<':. . ."•' " .
Cependant, afin de rien négliger pour no-
tre sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur
dire qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre
eux, pour les employer dans son entreprise ;
mais que le gouverneur garderoit comme
ôtages les deux autres, avec les trois prison-
niers qu'il avoit dans son château, et qu'il fè-
roit pendre sur le bord de la mer ces cinq
ôtages, si leurs camarades étoient assez per-
fides pour manquer à la foi de leurs ser-
mèns.
Il y avoit là-dedans un air de sévérité,
qui faisoit voir que le gouverneur ne badinoit
pas. Les cinq, dont il s'agissoit, acceptèrent
le parti avec joie, et c'étoit autant l'affaire des
ôtages que du capitaine, de les exhorter à
faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors,
étoit tel: i° Le capitaine, son contre-maître
et son passager ; 2° deux prisonniers faits
dans la première rencontre, auxquels, à la
recommandation du capitaine, j'avois donné
la liberté et mis les armes à la main ; 3' les
deux que j'avois tenus jusqu'alors garrottés
dans ma maison de campagne, mais que je
venois de relâcher à la prière du capitaine ;
4° les cinq que j'avois mis en liberté les der-
niers. Selon ce calcul, ils étoient douze en
tout, outre les cinq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le capitaine pouvoit
employer pour se rendre maître du vaisseau ;
car pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
pas abandonner l'île, où nous avions sept pri-
sonniers que nous devions tenir séparés, et
pourvoir de vivres.
Quant aux cinq ôtages, qui étoient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrottés ,
mais Vendredi avoit ordre de leur apporter
à manger deux fois par jour. Pour les deux
autres, je les employai à porter les provisions
à une certaine distance, où Vendredi devoit
les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois montré à
ces derniers, c'étoit en compagnie du capi-
taine qui leur dit que j'étois l'homme que le
gouverneur avoit destiné pour avoir l'œil sur
leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle
part sans ma permission, sous peine d'être
menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient pas en
qualité de gouverneur, je pouvois jouer un
autre personnage devant eux ; ce que je fis à
merveille, en parlant toujours avec beaucoup
d'ostentation du château, du gouverneur et de
la garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au
capitaine, pour se mettre en état d'exécuter
son dessein, c'étoit d'agréerles deux chaloupes,
et de les équiper. Dans l'une il mit son passa-
ger pour capitaine, avec quatre hommes. Il
monta lui-même dans l'autre avec son contre-
maître et cinq autres matelots , et il conduisit
son entreprise dans la perfection.
11 étoit environ minuit quand il découvrit
le vaisseau, et dès qu'il le vit à la portée de la
voix, il ordonna à Robinson de crier, et de dire
à l'équipage, qu'ils amenoient la première cha-
loupe avec les matelots ; mais qu'ils avoient
été long-temps avant que de les trouver;
Robinson amusa les mutins, de ces discours *
et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire. Le capitaine et le
contre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes ; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second maître et le charpentier ;
et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent
sur les ponts. Us étoient déjà occupés à fermer
les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas
de venir au secours de leurs camarades , lors-
que les gens de la seconde chaloupe montèrent
du côté de la proue, nétoyèrent tout le châ-
teau d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille
qui menoit à la chambre du cuisinier, où ils
.firent prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maîtres de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre-maître de prendre
trois hommes avec lui, et de forcer la cham-
bre où étoit. le nouveau commandant. Celui-
là ayant pris l'allarme, s'étoit levé ; et, assisté
de deux matelots et d'une massue , s'étoit saisi
d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut
jouvert la porte par le moyen d'un levier, ces
quatre mutins firent courageusement feu sur
lui et ses compagnons, sans en tuer un seul;
mais ils en blessèrent deux légèrement, et cas-
sèrent le bras au contre-maître lui-même, qui
ne laissa pas tout blessé qu'il étoit, de brûler
la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et
•sortit derrière l'oreille : et ses compagnons le
voyant roide mort, prirent le parti de se ren-
dre. Le combat finit par-là, et le capitaine re-
couvra son vaisseau, sans être obligé de répan-
dre plus de sang.
. Il m'instruisit d'abord du succès de son en-
treprise, en faisant tirer sept coups de canon,
.ce qui étoit le sigual dont nous étions conve-
nus ensemble. On peut juger si j'étois charmé
crïïsol 235
de les entendre ; puisque je m'étois tenu sur
le rivage, depuis le départ des chaloupes jus-
qu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nou-
velle, je me mis sur mon lit, et ayant extrê-
mement fatigué, le jour précédent, je dormis
profondément jusqu'à ce que je fus réveillé
par un coup de canon : à peine me fus-je levé
pour en apprendre la cause, que je m'entendis
appeler par mon nom de gouverneur : je recon-
nus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher, où il m'attendoit,
il me serra dans ses bras de la manière la plus
affectueuse, et tendant la main vers le vaisseau;
Mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur ,
voilà votre vaisseau , il vous appartient, aussi
bien que nous ., et tout ce que nous possédons. • '•
Là dessus je tournai les yeux vers la mer,
et je vis effectivement le vaisseau qui étoit à
l'ancre, à un petit quart de lieue du rivage ;
car le capitaine avoit fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise, et comme le temps
étoit beau, il avoit pu conduire le bâtiment
jusqu'à l'embouchure de ma petite baie ; et
la marée étant haute alors, il étoit venu avec
sapinace, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre, les moyens en étoieut aisés ; un bon
vaisseau m'attendoit pour me conduire où je
le jugerois à propos. Mais j'étois tellement saisi
Ae la joie que me donnoit un bonheur si
inespéré, que je fus long-temps hors d'état
de prononcer une parole, et que je me serois
évanoui, si les embrassemens du capitaine ne
m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale ,
qu'il avoit apportée exprès pour moi. Après
avoir bu, je me mis à terre ; je revins à moi
peu-à-peu, mais je fus encore assez long-
temps avant que de pouvoir lui parler.
Le. pauvre homme n'étoit pas moins ravi
de joie que moi y quoiqu'il n'en sentît pas
les mômes effets ; il me dit, pour me tran-
quilliser, une infinité de choses tendres et
obligeantes, qui firent enfin cesser mon ex-
tase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
. , Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardois
comme un envoyé du Ciel, et que je trou-
vois dans tout le cours de notre aventure un
enchaînement de merveilles propres à prouver
évidemment que l'univers est gouverné par
une providence, qui fait trouver dans les coins
les plus reculés du monde , des ressources
inespérées aux malheureux qu'elle veut ho-
norer des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas
aussi d'élever mon cœur reconnoissant vers
le Ciel : il auroit fallu que je fusse la dureté
même, si je n'eusse béni le nom de Dieu,
qui, non - seulement avoit pourvu si long-
temps à ma subsistance d'une manière mira-
culeuse, mais qui vouloit bien me tirer de ce
triste désert d'une manière plus miraculeuse
encore.
Après ces protestations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il avoit apporté quelques ra-
fraîchissemens, tels qu'un vaisseau en pou-
voit fournir, et un vaisseau qui encore venoit
d'être pillé par les mutins. Là-dessus il cria
aux gens de sa chaloupe de mettre à terre les
présens destinés pour le gouverneur : et en
vérité, c'étoit un vrai présent pour un gou-
verneur , et pour un gouverneur qui devoit
rester dans l'île, et non pas près de s'embar-
quer, comme c'étoit ma résolution.
Ce présent consistoit dans un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale ,
en six bouteilles de vin de Madère, contenant
chacune deux bonnes pintes, deux livres d'ex-
cellent tabac, deux grandes pièces de bœuf,
six pièces de cochon , un sac de pois et
environ cent livres de biscuit. 11 y avoit ajouté
une boîte de sucre, et une autre remplie de
muscade, deux bouteilles de jus de limon et
un grand nombre d'autres choses utiles et
agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus
de plaisir, c'étoit six chemises toutes neuves,
autant de cravattes fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une paire de
bas, un chapeau et un habit complet tiré de
sa propre garderobe, mais qu'il n'avoit guères
portés. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il
me falloit pour m'équiper depuis les pieds jus-
qu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel
air je devois avoir dans ces habits, et quelle
incommodité ils me causèrent la première fois
que je les mis, après m'en être passé pendant
un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma
demeure, et je me mis à délibérer avec le
capitaine sur ce que nous devions faire de nos
prisonniers ; la chose en valoit la peine, sur-
tout à l'égard des deux chefs des mutins, dont
nous connoissions la méchanceté opiniâlre et
incorrigible. Le capitaine m'assuroit que les
bienfaits étoient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions , et que s'il s'en char-
geoit, ce ne seroit que pour les conduire, les
fers aux pieds, en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie angloise, afin de les mettre entre
les mains de la justice.
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui
dis que je savois un moyen de porter ces deux
scélérats à lui demander comme une grâce la
permission de demeurer dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur. .
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des
otages ( que je venois de mettre en liberté,
parce que leurs compagnons avoient fait leur
devoir), j'envoyai, dis-je, à la grotte pour
amener les cinq matelots garrottés à ma maison
de campagne, et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine, et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur
ouvertement. Je me fis d'abord amener les
prisonniers, et je leur dis que j'étois parfai-
tement instruit de leur conspiration contre le
capitaine, et des mesures qu'ils âvoient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec
le vaisseau dont ils s'étoient emparés ; mais
que, par bonheur, ils étoient tombés eux-
mêmes dans le puits qu'ils avoient creusé pour
les autres, puisque le vaisseau venoit d'être
recouvré par ma direction, et qu'ils verroient
dans le moment leur nouveau capitaine, pour
prix de sa trahison, pendu à la grande ver-
gue : que quant à eux, je voudrois bien savoir
quelles raisons ils avoient à m'alléguer assez
fortes pour m'empêcher de les punir, comme
j'étois en droit de le faire, en qualité de pirates
pris sur le fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avoient rien
à dire en leur faveur, sinon que le capitaine,
en les prenant, leur avoit promis la vie, et
qu'ils demandoient grâce. Je leur répartis,
que je ne savois pas trop bien quelle grâce
j'étois en état de leur faire, puisque j'allois
quitter l'île, et m'embarquer pour l'Angle-
terre ; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pou-
voit les emmener que garrottés, et dans le
dessein de les livrer à la justice, comme mu-
tins et comme pirates ; ce qui les conduiroit
tout droit à la potence ; qu'ainsi je ne trour
vois de meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île, que j'avois permission d'abandonner
avec tous mes gens, et que j'étois assez porté
à leur pardonner, s'ils vouloieut se contenter
du sort qu'ils pouvoient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnoissance, en me disant, qu'ils préfé-
roient infiniment ce séjour à la destinée qui
les attendoit en Angleterre ; mais le capitaine
fit semblant de ne la point approuver, et de
n'oser pas y consentir ; sur quoi j'affectai de
lui dire d'un air fâché, qu'ils étoient mes pri-
sonniers, et non pas les siens ; que leur ayant
offert leur grâce, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole ; et que s'il y trouvoit à
redire, je les remettrois en liberté comme je
les avois trouvés ; permis à lui de courir après
eux, et de les attraper s'il pouvoit.
Je le fis, comme je l'avois dit, et leur ayant
fait ôter les liens, je leur dis de gagner les
bois, et je leur promis de leur laisser des armes
à feu, des munitions, et les directions néces-
saires pour vivre à leur aise, s'ils vouloient le»
16
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine
mon dessein de rester encore cette nuit dans
l'île, pour préparer tout pour mon voyage,
et je le priai de retourner cependant au vais-
seau, pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer
le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de
ne pas manquer de faire pendre à la vergue
le nouveau capitaine qui avoit été tué, afin
que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti , je les fis
venir à mon habitation, et j'entrai dans une
conversation très-sérieuse touchant leur situa-
tion. Je les louai du choix qu'ils avoient fait,
puisque le capitaine, s'il les avoit fait conduire
à bord du vaisseau , les auroit fait pendre cer-
tainement , aussi bien que le nouveau capi-
taine , que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans
l'île, je leur donnai tout le détail de cet endroit,
et la manière de faire du pain, d'ensemencer
mes terres et de sécher mes raisins ; en un
mot, je les instruisis de tout ce qui pouvoit
rendre leur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore de seize espagnols qu'ils avoient
à attendre, et pour lesquels je leur laissai une
lettre, en leur faisant promettre de vivre avec
eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir mes mous-
quets , trois fusils de chasse, et trois sabres :
j'avois encore, outre cela, un baril et demi
de poudre ; car j'en avois consumé fort peu.
Je leur enseignai aussi la manière d'élever
mes chèvres, de les traire, de les engraisser,
et de faire du beurre et du fromage. De plus,
je leur promis de faire en sorte que le capi-
taine leur laissât une plus grande provision
de poudre, et quelques graines pour les jardins
potagers, dont j'aurois été ravi d'être fourni
moi-même quand j'étois dans leur cas. Je leur
fis encore présent d'un sac plein de pois, que
le capitaine m'avoit donné, et je les informai
jusqu'à quel point ils se multiplieroient, s'ils
avoient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai et je m'em-
barquai : mais nous ne pûmes pas faire voile
ce jour là, ni la nuit suivante. Il étoit environ
cinq heures du matin , quand nous vîmes
deux de ceux que j'avois laissés venant à la
nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur
permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils
devroient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats
les massacreroient, s'ils restoient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les
recevoir, sous prétexte qu'il n'en avoit pas
le pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner
à la fin par les promesses qu'ils lui firent de
se bien conduire; et effectivement, ils devinrent
de fort braves garcons.
Quelque temps après, la chaloupe fut en-
voyée à terre , avec les provisions que le
capitaine avoit promises aux Exilés, auxquelles
il avoit fait ajouter, enmafaveur, leurs coffres
et leurs habits, qu'ils recurent avec beaucoup
de gratitude. Je leur promis encore que si je
pouvois leur envoyer un vaisseau pour les
prendre , je ne les oublierois pas.
Eu disant adieu à mon île , je pris avec
moi, pour m'en souvenir, mon grand bonnet
de peau de chèvre , mon parasol et mon per-
roquet : je n'oubliai pas non plus l'argent dont
j'ai fait mention , et qui-étoit resté enfoui
pendant si long-temps, qu'il étoit tout rouillé,
sans pouvoir être reconnu pour ce que c'étoit,
avant d'avoir été manié et frotté: je n'y laissai pas
non plus la petite somme que j'avois tirée du
vaisseau espagnol qui avoit fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y avoir demeuré vingt-huit ans , deux
mois et dix-neuf jours, étant délivré de cette
triste vie, le même jour que je m'étois échappé
autrefois dans une barque longue des maures
de Salé. Mon voyage fut heureux ; j'arrivai
en Angleterre le onze de juin de l'an 1687 ,
ayant été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal , je
m'y trouvai aussi étranger que si jamais je
n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante,
à qui j'avois confié mon petit trésor , ' étoit
encore en vie ; mais elle avoit eu de grands
malheurs dans le monde , et étoit devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
beaucoup par. rapport à l'inquiétude qu'elle
avoit sur ce dont elle m'étoit redevable, et
non-seulement je lui protestai que je ne l'in-
quiéterois pas là-dessus , mais encore , pour
la récompenser de sa fidélité dans l'adminis-
tration de mes affaires, je lui fis autant de bien
que ma situation pouvoit me le permettre, en
lui donnant ma parole que je n'oublierois pas
ses bontés passées ; aussi lui en ai-je marqué
mon souvenir, quand j'en ai eu le moyen,
comme on le verra dans le reste de mon
récit.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck;
mais mon père et ma mère étoient morts, et
toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs,
et deux enfans d'un de mes frères; et comme
depuis long-tems je passois pour mort , on
m'avoit oublié dans le partage des biens, de
manière que je n'avois d'autres ressources que
mon petit trésor , qui ne suffisoit pas pour
me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je
ne m'attendois pas. Le capitaine que j'avois
si heureusement sauvé avec son vaisseau et
sa cargaison, ayant donné aux propriétaires
une information favorable de ma conduite à
cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent
d'un compliment fort gracieux, et d'un présent
<Tà-peu-près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les dif-
férentes circonstances de ma vie, et sur le peu
de moyens que j'avois de m'établir dans le
monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne,
pour voir si je ne pourrois pas m'y informer
au juste de l'état de ma plantation dans le
Brésil, et de ce que pouvoit être devenu mon
associé, qui, sans doute , devoit me mettre
au nombre des morts.
Dans cette vue , je m'embarquai pour Lis-
bonne , et j'y arrivai au mois de septembre
suivant, avec mon valet Vendredi qui m'ac-
compagnoit dans toutes mes courses, et qui
me donnoit de plus en plus des marques de
sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville je trouvai, après
plusieurs perquisitions , à mon grand conten-
tement , mon vieux capitaine qui me fit entrer
dans son vaisseau au milieu de la mer, quand
je me sauvois des côtes de Barbarie.
11 étoit fort vieilli, et avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils, qui dès sa pre-
mière jeunesse , l'avoit accompagné dans ses
voyages, et qui continuoit pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine, et c'en
étoit de même à mon égard ; mais en lui
disant qui j'étois , je lui retraçai bientôt mon
idée, et je me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connoissance,
on peut croire que je m'informai de ma plan-
tation et de mon associé. Le bon-homme me
dit là-dessus que, depuis neuf ans , il n'avoit
point été dans le Brésil; qu'il pouvoit m'assurer
néanmoins qu'à son dernier voyage, mon asso-
cié étoit encore en vie ; mais que mes facteurs
que j'avois joints à lui dans l'administration
de mes affaires, étoient morts tous deux; qu'il
croyoit pourtant que je pourrois avoir des ren-
seignemens fort justes sur mes affaires , puis-
que la nouvelle de ma mort s'étant répandue
par tout, mes facteurs avoient été obligés de
donner le compte des revenus de ma portion
au procureur fiscal qui se l'étoit appropriée ,
en cas que je ne revinsse jamais pour la ré-
clamer ; en ayant assigné un tiers au roi et
deux tiers au monastère de S. Augustin, pour
être employés au soulagement des pauvres, et
à la conversion des indiens à la foi catholique;
que cependant si mon bien étoit réclamé par
moi-même, ou quelqu'un de ma part, il ne man-
queroit pas d'être remis à son propriétaire, ex-
cepté seulement les revenus qui seroient réel-
lement employés pour des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant
des revenus du roi, par rapport aux biens
immeubles, et celui du monastère , avoient
eu grand soin de tirer de mon associé, tous
les ans , un compte fidèle du revenu total,
dont ils recevoient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma planta-
tion se fût assez accrue pour valoir la peine
d'y jeter les yeux, et si je ne trouverois point
de difficulté pour me remettre en possession
de ma moitié.
11 me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée : ce qu'il savoit, c'est que
mon associé étoit devenu extrêmement riche
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de
ma portion qui avoit été au roi , et ensuite
donné à quelque autre monastère , alloit au-
delà de deux .cents moidores ; qu'au reste ,
il n'y avoit point de doute qu'on ne me remît
en possession de mon bien , puisque mon
associé, vivant encore , pouvoit certifier mes
droits , et que mon nom étoit placé daus la
liste de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. Il m'assura de plus , que les
successeurs de mes facteurs étoient de fort
honnêtes gens, et très à leur aise, qui non-
seulement pouvoient m'aider à rentrer dans
la possession de mes terres , mais qui devoient
encore avoir en main, pour mon compte, une
bonne somme amassée du revenu de ma plan-
tation pendant que leurs pères en avoient
soin , et avant que , faute par moi de com-
paraître , le roi et le monastère , dont j'ai
parlé, se fussent approprié ledit tiers, ce qui
étoit arrivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je
demandai à mon vieux ami comment il étoit
possible que mes facteurs eussent ainsi disposé
de mes effets, dans le temps qu'ils savoient
que j'avois fait un testament en sa faveur où
je l'instituois mon héritier universel?
11 me dit que cela étoit arrivé ; mais que
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avoit
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testa-
mentaire , et que d'ailleurs il n'avoit pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embarras-
sée ; que cependant il avoit fait enregistrer ce
testament, et qu'il s'en étoit mis en possession ;
<[ue s'il avoit pu donner quelque assurance
de ma mort ou de ma vie, il auroit agi pour
moi , comme par procuration , et se seroit
emparé de ïingenio , c'est-à-dire, de l'endroit
où l'on prépare le sucre, et que même il avoit
donné ordre à son fils de le faire en son nom.
Mais , ajouta le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner* , qui ne vous sera
peut-être pas si agréable ; c'est que tout le
monde vous croyant mort , votre associé et
vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport au revenu des sept ou
huit premières années, lequel j'ai effectivement
recu. Cependant, continua-t-il, ces revenus
n'ont pas été grand chose alors, à cause des
grands déboursés qu'il a fallu faire pour aug-
menter la plantation , bâtir un ingenio , et
acheter des esclaves. Je vous rendrai néan-
moins un compte fidèle de tout ce que j'ai
recu, et de la disposition que j'en ai fait.
Cet honnête vieillard commenca alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avoient obligé
à se servir de mon argent pour acquérir quel-
que portion dans un autre vaisseau. Cepen-
dant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne
manquerez point de ressource dans votre né-
cessité , et vous serez pleinement satisfait ,
dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores portugais en or,
avec le titre qu'il avoit par écrit de son droit
dans le chargement du vaisseau que son fils
avoit conduit au Brésil, et où il avoit un quart,
et son fils un autre. Il me remit tous ces pa-
piers pour ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout
ce qu'il avoit fait pour moi : comme il m'avoit
pris dans son vaisseau ; comme il m'avoit don-
né en toutes occasions des marques de sa gé-
nérosité , dont je venois de recevoir encore
des preuves nouvelles ; j'avois de la peine à
retenir mes larmes, c'est pourquoi je lui de-
mandai d'abord s'il étoit dans une situation à
se passer de la somme qu'il me restituoit, et
si ce remboursement ne le mettroit pas à l'é-
troit. 11 me répondit qu'en effet il en seroit un
peu incommodé; mais que dans le fond c'étoit
mon argent, et que peut-être j'en avois plus
grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que
je ne pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je
pris cent moïdores , et je lui en fis ma quittance
en lui donnant le reste, et en l'assurant que,
si jamais je rentrois en possession de mon
bien , je lui remettrais le tout , comme je
fis aussi dans la suite ; que pour le certi-
ficat qu'il vouloit me donner de sa portion, et
de celle de son fils dans le vaisseau, j'étois
fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
que si j'étois dans le besoin, il seroit assez
honnête homme pour me payer ; que si je
n'en n'avois pas besoin, et si je parvenois à
mon but dans le Brésil, je ne lui demanderois
pas u»n sol.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le
désapprouva pas ; mais il me dit qu'il y avoit
d'autres moyens pour faire valoir mes droits ;
et comme il se trouvoit des vaisseaux prêts à
partir pour le Brésil dans la rivière de Lis-
bonne, il me fit mettre mon nom dans un regis-
tre public, avec une déposition de sa part, dans
laquelle il déclaroit, sous serment, que j'étois
en vie, et bien la même personne qui avoit
entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette dé-
position faite dans les formes pardevant no-
taires , avec une procuration à un marchand
de sa connoissance qui étoit sur les lieux, et
de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu
compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances : car, en sept mois de temps, il me vint
un grand paquet de la part des héritiers de mes
facteurs , qui contenoit les papiers suivans.
l° Il y avoit un compte courant du produit
de ma plantation pendant six ans, depuis que>
leurs pères avoient fait leur balance avec le
vieux capitaine. Par ledit compte, il me reve-
noit une somme de 1174 moïdores.
20 11 y avoit un autre compte des dernières
années , avant que le gouvernement se fût
saisi de l'administration de mes effets, comme
appartenant à une personne qui n'étant pas
à trouver , pouvoit être considérée comme
civilement morte. Le revenu de ma plantation
s'étoit alors considérablement accru : il me
revenoit, selon la balance de ce compte, la
somme de 3241 moïdores.
3° Jl y avoit un compte du prieur du mo-
nastère qui avoit joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans , et qui, n'étant pas
obligé de me restituer ce dont il avoit disposé
en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup
de probité qu'il avoit encore entre les mains
872 moïdores, qu'il étoit prêt à me rendre.
Mais pour le tiers que le roi s'étoit appro-
prié , je n'en tirai rien du tout.
Ledit paquet contenoit, outre cela , une
lettre de congratulation de mon associé, sur
ce que j'étois encore en vie , avec un détail
de l'accroissement de ma plantation, de ses
revenus annuels , du nombre d'acres de terre
qui y étoient employés : il y avoit ajouté
vingt-deux croix en signe de bénédictions;
et il m'assuroit qu'il avoit dit autant d'ave
Maria pour remercier la sainte Vierge de ce
qu'elle m'avoit conservé. Il me prioit en même
temps, d'une manière fort affectueuse, de venir
moi-même prendre possession de mes effets ,
ou du moins de l'informer à qui je souhaitois
qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissoit par des protes-
tations pathétiques de son amitié et de celle
de toute sa famille, étoit accompagnée d'un
fort beau présent, qui consistoit en six belles
peaux de léopard, ( qu'il avait reçues appa-
remment d'Afrique par quelqu'un de ses vais-
seaux, dont le voyage avoit été plus heureux
que le mien,) en six caisses d'excellentes con-
fitures , et en une centaine de pièces d'or
non monnoyées, un peu plus petites que des
moïdores.
Je recus, dans le même tems, de la part
des héritiers de mes facteurs, douze cents cais-
ses de sucre, huit cents rouleaux de tabac, et
le reste de ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors, que la
fin de Job étoit meilleure que le commence-
ment, j'ai de la peine à exprimer les différentes.
pensées qui m'agitèrent en me voyant envi-
ronné de tant de biens : car, comme les vais-
seaux du Brésil viennent toujours en flotte ,
les mêmes navires qui m'avoient apporté mes
lettres avoient aussi été chargés de mes effets,
et ils étoientdéjà en sureté dans la rivière avant
que j'eusse, entre les mains, les nouvelles de
leur départ. Cette joie subite me saisit d'une
telle force, que le cœur me manqua, et je serois
peut-être mort sur le champ, si le bon vieil-
lard ne s'était hâté de me chercher un verre
d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pen-
dant quelques heures , jusqu'à ce qu'on fît
venir un médecin qui , instruit de mtm
indisposition, m'ordonna une saignée , ce qui
me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maître
de 5oo,ooo livres sterling en argent, et d'un
bien dans le Brésil de plus de mille liv. sterling
de revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun
anglois peut l'être d'un bien qu'il possède dans
sa propre patrie. En un mot, je me trouvois
dans un bonheur que j'avois de la peine à com-
prendre moi-même, et je ne savois pas trop
bien comment me conduire pour en jouir à
mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, fut
de récompenser mon bienfaiteur le capitaine
portugais, qui m'avoit donné tant de marques
de sa charité dans mes malheurs, et tant de
preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de rece-
voir,en l'assurant qu'après la providence divine,
c'étoit lui que je considérois comme la source
de toute ma richesse, et que j'étois charmé .
de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avoit eues pour moi. Je
commencai d'abord par lui rendre les cent moi-
dores qu'il m'avoit données, et ayant fait venir
un notaire, je lui donnai une décharge dans les
formes des quatre cent soixante-dix qu'il avoit
reconnu me devoir ; ensuite, je lui donnai une
procuration pour le constituer receveur.des
revenus annuels de ma plantation, avec ordre
à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire
présent de cent moïdores par an pendant toute
sa vie, et cinquante par an après sa mort pour
17
son fils ; c'est ainsi que je trouvai juste de
témoigner à ce bon vieillard ma reconnoissance
de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce que
je ferois du bien dont la providence m'avoit
rendu possesseur, ce qui certainement me
donnoit plus d'embarras que je n'en avois
jamais eu dans la vie solitaire que j'avois menée
autrefois dans mon île, où je n'avois besoin
que de ce que j'avois; au lieu que dans ma
nouvelle situation mon bonheur même m'étoit
à charge, par l'inquiétude que me donnoit
l'envie de mettre mes richesses en sûreté. Je
n'avois plus cette grotte oîi je pouvois conser-
ver mon trésor sans serrure et sans clef, et
où il pouvoit se rouiller dans un long repos
sans être utile à personne. Il est vrai que le
vieux capitaine étoit un homme parfaitement
intègre ; c'étoit là aussi mon unique ressource.
Ce qui augmentoit mon embarras,c'est que mon
intérêt m'appeloit dans le Brésil, et que je ne
pouvois pas songer à entreprendre ce voyage,
avant d'avoir mis mon argent comptant en
mains sûres ; je pensai d'abord à ma bonne
veuve, dont l'intégrité m'étoit connue; mais
elle étoit déjà avancée en âge, mal dans ses
affaires, et peut-être endettée. Ainsi, il n'y
avoit pas d'autre parti à prendre que de retour-
ner en Angleterre, et d'emporter mes effets
avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant
de prendre une résolution fixe là dessus, et
pendant ce temps là, après avoir satisfait pleine-
ment aux obligations que j'avois au vieux capi-
taine portugais, je pensai aussi à témoigner ma
reconnoissance à ma pauvre veuve, dont le mari
avoit été mon premier bienfaiteur, et qui elle-
même avoit été ma fidelle gouvernante , et la
sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein,
j'allai trouver un marchand à Lisbonne , à qui
je donnai ordre d'écrire à son correspondant à
Londres, de chercher cette bonne femme pour
lui remettre de ma part cent livres sterling,
et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même tems j'en-
voyai cent livres sterling à chacune de mes
sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans unp nécessité
absolue, étoient bien éloignées pourtant d'être
à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
son mari, mais dont elle n'avoit pas lieu d'être
contente. Malheureusement parmi tous mes
parens, et toutes mes connoissauces, je ne
trouvai personne à qui confier le gros de mes
affaires , d'une manière à être tranquille là
dessus, avant cuie de passer dans le Brésil,
ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étois comme
naturalisé ; mais j'étois retenu par quelques
scrupules de conscience. 11 est bien vrai qu'au-
trefois j'avois eu assez peu de délicatesse pour
professer extérieurement la religion dominante
du pays, et que je ne voyois pas encore qu'il
y eût là un si grand crime ; mais néanmoins",
en y pensant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas sûr pour moi de mourir dans une
pareille dissimulation , et je me repentois d'en
avoir jamais été capable.
Cependant, ce n'étoit pas là le plus grand
obstacle qui s'opposoit à mon voyage ; c'étoit,
comme j'ai déjà dit, la difficulté que je trou-
vois à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent, dans l'espérance
d'y trouver une ame digne de toute ma con-
fiance , et j'exécutai ce dessein peu de temps
après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil
étant prête à faire voile , je donnai les réponses
convenables aux lettres obligeantes que j'avois
reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre
pleine de reconnoissauce pour le remercier de
l'intégrité qu'il avoit mise dans sa conduite
envers moi, et pour lui faire présent de 872
moïdores qu'il avoit à moi, avec prière d'en
donner 5oo au monastère, et d'en distribuer
372 aux pauvres, selon qu'il le trouveroitbon.
Au reste, je me recommandois à ses prières
et à celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avoient pas besoin des effets de
ma libéralité. On peut bien croire que je n'ou-
bliai pas non plus de remercier mon associé
de ses soins pour l'accroissement de notre
plantation, et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoyer régulière-
ment les revenus de ma moitié au vieux capi-
taine, et je l'assurai que non-seulement j'irois
le voir, mais encore que j'avois dessein de me
fixer dans le Brésil pour tout le reste de ma
vie : j'ajoutai à ces promesses un joli présent
de quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de
deux pièces de draps d'Angleterre , de cinq
pièces de baie noire, et de quelques pièces
de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison , et réduit toutes mes marchan-
dises en argent, je ne trouvai plus rien d'em-
barrassant que le choix de la route que je
devois prendre pour passer en Angleterre.
J'étois fort accoutumé à la mer, et cependant
je me sentois une aversion extraordinaire pour
m'y hasarder, et quoique je fusse incapable
d'en alléguer la moindre raison, cette aversion
redoubloit de jour en jour d'une telle force,
que je fis remettre à terre jusqu'à deux ou
trois fois mon bagage, que j'avois déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs
sur cet élément pour le craindre ; mais cette
raison faisoit des impressions moins fortes sur
mon esprit, que ces mouvemens secrets dont
je me sentois saisi , et que j'avois grande
raison de ne pas négliger, comme il parut par
l'événement. Deux de Ces vaisseaux , dans
lesquels, à différens tems, j'avois voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'au-
tre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en
sauvât au-delà de trois personnes ; par con-
séquent, dans lequel des deux que je me fusse
embarqué, j'aurois été également malheureux.
Mon ancien ami sachant l'embarras où je
me trouvois par rapport à mon voyage,
m'exhorta fort de n'aller point par mer; il me
conseilla plutôt d'aller par terre jusqu'à la
Corogne , et de passer par-là, à la Rochelle ,
par le golfe de Biscaye , d'où il étoit aisé de
continuer mon chemin par terre jusqu'à Parie,
et de passer de-là par Calais à Douvres, ou
bien d'aller à Madrid, et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
détermina à suivre ce dernier parti, qui me
la faisoit éviter par-tout, excepté le petit pas-
sage de Calais à Douvres. Je n'étois pas fort
pressé, je craignois peu la dépense, la route
étant agréable ; et pour que j'e ne m'y en-
nuyasse pas, mon vieux capitaine me procura
la compagnie d'un Anglois, fils d'un marchand
de Lisbonne, qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent encore deux cavaliers
portugais qui devoient s'arrêter à Paris, de
manière que nous étions six maîtres et cinq
valets. Les deux marchands et les deux Por-
tugais se contentoient de deux valets à eux
quatre ; mais pour moi » j'avois trouvé bon
d'augmenter mon domestique d'un matelot
anglois qui devoit me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parce que Vendredi n'étoit
guères capable de me servir comme il falloit
dans des pays dont il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne ,
bien montés et bien armés , formant une petite
troupe assez leste, qui me faisoit l'honneur
de m'appeler son capitaine, non-seulement à
cause de mon âge, mais encore parce que
j'avois deux valets, et que j'étois l'entrepre-
neur de tout le voyage.
Comme je ne suis entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas
non plus un journal exact de mon voyage par
terre. Je m'arrêterai seulement à quelques
aventures qui me paroissent dignes de l'atten-
tion du lecteur.
Quand nous vinmes à Madrid, nous réso-
lûmes de nous y arrêter quelque temps pour
voir la cour d'Espagne, et tout ce qu'il y a
de plus remarquable ; mais l'automne com-
mencant à approcher, nous nous pressâmes
de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes
Madrid environ au milieu d'octobre. En arri-
vant sur les frontières de la Navarre , nous
fûmes fort allarmés en apprenant qu'une si
grande quantité de neige y étoit tombée du
coté de la France, que plusieurs voyageurs
avoient été obligés de retourner à Pampelune
après avoir tenté de passer les montagnes en
s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que
cette nouvelle n'étoit que trop fondée : nous
y sentîmes un froid insupportable sur-tout
pour moi qui étois accoutumé à vivre dans des
climats si chauds, qu'à peine y peut-on souffrir
des habits. J'y étois d'autant plus sensible,
que dix jours auparavant nous avions passé par
la vieille Castille dans un temps extrêmement
chaud. On peut imaginer si c'étoit un grand
plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venoient des Pyrénées, et qui causoient un
froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos oreilles, et pour nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus
malheureux de nous tous, en voyant pour la
première fois de sa vie des montagnes cou-
vertes de neige, et en sentant le froid, choses
inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à
tomber avec violence, etpendantsi long-temps,
que l'hiver étoit venu avant sa saison, et que
les passages qui jusqu'alors avoient été diffi-
ciles, en devinrent absolument impraticables.
La neige étoit d'une hauteur prodigieuse, et
n'ayant point acquis de la fermeté par une forte
gelée, comme dans les pays septentrionaux,
elle faisoit courir risque aux voyageurs , à
chaque pas , d'y être enterrés tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins uue
vingtaine de jours à Pampelune ; mais persua-
dés que l'approche de l'hiver ne mettoit pas
nos affaires en meilleur état, ( aussi étoit-ce
par toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y
ait eu de mémoire d'homme ) je proposai à mes
compagnons d'aller àFontarabie, et de passer
de-là par mer à Bordeaux, ce qui n'étoit qu'un
très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-des-
sus, nous vîmes entrer dans notre auberge
.quatre gentilshommes francois qui, ayant été
arrêtés du côté de la France, comme nous, du
côté de fEspagne, avoient eu le bonheur de
trouver uu guide qui, traversant le pays du
côté du Languedoc, leur avpit fait passer les
montagnes par des chemins où il y avoit peu
de neige et où du moins elle étoit assez en-
durcie par le froid pour soutenir les hommes
et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous
assura qu'il nous mèneroit par le même che-
min sans avoir rien à craindre de la neige ;
mais que nous devions être assez bien armés
pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
feroces, et sur-tout contre les loups qui,
devenus enragés faute de nourriture, se fai-
soient voir par troupes aux pieds des monta-
gnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions
rien de ces animaux, pourvu qu'il nous pût
mettre l'esprit en repos sur certains loups à
deux jambes que nous étions en grand dan-
ger de rencontrer, à ce qu'on nous avoit
assuré, du côté des montagnes qui regardent
la France.
11 nous répondit que nous ne serions point
exposés à ce danger dans la route par laquelle
il nous mèneroit ; et là-dessus nous nous dé-
terminâmes à le suivre, et le même parti fut
pris par douze cavaliers francois avec leur
valets, qui avoient été obligés de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le i5 de no-
vembre, et nous fûmes d'abord bien surpris
de. voir notre guide, au lieu de nous mener
en avant, nous faire retourner l'espace de vingt
milles anglois, dans le même chemin pour
venir de Madrid ; mais ayant passé deux
rivières, et traversé un climat fort chaud et
fort agréable, où l'on ne découvroit pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du
côté gauche, et nous fit rentrer dans les mon-
tagnes par un autre chemin. Nous y apper-
çûmes des précipices dont la vue faisoit fris-
sonner ; mais il sut nous conduire par tant
de traverses, qu'il nous fit passer la hauteur
des montagnes sans que nous en sussions rien,
et sans être fort incommodés de la neige, et
tout d'un coup il nous montra les agréables
et fertiles provinces du Languedoc et de la
Gascogne, qui frappoient nos yeux par une
charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous , et
qu'il falloit encore faire bien du chemin avant
que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour,
en voyant tomber de la neige en une telle abon-
dance , qu'il nous fut impossible d'avancer ;
mais notre guide nous donna courage, en
nous assurant que toutes les difficultés de la
route seroient bientôt surmontées. Nous trou-
vâmes effectivement que chaque jour nous
descendions de plus en plus, et que nous
avancions du côté du Nord, ce qui nous
donna assez de confiance en notre guide pour
pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui
nous arriva un jour. Nous avions à peu près
deux heures de jour, quand nous hâtant vers
notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin
creux, à côté d'un bois épais, trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre
guide nous avoit assez devancés pour être
hors de notre vue, deux de ces loups se jet-
tèrent sur lui, et si nous eussions été seule-
ment éloignés d'un demi mille anglois, il au-
roit été certainement dévoré avant que nous
eussions été en état de lui donner du secours.
L'un de ces animaux s'attacha au cheval , et
l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur,
qu'il n'eut ni le temps, ni la présence d'esprit
de se saisir de ses armes à feu : il se contenta
de pousser des cris épouvantables. Comme
Vendredi étoit le plus avancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'étoit.
Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissoit,
il se mit à crier de toutes ses forces : O maître !
maître ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et
comme un garçon plein de courage, il appuya
son pistolet contre la tête du loup qui s'étoit
attaché à l'homme, et le fit tomber à terre
roide mort.
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre
guide que Vendredi, étant accoutumé dans sa
patrie à ces sortes de bêtes, ne les craignoit
guères ; ce qui l'avoit rendu assez hardi pour
tirer son coup de près ; au lieu que quelqu'un
de nous, tirant de plus loin , auroit couru
risque ou de manquer le loup , ou de tuer
l'homme.
Aussitôt que le loup, qui avoit attaqué le
cheval, vit son camarade à terre, il abandonna
sa proie et s'enfuit. Il s'étoit heureusement
attaché à la tête du cheval, où ses dents ren-
contrant les bossettes de la bride, n'avoient
pu porter des coups bien dangereux. Il n'en
étoit pas ainsi de l'homme, qui avoit reçu deux
morsures cruelles, l'une dans le bras, et l'autre
au-dessus du genou, et qui avoit été sur le
point de tomber de son cheval qui se cabroit,
dans le moment que Vendredi étoit venu si
heureusement à son secours.
On croit facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublions tous
le pas, autant qu'un chemin extrêmement ra-
boteux pouvoit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des
arbres qui nous barroient.la vue, que nous
vîmes distinctement ce qui venoit d'arriver,
sans pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle
espèce d'animal Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant ; il se donna entre le même sauvage
et l'ours dont je viens de parler, et nous di-
vertit beaucoup , quoiqu'au commencement
nous en fussions fort alarmés. Il sera bon, pour
l'intelligence de cette aventure , de la faire pré-
céder d'une courte description du caractère de
messieurs les ours. On sait que l'ours est un
animal grossier et pesant, et tout à fait inca-
pable de galoper comme un loup , qui est fort
léger et très-alerte ; mais on ignore peut-être
qu'il a deux qualités essentielles , qui font la
règle générale de la plupart de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pa9
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, il
ne l'attaque que quand il en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois , et
que vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il
ne se mêlera pas des vôtres ; mais ayez bien
soin de le traiter avec beaucoup de politesse,
et de lui laisser le chemin libre ; car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne voudroit point
s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa
route , fût-ce pour un roi. S'il vous fait peur,
le meilleur parti que vous puissiez prendre,
c'est de détourner les yeitx, et de continuer
votre chemin ; car si vous vouliez vous arrêter
pour le regarder fixement, il pourroit bien,
s'en offenser ; mais si vous étiez assez hardi
pour lui jeter quelque chose, et qu'elle le tou-
chât, ne fût-ce qu'un morceau grand comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un
affront sanglant, et qu'il abandonneroit toutes
ses autres affaires, pour en tirer vengeance,
car il est extrêmement délicat sur le point
d'honneur : c'est-là sa première qualité. Il en a
encore une autre, qui est tout aussi remar-
quable, c'est que s'il se fourre dans l'esprit que
vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour
ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction, et
que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat, dont j'ai promis la
relation. A peine Vendredi eut-il *aidé à des-
cendre de cheval notre guide, encore plus
effrayé qu'il n'étoit blessé, que nous vîmes
l'ours sortir du bois, et je puis protester que je
n'en ai jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue,
hormis Vendredi, qui marqant dans toute sa
contenance beaucoup de joie et de courage,
s'écria : O maître, maître, vous me donner
congé, moi lui toucher dans la main , moi vous
faire bon rire ! Que voulez-vous dire, grand fou
que vous êtes ? lui dis-je. 11 vous mangera.
Lui manger moi, lui manger moi ! répondit-il :
moi manger lui, vous tous rester-là, moi vous
donner bon rire. Aussitôt le voilà à bas de son
cheval, il ôte ses bottes dans le moment ,
chausse une paire d'escarpins , qu'il avoitdans
sa poche, donne son cheval à garder à mon
autre laquais , se saisit d'un fusil, et se met à
courir comme le vent.
18
L'ours cependant se promenoit au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conver-
sation avec lui, comme si l'animal étoit capable
de l'entendre : écoute donc, lui cria-t-il, moi
te vouloir parler un peu. Pour nous, nous le
suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gas-
cogne, et nous nous trouvions dans une vaste
plaine, où pourtant il yavoit une assez grande
quantité d'arbres répandus par-ci, par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les
talons de l'ours, ramasse une grosse pierre,
la jette à cet affreux animal et l'attrape juste-
ment à la tête sans néanmoins lui faire plus de
mal, que si le caillou avoit donné contre une
muraille. Aussi mon drôle n'avoit d'autre but
que de se faire suivre par l'ours, et de nous
donner bon rire, selon sa manière de s'expri-
mer. L'ours, suivant sa louable coutume, ne
manquoit pas d'aller droit à lui en faisant des
pas si terribles, que, pour les suivre , on auroit
dû mettre son cheval à un médiocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'attraper Ven-
dredi, que je vis, à mon grand étonnement,
prendre sa course de notre côté, comme s'il
avoit besoin de notre secours, ce qui nous
détermina à faire feu sur la bête tous en même
temps, pour délivrer mon valet de ses griffes:
j'étois pourtant dans une furieuse colère contre
lui pour avoir attiré l'ours sur nous, dans le
temps qu'il ne songeoit qu'à aller droit son che-
min. Cela s'appelle-t-il nous faire rire, maraud?
lui dis-je; viens vite, et prends ton cheval, afin
que nous puissions tuer ce diable d'animal que
tu as mis à nos trousses. Point, point, répon-
dit-il tout en courant, non tirer, vous point
bouger, vous avoir grand rire. Comme mon drôle
couroit deux fois plus vîte que l'ours, et qu'il y
avoit encore un assez grand espace entre l'un
et l'autre , il prend tout d'un coup à côté de
nous, où il voyoit un grand chêne très-propre à
l'exécution de son projet, et nous faisant signe
de le suivre, il met bas son fusil à quelques pas
de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions, cependant, à quel-
que distance , l'ours irrité qui prenoit le même
chemin ; étant proche de l'arbre, il s'arrête
auprès du fusil, le ffaire, et le laissant là, il se
met à grimper contre le tronc de l'arbre à la
manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesan-
teur extraordinaire.
J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusques là je ne vovoispas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avoit fait la moitié du
chemin dcpuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche , et qu'il se fut mis
en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria
qu'il alloit apprendre à danser à l'ours, et en
même tems il se met à sauter sur la branche,
et à la remuer de toutes ses forces; il fit chan-
celer l'ours, qui regardoit déjà en arrière,
pour voir de quelle manière il se tireroit de là ;
ce qui nous fit rire effectivement de tout notre
cœur. Mais la farce n'étoit pas encore jouée
jusqu'au bout; quand Vendredi vit l'animal
s'arrêter, il lui parla de nouveau comme s'il eût
été sûr de lui faire entendre son mauvais An-
glois : Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin?
toi prié encore un peu venir ; en même temps
il cesse de remuer la branche, et l'ours ; comme
s'il étoit sensible à son invitation, fait effective-
ment quelques pas en avant, et aussi souvent
qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la branche,
l'ours trouvoit à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser
la tête; en conséquence je criai à Vendredi de
se tenir en repos; mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dan-
soit si souvent sur la branche, et l'ours en
s'arrêtant se mettoit dans une posture si gro-
tesque , que nous en mourions de rire. Nous
ne connoissions pourtant rien au dessein de
Vendredi: nous avions cru d'abord qu'en re-
muant la branche il avoit envie de culbuter
cette lourde bête du haut en bas; mais elle
étoit trop fine pour s'y laisser attraper, et elle
se cramponoit à la branche avec ses quatre
griffes d'une telle force, qu'il étoit impossible
de la faire tomber, et par conséquent nous
avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'appro-
cher davantage ; bon, bon, lui dit-il, toi ne
pas venir plus à moi, moi venir à toi : et làr
dessus il s'avance vers l'extrémité de labranche,
et s'y pendant par les mains, il la fait plier
assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi
décamper, prend la résolution de le suivre ; il
se met à marcher sur la branche à reculons,
mais avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant pas un pas sans regarder en
arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en des-
cendit avec la même circonspection, toujours
à reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il
ne sentît l'autre bien fermement attaché à
l'écorce. Ilalloit justement appuyer une de ses
jambes sur la terre, quand Vendredi s'avanca
çur lui, et lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mou gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave, pour
voir si nous n'étions pas à rire , et voyant
qu'effectivement il nous avoit extrêmement
divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même
en disant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours
dans son pays. Comment! lui répondis-je, le
moyeu que vous les tuïez de cette manière,
vous n'avez point de fusils. Oui, répartit-il,
point de fusils , mais nous tirer beaucoup grands
longs Jlêches.
11 est certain qu'il avoit tenu parole , et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri d'un
meilleur cœur, si je ne m'étois pas trouvé
dans un lieu sauvage , où les hurlemens des
loups me donnoient beaucoup d'inquiétude.
Le bruit qu'ils faisoient étoit épouvantable ;
et je ne me souviens* pas d'en avoir jamais en-
tendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage
d'Afrique, comme je crois l'avoir déjà dit.
Si ce bruit affreux, et l'approche de la nuit,
ne nousavoient tirés de-là, nous aurions suivi
le conseil de Vendredi, en écorchant la bêle,
dont la peau valoitbien la peine d'être conser-
vée ; mais nous avions encore trois lieues à
faire, avant que d'arriver au gîte, et notre gui-
de nous pressoit de pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige,
quoiqu'à une moindre épaisseur que sur les
montagnes, et par conséquent elle étoit moins
dangereuse. Mais en récompense les loups en-
ragés par la faim étoient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et
avoient fait des ravages affreux dans plusieurs
villages, où ils avoient tué une grande quantité
de bétail, et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous
restoit encore à traverser un endroit fort
dangereux, et où nous ne manquerions pas
de rencontrer des loups.
C'étoit une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument
pour sortir des forêts, et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois uue
demi-heure après.Dans ce bois nous ne rencon-
trâmes rien qui fût capable de nous effrayer,
excepté dans une très-petite plaine, d'environ
un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file
des uns des autres, comme s'ils couroient après
une proie assurée. Ils ne firent pas seulement
semblant de nous appercevoir, et eu moins
de rien ils étoient hors de notre vue. Cepen-
dant notre guide, qui étoit un poltron aehevé,
nous pria de nous préparer à la défense, puis-
qu'apparemment ces loups seroient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un
moment de porter les yeux de tous côtés ; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout
le bois qui étoit long de plus d'une demi-lieue.
U n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention. Le premier objet qui nous y
frappa étoit un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étoient encore au
nombre de quelques douzaines , occupés non
à dévorer la chair, mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos
de troubler leur festin, et de leur côté ils ne
songeoieut pas à le quitter pour nous troubler
dans notre voyage. Vendredi avoit pourtant
grande envie de leur lâcher quelques coups de
fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que
bientôt nous aurions des affaires de reste. Nous
n'avions pas encore traversé la moitié de la
plaine, quand nous entendîmes à notre gauche
des hurlemens terribles : un moment après
nous vîmes une centaine de loups venir à nous,
par rang et par files, comme s'ils avoient été
mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus, que le seul moyen de les bien rece-
voir , étoit de nous arranger tous dans une
même ligne, et de nous tenir bien serrés : ce
que nous exécutâmes dans le moment. Je don-
nai encore ordre à mes gens de faire leur
décharge, en sorte qu'il n'y eût que la moitié
qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête
à faire dans le moment une seconde décharge;
et si, malgré tout cela, les loups ne laissoient
pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amu-
sassent pas à recharger leurs fusils , mais qu'ils
missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire , ainsi nous
étions en état de faire six grandes décharges
tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes
ne nous furent point nécessaires; car à nos
premiers coups les ennemis s'arrêtèrent tout
court. 11 y en eut quatre de tués, et plusieurs
autres de blessés, qui en se tirant de la foule,
laissoient sur la neige les traces de leur sang.
Voyant pourtant que le reste ne se retiroit
pas, je me ressouvins d'avoir entendu dire que
les bêtes les plus féroces même étoient effrayées
du cri des hommes, conséquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pousser un
de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas
si mal fondée ; car dans le moment ils com-
mencèrent leur retraite, et après que j'eus fait
faire une seconde décharge sur leur arrière-
garde , ils prirent le galop pour s'enfuir dans
les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
pour recharger nos armes tout eu chemin
faisant ; mais à peine eûmes-nous pris cette
précaution , que nous entendîmes dans le
même bois, du côté gauche, mais plus en avant
que la première fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant , ce qui
mettoit nos affaires en plus mauvais état,
sur-tout quand nous vîmes paroître tout en
même temps trois troupes de loups, l'une à
la gauche, l'autre derrière nous , et la troisième
à notre front ; de manière que nous en étions
presque environnés. Néanmoins comme ils ne
tomboient pas d'abord sur nous , nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays ,
autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'étoit tout au plus qu'à un
bon trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il falloit passer de néces-
sité, et qui étoit au bout de la plaine, comme
j'ai déjà dit ; mais étant sur le point d'y entrer,
nous fûmes surpris par la vue d'un nombre
confus de loups qui faisoient mine de vouloir
nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
bois et s'enfuir comme le vent, ayant à ses
trousses seize ou dix-sept loups qui devoient
bientôt l'atteindre, puisqu'il étoit impossible
qu'il soutînt encore long-temps une course si
vigoureuse.
En nous avancant du côté de l'ouverture
dont ce cheval venoit de sortir, nous apper-
cûmesles cadavres d'un autre cheval et de deux
5
hommes fraîchement dévorés par ces bêtes
enragées, l'un desquels devoit être nécessaire-
ment celui à qui nous avions entendu tirer uu
coup de fusil; car nous en trouvâmes un dé-
chargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, la tête et le haut de
son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner,
quand ces abominables bêtes nous forcèrent
à prendre une résolution, en avançant sur
nous de tous côtés au nombre de trois cents
tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près
du bois plusieurs grands arbres, abattus ap-
paremment dans l'été, pour servir à faire de
la charpente. Je plaçai ma petite troupe au
beau milieu, après lui avoir fait mettre pied
à terre, et je l'arrangeai en forme de trian-
gle devant le plus grand de ces arbres qui
pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile ;
car ces loups endiablés nous chargèrent avec
une fureur inexprimable et des hurlemens
capables de faire dresser les cheveux, com-
me s'ils tomboient sur une proie assurée ; et
je suis persuadé que leur rage étoit sur-tout
animée par la vue des chevaux que j'avois
fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à
mes gens de tirer de la même manière qu'ils
a voient fait dans la première rencontre, et ils
l'exécutèrent si bien qu'ils firent tomber un
bon nombre de nos ennemis par la première
decharge ; mais il éloit nécessaire de faire un
feu continuel, car ils venoient sur nous comme
des diables, ceux de derrière poussant en avant
les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les
vîmes s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que
nous en serions bientôt quittes ; mais j'étois
bien trompé. Nous fûmes encore obligés de
faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois
que dans ces quatre déchargés nous en tuâmes
bien dix-sept ou dix-huit, et blessâmes plus
du double de ce nombre.
J'aurois été très-fâché de faire tirer notre
dernier coup sans la dernière nécessité : je fis
donc venir mon valet anglois, (car Vendredi
étoit occupé à charger mon fusil et le sien,)
je lui ordonnai de prendre un cornet à pou-
dre , et de faire une traînée sur l'arbre qui
nous servoit de rempart, et sur lequel les
loups se jetoient à tout moment avec une
rage épouvantable. Il le fit sur le champ , et
dès que je vis nos ennemis montés sur l'arbre,
j'eus justement le temps de mettre le feu à ma
traînée, en lâchant dessus le chien d'un pis-
tolet déchargé : tous ceux qui se trouvoient
sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la
force en jeta sept ou huit parmi nous, que
nous dépêchâmes en moins de rien : pour les
autres, ils étoient si effrayés de cette lumière
subite augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer un peu. Là-
dessus je fis faire sur eux la dernière déchar-
ge, que nous accompagnâmes d'un grand cri
qui acheva de les mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la
main sur une vingtaine d'estropiés, et il eu
résulta ce bon effet, que les hurlemens plain-
tifs de ceux que nous taillions en pièces con-
tribuèrent à épouvanter les autres qui avoient
reg.ag.né les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine , et si c'eût été en plein jour,
nous en aurions bien dépêché davantage :
cependant le champ de bataille nous restoit,
mais nous avions encore une grande lieue à
faire, et nous entendions encore de temps en
temps un bruit affreux dans les bois. Nous
crûmes même plus d'une fois en voir près de
nous, sans en être bien sûrs, à cause de la
neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans
de pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au
bourg où nous devions passer la nuit. Nous
y trouvâmes tout le monde sous les armes,
parce que la nuit d'auparavant un grand nom-
bre de loups, et quelques ours, y étoient
entrés , et leur avoient donné une allarme
bien chaude , qui les obligeoit à se tenir con-
tinuellement en sentinelle, et sur-tout pen-
dant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux,
et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide étoit si mal, et
les membres où il avoit été blessé étoient
tellement enflés, qu'il lui fut impossible de
nous servir davantage : ainsi nous fûmes obli-
gés d'en prendre un autre pour nous conduire
jusqu'à Toulouse. C'est-là que nous trou-
vâmes, au lieu de montagnes, de neige et de
loups , un climat chaud et une campagne
riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'étoit plus ordinaire que
d'en avoir de semblables au pied des mon-
tagnes , sur-tout quand il y a de la neige ; ils
étoient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous me-
ner par cette route dans une saison si rigou-
reuse , et assurèrent que nous avions été
heureux de sauver notre vie de la fureur de
tant\ de loups affamés. Au récit de notre
ordre de bataille, ils nous blâmèrent fort de
nous y être pris de cette manière, et ils étoient
convaincus que les loups avoient redoublé leur
rage à cause des chevaux que nous avions
placés derrière nous, et qu'ils avoient consi-
dérés comme une proie qui leur étoit due.
A leur avis, il y avoit cinquante à parier con-
tre un que nous aurions été. détruits, sans le
stratagème de la traînée de poudre, de laquelle
je m'étois avisé, et sans le feu continuel que
nous avions eu soin de faire ; ils ajoutaient
encore que nous aurions couru moins de dan-
ger si nous étions restés à cheval, et si, de
cette manière, nous avions tiré sur eux, parce
que voyant les chevaux montés, ces animaux
ne les regardent pas si facilement comme leur
proie ; qu'enfin, si nous avions voulu mettre
pied à terre, nous aurions bien fait de sacri-
fier nos chevaux, parce que, selon toutes les
apparences, c'est sur eux qu'ils se seroient
tous jetés, en nous laissant en repos , effrayés
comme ils l'auroient été en nous voyant for-
mer une troupe nombreuse et bien armée.
Le danger auquel nous venions d'échapper
étoit véritablement terrible ; j'avoue que j'en
étois plus frappé que d'aucun autre que j'eusse
couru de ma vie, et que je m'étois cru perdu
absolument en voyant deux ou trois cents de
ces bêtes endiablées venir à nous, la gueule
béante, sans que je pusse trouver aucun lieu
de refuge pour me mettre à l'abri de leur
fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, ,
et désormais j'aimerois mieux faire mille lieues
19
par nier, quand je serois sûr d'essuyer une
tempête toutes les semaines, que de traverser
encore une seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage parla France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays, que
je ne saurois le faire. Je dirai seulement que,
sans m'arrêter beaucoup, je passai de Toulon
à Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres
le 11 janvier, après avoir essuyé un froid
presque insupportable.
J'étois parvenu alors au centre de mes de-
sirs, ayant avec moi tout mon bien, et voyant
toutes mes lettres de change payées sans au-
cun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servois
de ma bonne veuve comme de mon conseiller
privé ; ses bontés pour moi étoient animées et
redoublées par la reconnoissance, et elle ne
trou voit aucun soin trop embarrassant, ni au-
cune peine trop fatigante, quand il s'agissoit
de me rendre' service. Aussi avois-je une si
parfaite confiance en elle, que je croyois tous
mes effets en sureté entre ses mains ; et cer-
tainement pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir
trouvé une personne d'une, probité si inal-
térable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction
de toutes mes affaires, et à partir pour Lis-
bonne, pour fixer ma demeure dans le Brésil,
quand une délicatesse de conscience m'en vint
détourner. J'avois réfléchi souvent, et sur-
tout pendant ma vie solitaire, sur le peu de
sureté qu'il yaà vivre dans la religion catho-
lique romaine, et je savois qu'il m'étoit im-
possible de m'établir dans le Brésil sans en
faire profession , et que dy manquer ne se-
roit autre chose que m'ëxposer à souffrir le
martyre entre les cruelles mains de l'inquisi-
tion. Cette considération me fit changer de
sentiment, et prendre le parti de rester dans
ma patrie, sur-tout si j'étois assez heureux
pour trouver le moyen de me défaire avan-
tageusement de ma plantation.
Dans, cette intention, j'écrivis à mon vieux
ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il trou-
veroit aisément le moyen de vendre ma planta-
tion dans le pays même ; qu'il jugeoit à propos,
si j'y consentois, de l'offrir en mon nom auxdeux
héritiers de mes facteurs qui étoientriches, et
qui, se trouvant sur les lieux, en connoissoient
parfaitement la valeur ; que, pour lui, il étoit
sûr qu'ils seroient ravis d'en faire l'achat, et
qu'ils m'en donueroient au moins quatre ou
cinq mille pièces de huit, de plus que j'en
pourrais tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ;
car huit mois après, la flotte du Brésil étant
revenue en Portugal, j'appris par une lettre
•du vieux capitaine que mon offre avoit été
acceptée, et que mes facteurs avoient envoyé à
leur correspondant à Lisbonne 33o,ooo pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avoit
dressées à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte
à mou vieux ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 3^8,000 pièces de huit,
pour le prixde ma plantation, à condition qu'elle
resteroit chargée du paiement de cent moïdores
par an , tant que le vieux capitaine vivroit, et
de cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par-là que je finis les deux premières
parties de l'histoire d'une vie si pleine de ré-
volutions , qu'on pourroit l'appeler une mar-
queterie de la providence. Ou y voit une si
grande variété d'aventures, que je doute fort
qu'aucune autre histoire véritable en puisse
fournir une pareille. Elle commence par des
extravagances qui ne préparent le lecteur à
rien d'heureux, et elle finit par un bonheur,
qu'aucun événement qu'on y trouve ne sauroit
promettre.
On croira probablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'é-
tois pas homme à vouloir m'exposer à de
nouveaux hasards : mais, quelque raisonnable
que puisse être ce sentiment, on se trompe.
J'étois accoutumé à une vie ambulante,, je
n'avois point de famille, et quoique riche, je
n'avois pas fait beaucoup de connoissances.
11 est vrai que je m'étois défait de ma plan-
tation dans le Brésil; mais ce pays m'étoit en-
core cher; j'avois sur-toutnin desir violent de
revoir mon île, de savoir si les Espagnols y
étoient arrivés, et comment les scélérats que
j'y avois laissés étoient avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'a-
bord, et les conseils de ma bonne veuve firent
assez d'effet sur mon esprit, pour me retenir
encore sept ans dans ma patrie. Pendant ce
temps-là, je pris sous ma tutelle mes deux ne-
veux, fils de mon frère : l'aîné avoit quelque
bien , ce qui me détermina à l'élever comme
un enfant de famille, et à faire en sorte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la manière de
vivre que je lui faisois prendre. Pour l'autre,
je le confiai à un capitaine de vaisseau, et le
trouvant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai un
vaisseau à lui-même. On verra dans la suite
que ce même jeune homme m'a engagé dans
de nouvelles aventures, malgré mon âge qui
devoit m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière
avantageuse et satisfaisante ,et je me trouvois
père de trois enfans ; savoir, de deux garcons
et une fille; mais ma femme étant morte, mon
neveu, qui revenoit d'un voyage fort heureux
en Espagne, excita par ses : importunités mon
inclination naturelle de courir, et me persuada
de m'embarquer dans son vaisseau, en qualité
de simple marchand pour aller négocier aux
Indes orientales. J'entrepris ce voyage l'an
1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère île. J'y vis mes successeurs
les Espagnols, qui me donnèrent l'histoire
entière de leurs aventures, et de celles des
scélérats que j'y avois laissés. J'appris de quelle
manière ils avoient insulté les Espagnols, et
la nécessité où ces derniers avoient été de les
soumettre par force, après avoir vu que c'étoit
la seule manière de vivre en repos avec eux.
Si l'on ajoute à ces circonstances les nouveaux
ouvrages qu'ils avoient faits dans l'ile, quelques
batailles qu'ils avoient été forcés de donner
aux sauvages du continent, qui avoient fait
plusieurs descentes sur leur rivage, et une
entreprise qu'ils avoient exécutée à leur tour
sur les terres de leurs ennemis, où ils avoient
fait prisonniers cinq hommes et onze femmes,
qui avoient déjà, à mon arrivée, peuplé l'île
d'une vingtaine d'enfaus : si l'on rassemble,
dis-je, toutes ces particularités, on verra que
leur histoire,qu'ilsauroient dû écrire,ne seroit
pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'île après y avoir séjourné une
vingtaine de jours, et j'y laissai'une bonne
quantité de provisions nécessaires, qui con-
sistoient sur-tout en armes, poudre, plomb,
habits et outils ; j'y laissai encore un char-
pentier et un forgeron que j'avois amenés
d'Angleterre avec moi.
J'avois trouvé à propos encore de partager
l'île à tous les habitans, et je l'avois fait à leur
satisfaction , quoique je me fusse réservé la
propriété et la souveraineté de tout, et que
je les eusse engagés à ne pas abandonner ce
nouvel établissement.
Je m'en fus de-là dans le Brésil, d'où j'en-
voyai une barque vers l'île avec de nouveaux
habitans, parmi lesquels il y avoit sept femmes
propres pour le service et pour le mariage,
si quelqu'un en vouloit. Je promis en même
temps aux anglois de leur envoyer des femmes
de leur pays, une bonne cargaison de tout ce
qui leur étoit nécessaire, pourvu qu'ils vou-
lussent s'appliquer de tout leur cœur à faire des
plantations, et dans la suite je leur ai tenu
parole; aussi devinrent-ils fort honnêtes gens,
après qu'on les eut mis sous le joug, et qu'on
leur eut assigné leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont
trois étoient pleines, avec quelques cochons,
et je trouvai tout cela fort multiplié lorsque je
retournai dans l'île une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans, un
détail plus particulier de tout ce que je viens
de toucher légèrement, ety ajouter l'histoire
d'une guerre nouvelle qu'eurent les habitans
-
de mon île avec les cannibales. On y verroit
de quelle manière ces sauvages entrèrent daus
l'ile au nombre de trois cents, et comme ils
donnèrent deux batailles à ceux de ma colonie,
qui dans la première ayaut eu du dessous,
perdirent trois hommes, mais qui dans la suite,
une tempête ayant abîmé les canots des enne-
mis, avoient trouvé le moyen de les détruire
tous par le fer ou par la famine, et étoient
rentrés de cette manière dans la possession
tranquille de leurs plantations.
Tous ces évènemens, joints aux aventures
que j'ai eues pendant dix ans , pourraient
faire plusieurs volumes dignes de l'attention
du public.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien provebe qui dit, c\n un vase de terre ne.
perd jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu.
Après avoir lutté trente-cinq ans avec une
variété de malheurs, dont les exemples sont
fort rares, j'avois joui pendant sept années de
tout ce que l'abondance et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus agréable; mou
âge étoit déjà fort avancé; et j'avois appris,
par une longue expérience, que rien n'étoit
plus propre à rendre l'homme heureux que la
médiocrité. Qui n'eût pas cru que, dans cette
agréable situation, ce goût né avec moi pour
les voyages et pour les aventures, se seroit
évaporé avec le feu de ma jeunesse, et qu'à
l'âge de soixante-un ans, je me trouverais au-
dessus de tous les caprices capables de tirer
quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti, ne pouvoit plus avoir lieu chez
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune, et,
à parler sagement, j'étois dans un état où je
ne devois pas me croire plus riche par l'acqui-
sition d'une centaine de mille livres; j'avois du
bien suffisamment pour moi et mes héritiers :.
ils'augmentoit même de jour en jour; car ma
fiimille étant peu nombreuse, je ne pouvois pas
dépenser mes revenus, à moins que de me
donner des airs au-dessus de ma condition, et
de m'accabler d'équipages, de domestiques, et
d'autres ridicules magnificences, dont j'avois
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets
de mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage auroit pris à ma place, eût été
*
.
de jouir paisiblement des présens de la provi-
dence , et de les voir croître sous ses mains.
Cependant, toutes ces considérations n'a-
voient pas la force nécessaire pour me faire
résister long-temps au penchant de me perdre
de nouveau dans le monde. C'étoit comme une
véritable maladie ; et sur-tout le desir de revoir
mon île, mes plantations, la colonie que j'y
avois laissée, ne m'accordoit pas un moment de
repos ; c'étoit Tunique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la
nuit; j'en parfois tout haut,.même quand je
ne dormois pas, et rien au monde ne me l'ôtoit
de l'esprit ; tous mes discours se tournoient
tellement de ce côté-là, que ma conversation,
endevenoit ennuyeuse, et que je me donuois
un ridicule dont je m'apercevois fort bien sans
me sentir en état de l'éviter.
Au jugement deplusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres
et sur les apparitions, n'est dû qu'à la force de
l'imagination déréglée et destituée du secours
de la raison ; ces promenades des esprits et des
lutins, sont de pures chimères. Le souvenir
vif qu'on a quelquefois de ses amis, et de leur
discours, saisit, dans certaines circonstances,
l'imagination d'une telle manière, qu'on croit
les voir réellement, leur parler, et entendre
leurs réponses. C'est ainsi, selon ces habiles
gens , que le cerveau frappé peut prendre
l'ombre pour la réalité même.
Pour moi je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y
a véritablement des esprits qui apparoissent
après avoir été séparés des corps : je ne décide
pas nou plus que ce ne sont que des vapeurs
qui offusquent un cerveau malade : mais je
sais fort bien que dans ce temps-là j'étois la
dupe de mon imagination à un tel point, et
qu'elle me transportoit si hors de moi-même,
que quelquefois je pensois être véritablement
de van t mon château, en touré de toutes mes for-
tifications, et voir distinctement mon espagnol,
le père de Vendredi, et les scélérats anglois
que j'avois laissés dans mes domaines. Je dis
plus, je.parlois souvent à ces personnages
chimériques, et quoiqu'éveillé, je les regardois
fixement comme des gens qui étoient réelle-
ment devant mes yeux. Cette illusion alloit
plusieurs fois si loin , que ces images fantas-
tiques me jetoient dans des frayeurs réelles.
Dans un songe que j'eus un jour, l'espagnol
et le vieux sauvage me firent une relation si
particulière et si vive de plusieurs trahisons
des trois rebelles anglois, que c'étoit la chose
du monde la plus surprenante. Ils me racon-
tèrent que ces perfides avoient fait le projet
de massacrer tous les Espagnols , et qu'ils
avoient brûlé toutes leurs provisions pour les
faire mourir de faim. C'étoient des choses dont
je n'avois jamais entendu parler, et qui n'avoient
pas une entière réalité ; mais que, sur la foi
de ce rêve, je ne pus m'empêcher pourtant
de croire absolument véritables, jusqu'à ce que
je fusse pleinement convaincu du contraire.
J'avois rêvé en même temps que , sensible aux
accusations des Espagnols , j'examinois ces
scélérats, et je les condamnois à être pendus
tous trois. On verra en son lieu ce qu'il y avoit
de réel dans cette vision ; mais quelle que fût la
cause qui me l'offrit à l'imagination, elle n'ap-
prochoit que trop de la vérité, quoiqu'elle ne
fût pas vraie en tout au pied de la lettre ; et la
conduite de ces diables incarnés avoit été tel-
lement abominable que, si à mon retour dans
l'île je les avois fait punir de mort, je leur
aurois fait justice, sans pouvoir passer pour
criminel, ni de van tDieu, ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années
dans cette situation, sans trouver le moindre
agrément, le moindre plaisir en aucune chose,
à moins qu'elle n'eût quelque relation à mon
bisarre penchant. Mon épouse voyant avec
quelle impétuosité toutes mes idées me por-
toient vers des projets si déraisonnables, mo
dit une nuit, qu'à son avis ces mouvemens
irrésistibles venoieut de la providence, qui
avoit déterminé mon retour dans cette île, et
qu'elle ne voyoit rien qui pût m'en détourner
que ma tendresse pour elle et pour mes enfans;
qu'elle étoit sûre que, si elle venoit à mourir,
je prendrois ce parti sans balancer; mais que
la chose étant résolue dans le ciel, elle serait
au désespoir d'y mettre un obstacle elle seule.
J'étois si attentif à ce discours, et je la regar-
dois si fixement qu'elle perdit contenance et
qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuoit pas à me dire tout
ce qu'elle pensoit là-dessus ; mais je m'apperçus
qu'elle avoit le cœur si plein, que les larmes
commencoient à couler de ses yeux. Parlez,
donc, ma chère, lui-dis-je, souhaitez-vous que
je m'en aille? Non, répondit-elle, il s'en faut
de beaucoup j mais si vous y êtes résolu 3 plutôt
que de vous en détourner ., je suis prête à vous
accompagner j car, quoique je trouve ce parti
fort incompatible avec votre âge , et fort mal
assorti à l'état de votre fortune , si la chose doit
être absolument j je ne suis pas d'humeur à vous
abandonner ; vous êtes obligé de le faire, si ce
desir si violent vous vient du Ciel ^ vous ne sau-
riez jy résister sans manquer à votre devoir, et
je manquerois au mien ., si je ne prenois le parti
de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir,
d'une manière plus calme , sur la nature de
mon dessein ; je me mis devant les yeux tout
ce qu'il y auroit d'extravagant pour un homme
de mon âge, de se précipiter de nouveau, sans
aucun motif plausible, dans les hasards dont
j'étois sorti si heureusement, et dans des mal-
heurs qui auroient été suivis d'une vie par-
faitement heureuse, pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu riy pas répandre de l'amer-
tume.
Je considérai, qu'outre qu'il n'y a que la
jeunesse et la pauvreté capables d'inspirer de
pareils desseins, j'avois une épouse, et un
enfant qui alloit bientôt être suivi d'un autre ;
que je possédois tout ce que je pouvois desi-
rer, et étois assez vieux pour songer plutôt
à me séparer pour jamais de ce que j'avois
acquis, qu'à accumuler. Quant à ce qui regar-
de {avertissement intérieur du Ciel, auquel ma
femme attribuoit mon dessein, je n'en étois
pas trop convaincu ; et après avoir lutté pen-
dant long-temps avec la force de mon imagi-
nation, j'en devins enfin le maître, comme je
crois qu'on peut faire toujours en pareil cas,
pourvu qu'on le veuille sérieusement. Je réus-
sis peu-à-peu à me tranquilliser par les raison-
nemftis dont je viens de faire mention ; mais
ce qui y contribua le plus, c'est le dessein
que je pris de me donner de l'occupation,
et de me chercher quelques affaires propres à
ne me pas laisser le loisir de livrer mon imagi-
nation à ces idées capricieuses : car je m'étois
appercu que jamais mon cerveau n'en étoit
rempli que quand j'étois dans l'oisiveté, et
que je n'avois pas sur quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résolu-
tion , j'achetai une métairie dans le comté de
Belfbrd, dans le dessein de m'y retirer : la
maison étoit jolie, et les terres d'alentour,
très - susceptibles d'améliorations. Rien ne
me convenoit mieux, puisque naturellement
j'avois beaucoup de goût pour l'agriculture
et pour tous les soins qu'exige l'accroisse-
ment des revenus d'une terre. D'ailleurs,
ma maison de campagne étoit éloignée de la
mer ; ce qui m'empêchoit de renouveler mes
folies par le commerce de gens de mer, et par
le récit de tout ce qui regardoit les pays loin-
tains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai
des charrues avec tout ce qu'il faut pour cul-
tiver les terres; je me fournis de charrettes,
d'un charriot, de chevaux , de vaches, de
brebis ; et me mettant à travailler avec applica-
tion, je me vis en six mois de temps un
véritable gentilhomme campagnard. Je me
donnai tout entier à diriger mes laboureurs ,
à planter, à faire des enclos, et je crus me
ner la vie la plus fortunee que la nature
puisse offrir à un homme qui, après de longs
embarras, chercheun asyle contre de nou-
velles infortunes.
Je cultivois ma propre terre ; je n'avois point,
de rentes à payer; j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jetter bas, comme je
20
le trOuvois à propos : tout ce que je recueillois
étoit pour moi-même, et toutes mes amélio-
rations pour,le bieu de ma postérité. Je ne
songeois. plus à reprendre le cours de ma vie
errante, et me trouvant exempt de tout cha-
grin,je croyois véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité, dont mon père m'avoit
si souvent fait l'éloge. Les douceurs que je
goûtois alors dans la vie, me rappeloient sou-
vent à l'esprit ces vers d'un poëte :
Eloigné des cours , et des vices ,
Ici du siècle d'or , je trouve le destin ,
La jeunesse en nos champs est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la providence, dont non-seu-
lement le funeste effet étoit irrémédiable, mais
dont les conséquences encore me replongèrent
dans mes fantaisies plus profondément que ja-
mais. Cette fatale disposition à courir le monde
rcssembloit chez moi à une maladie qui est dans
le sang, et qui, retenue pendant quelque temps
par les remèdes, s'empare du corps avec une
violence irrésistible. Le coup dont je parle étoit
la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes
qualités, et de faire la cour au beau sexe, en
composaut une harangue à l'honneur de ma
femme. Je dirai seulement qu'elle étoit le sou-
tien de toutes mes affaires, le centre de tous
mes projets, l'auteur de toute ma félicité,
puisque par sa prudence elle m'aVoit détourné
de l'exécution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avoient fait de plus utiles
impressions sur moi, qu'autrefois ma propre
raison, les larmes d'une mère , les sages pré-
ceptes d'un père éclairé, et les prudens con-
seils de mes amis n'auroient été capables d'en
faire sur mon esprit. Je m'étois félicité mille
fois de m'être laissé gagner par sa douceur et
par son attachement pour moi : et par sa mort
je me considérois comme un homme déplacé
dans le monde, priré de tout secours et de
toute consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étran-
ger dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil
lorsque j'y abordai : et quoiqu'environné de
domestiques, je me trouvois presque aussi
seul que je l'avois été dans mon île. Je ne savois
quel parti prendre ; je voyois autour de moi
tous les hommes occupés, les uns à gagner
leur vie par le travaille plus rude, les autres à
se perdre dans de ridicules vanités, ou à s'a-
Lîmcr dans les vices les plus honteux, sans
atteindre les uns et les autres à la félicité que
tout le monde se propose pour unique but.
Je voyois les riches tomber dans le dégoût du
plaisir par l'habitude de s'y livrer; et s'amasser,
par leurs débauches, un trésor fatal de douleur
et de remords : je voyois le pauvre , au con-
traire, employer toutes ses forces pour gagner
de quoi se soutenir, et roulant dans un cercle
perpétuel de peines et d'inquiétudes, ne tra-
vailler que pour vivre, et ne vivre que pour
travailler.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la
vie que j'avois menée autrefois dans mon petit
royaume, où je n'avois semé qu'autant de bled
qu'il m'en falloit pour un an, et où je n'avois
pas daigné ramasser de grands troupeaux,
parce qu'ils ne m'étoient pas nécessaires pour
ma nourriture ; enfin, où je laissois moisir
l'argent sans l'honorer d'un seul de mes regards
pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré
le fruit vers lequel la raison et la réflexion
me guidoient, j'aurois appris à chercher une
félicité parfaite ailleurs que dans les plaisirs de
cette vie; j'aurois tourné mes idées vers une
fin fixe où tend tout ce qui nous arrive sur la
terre, et à laquelle la vie présente doit servir
de préparatif; en un mot, j'aurois dû songer
à un bonheur dont il est de notre intérêt de
nous assurer la possession, et dont nous pou-
vons dès à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu nion
guide ; j'étois comme un vaisseau sans gou-
vernail que les vents balottent à leur gré ; mon
imagination s'ouvroit de nouveau aux courses
et aux aventures ; tous mes amusemens in-
nocens, mes terres, mon jardin, ma famille,
mon bétail, qui m'avoient donné une occu-
pation si satisfaisante, n'avoient plus rien de
piquant pour moi. C'étoit de la musique pour un
homme quin'avoit point d'oreilles, et des mets
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette
triste insensibilité, pour tout ce qui m'avoit
procuré quelque temps auparavant les plus
doux plaisirs, me fit prendre le parti d'abandon-
ner la campagne, et de retourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : je n'y
avois aucune affaire ; j'y courois çà et là, sans
dessein, comme un homme désœuvré, de qui
l'on peut dire qu'il est absolument inutile par-
mi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort doivent être également indifférentes pour
les autres hommes.
C'étoit aussi de toutes les situations de la
vie humaine, celle pour laquelle j'avois le plus
d'aversion, accoutumé comme jel'étois depuis
ma plus tendre jeunesse à une vie active. A
mon avis, les paresseux sont la lie du genre
humain ;aussi jecroyoisma conduite présente
infiniment moins' conforme à l'excellence de
ma nature, que celle que j'avois tenue dans
mon île, en employant un mois entier pour
faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon
neveu, que j'avois élevé pour la mer, et à qui
j'avois donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le
premier qu'il eût fait en qualité de maître. M'é-
tant venu voir, il me dit que certains mar-
chands lui avoientproposé d'entreprendrepour
eux, un voyage dans les Indes et à la Chine:
Eh bien ! mon oncle , continua-t-il, feriez-vous
si mal de venir avec moi? je vous promets de
vous procurer le plaisir de revoir votre île,
car j'ai ordre de toucher au Brésil.
Rien, à mou avis, n'est une preuve plus
sensible d'une vie à venir, et de l'existence
d'un monde invisible, qu'un certain concours
des causes secondes avec les idées qui nous
roulent dans l'esprit, sans que nous les com-
muniquions à personne.
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à
' quel point mou penchant de courir le monde
s'étoit ranimé, et je ne savois rien de mon
côté de sa nouvelle entreprise. Cependant,
le même matin, sans que je m'attendisse à sa
visite, je m'étois occupé à comparer mes de-
sirs avec les circonstances de la condition oit
je me trouvois , et j'avois pris à la fin la réso-
lution que voici : Je voulois aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais
sur mes desseins ; et s'il les trouvoit sensés et
praticables , mon dessein étoit de m'assurer
d'une patente qui me permît de peupler mon
île, et d'y emmener avec moi une Colonie. A
peine me fus-je fixé à cette pensée, que voilà
précisément mon neveu qui entre, et qui me
propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une
profonde rêverie, et après l'avoir regardé at-
tentivement pendant une minute : Quel malin
esprit, lui dis-je, vous envoye ici pour me
fourrer dans la tête cette malheureuse idée ?
Il parut d'abord fort étonné de ces paroles ;
mais s'appercevant néanmoins que je n'avois
pas un fort grand éloignement pour ce projet,
il se remit : Comment donc, monsieur, me
dit-il, cette proposition est-elle si fort à re-
jeter? Il est assez naturel, ce me semble, que
vous souhaitiez de revoir vos petits Etats, où
vous avez régné autrefois avec plus de faci-
lité que n'en goûtent vos frères les autres
monarques.
En un mot, le projet répondoit avec tant
de justesse à la disposition de mon esprit,
que j'y consentis, et que je lui dis que, s'il
s'accordoit avec ses marchauds, par rapport à
ces voyages, j'étois résolu à le suivre, pour-
vu que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin
que mon île.
Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas
que vous ayez envie d'y être laissé et d'y vi-
vre de nouveau à votre vieille manière. Pour
dire tout, répondis-je, ne "pouvez-vous pas
me reprendre en revenant des Indes ? Il me
répliqua qu'il n'y avoit pas d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire ce détour
avec un vaisseau chargé , puisqu'il pouvoit
allonger le voyage de plusieurs mois : d'ail-
leurs, dit-il, si j'avois le malheur de faire
naufrage , vous seriez précisément dans la
même et triste situation dont vous vous êtes
tiré avec tant de bonheur.
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette
objection ; mais nous trouvâmes un moyen
pour remédier à cet inconvénient ; ce fut
d'embarquer avec nous toutes les pièces ser-
vant à former une grande chaloupe, et quel-
ques charpentiers qui pussent, en cas de
besoin , les joindre ensemble, et y donner la
dernière main dans l'île, ce qui me faciliteroit
devpasser de là dans le continent.
Je ne fus pas long - temps à prendre ma
dernière résolution, car les importunités de
mon neveu s'arrangeoient si bien avec mon
inclination, qu'aucun motif au monde ne fut
capable de la contre-balancer. D'un autre côté,
ma femme étant morte, il n'y avoit personne
qui s'intéressât assez à mes affaires pour me
détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve, qui fit tout son possible pour m'arrêter
par la considération de mon âge, de ma for-
tune, de l'inutilité d'uu voyage si dangereux,
et sur-tout de mes petits enfans. Mais tous
ses discours lie servirent de rien ; je lui dis
que mon desir de voyager étoit invincible, et
que les impressions qu'il faisoit sur mon es-
prit étoient si peu communes, que, si je
restois chez moi, je croirois désobéir aux
ordres de la providence. Me voyant tellement
affermi dans ma résolution , elle mit non-seu-
lement fin à ses conseils, mais elle me don-
na toutes sortes de secours pour faire mes
préparatifs et mes provisions, pour régler
mes affaires de famille et l'éducation de mes
enfans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament , et laissai mes biens en de
si bonnes mains, que j'étois persuadé que mes
enfans ne perdroient rien de ce côté-là, quel-
que accident qui pût m'arriver ; et pour la
manière de les élever, je m'en remis entière-
ment à ma bonne veuve, à qui je destinai en
même temps un petit revenu suffisant pour
vivre à son aise. J'ai vu dans la suite que ja-
mais bienfait ne fut mieux employé, qu'une
mère ne pouvoit pas avoir des soins plus
tendres pour ses propres enfans, et qu'il étoit
impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour, et pour sentir
de nouveaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de Janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes, le 18, avant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée , une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires pour
ma Colonie, avec le dessein de tout garder
dans le vaisseau, si je ne trouvois pas mes
sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avois avec moi quelques
valets, que j'avois envie de laisser dans mon
île, et d'y faire travailler pour mon compte
pendant mon séjour ; à eux permis dy res-
ter, ou de me suivre quand je prendrois la
résolution d'en sortir. 11 y avoit parmi eux
deux charpentiers, un serrurier et un autre
garcon fort ingénieux, qui, quoique tonne-
lier de son métier, étoit un machiniste uni-
versel. Il étoit fort adroit à faire des roues,
et des moulins à bras pour moudre le bled :
de plus, il étoit tourneur et potier, et capa-
ble de faire, dans la perfection, toutes sortes
d'ouvrages en bois ou en terre ; en un mot,
.'-
il méritoit fort bien le nom de Factotum, que
nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec moi un tail-
leur qui, s'étant offert pour aller aux Indes
avec mon neveu, en qualité de passager, con-
sentit ensuite de s'établir dans ma Colonie ;
c'étoit un garcon fort adroit, et que je trouvai,
dans l'occasion, d'un fort grand service, par
rapport à plusieurs choses même éloignées de
son métier; car, comme je l'ai déjà dit, rie?i
n'enseigne mieux les mécaniques que la né-
cessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en sou-
venir, consistoit en une assez grande quan-
tité de toiles, et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols, que je m'at-
tendois de trouver dans mdn île ; il y en avoit
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien
vêtus pendant plus de sept ans. Si l'on y
ajoute toutes les autres choses nécessaires
pour les couvrir, êomme gants, chapeaux,
souliers, bas ; il y en avoit environ pour trois
cents livres sterling, y compris tout ce qu'il
falloit pour des lits, et la batterie de cuisine,
pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire
un plus grand nombre. J'y avois joint à peu
près 5oo livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toutes sortes, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,"
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze; comme il m'étoit
impossible de prévoir les dangers où ma Co-
lonie pouvoit être engagée un jour, j'avois en-
core chargé le vaisseau d'une centaine de barils
de poudre à canon, d'épées, de sabres, et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Ou-
tre cela, je priai mou neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac, de plus que le
nombre qu'il lui en falloit, afin de les laisser
dans l'île, s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort
et de se mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'étoit réellement
pas inutile, comme j'eus lieu de le penser en
y arrivant, et l'on verra par la suite de cette
histoire, qu'il n'en falloit pas moins, si l'on
vouloit se maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer, et par con-
séquent je ne serai pas fort souvent obligé
d'arrêter, par le récit de quelques accidens
fâcheux, le lecteur impatient apparemmeut de
savoir l'état où se trouvoit ma colonie. Il est
vrai cependant que nous eûmes d'abord des
vents contraires, et quelques autres contre-
temps , qui firent durer le voyage plus que je
n'avois espéré. Mon voyage de Guinée avoit
été jusques*.là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avois projeté; ce qui me fit croire
que je serois toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée étoit de n'être jamais
content à terre, et d'avoir toujours des infor-
tunes en mer.
Les vents contraires , qui nous poussèrent
au commencement vers le nord, nous forcè-
rent à entrer dans le port de Gollowart en
Irlande, et nous y retinrent pendant vingt-
trois jours; mais nous avions cet agrément
dans ce petit malheur, que les vivres y étoient
aboudans, et à bon marché ; en sorte que,
bien loin de diminuer nos provisions, nous
eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs cochons et veaux, avec
deux vaches, que j'avois dessein, si nous avions
eu un heureux passage, de débarquer dans
mon île : mais je fus obligé d'en disposer au-
trement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Février
avec un vent frais qui dura pendant plusieurs
jours, sans aucune mauvaise rencontre, ex-
cepté un accident qui vaut bien la peine d'être
rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir
du vingt Février nous vîmes entrer le matelot
qui étoit en sentinelle ; il nous dit qu'il avoit
vu de loin un éclat de lumière suivi d'un coup
de canon ; et immédiatement après, un mousse
vint nous dire que le Bosseman en avoit en-
tendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac,
où, pendant quelques momens,nous n'enten-
dîmes rien ; mais peu de minutes après nous
découvrîmes Une grande lumière, et nous en
conjecturâmes que c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
pouvoit y avoir de ce côté là aucune terre
dans l'espace de cinq cents lieues ; car le feu
paroissoit à l'ouest nord-ouest de nous. Nous
en conclûmes donc, que le feu devoit avoir
pris à quelque vaisseau; les coups de canon
qu'on venoit d'entendre nous persuadèrent
que nous n'en étions pas loin, et nous étions
sûrs qu'en suivant notre cours, nous en appro-
chions, parce que de moment à autre la flâme
nous paroissoit plus grande. Cependant Je
temps se trouvoit nébuleux, nous ne pûmes
rien voir que du feu : mais une demi-heure
après, poussés par un vent favorable, quoi-
qu'assez foible, et le temps s'étant un peu
éclairci, nous apperçûmes distinctement un
grand vaisseau dévoré par le feu, au beau
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'attachât aux per-
sonnes qui étoient en danger, que les liens
ordinaires de l'humanité. Ces sentimeus de
compassion furent extrêmement réveillés en
moi par le souvenir de l'état où j'étois, lors-
que le capitaine portugais me prit dans son
bord au milieu de l'océan : état qui n'étoit pas,
à beaucoup près, aussi déplorable que la si-
tuation où se devoient"trouver ceux du vais-
seau en question , s'il n'y avoit aucun autre
bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'or-
donnai dans le moment qu'on fit feu de cinq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin
de leur faire savoir qu'il y avoit à peu de dis-
tauce un navire prêt à les secourir, et qu'ils
fissent leurs efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe ; car quoique nous pussions
voir leur vaisseau par le moyen de la flâme,
il ne leur étoit pas possible de nous appercevoir
à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cappe pendant quelque
temps; et en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrions
le bâtiment embrasé : mais pendant cette ma-
nœuvre nous vîmes, avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nousy attendre,
le navire sauter en l'air, et quelques momeus
après le feu s'éteindre, apparemment à cause
que le reste du vaisseau étoit allé à fond. C'étoit
un spectacle terrible et affligeant, sur-tout
par la compassion qu'il nous donna de ces
pauvres malheureux qui devoient être tous
détruits par les fiâmes, ou bien errer avec
leur chaloupe dans le vaste océan ; c'est de
quoi les ténèbres ne nous permirent pas de
juger. La prudence voulut pourtaut que je
supposasse le second cas ; et pour les guider
du mieux qu'il me fut possible, je fis descendre
des lanternes de tous les côtés du vaisseau,
et tirer le canon pendant toute .la nuit, afin
de leur faire connoître qu'ils n'étoient pas loin
de nous.
21
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes
d'approche, deux chaloupes accablées de mon-
de, et nous appercûmes que ces pauvres gens,
ay aut levent contraire, faisoient force de rames,
et que nous ayant vus, ils faisoient toutes
sortes de signaux pour se faire voir aussi de
nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord, et en même temps
nous fimes plus de voiles, pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi-heure,
nous les joignîmes et les laissâmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étoient pour le moins
soixante, tant hommes que femmes, et petits
enfans ; et il y avoit parmi eux plusieurs pas-
sagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air
étoit de trois cents tonneaux, allant de Québec
dans la rivière de Canada, vers la France; et
le maître nous raconta au long toutes les parti-
cularités de ce désastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence
du timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on
met la boussole, les chandelles, etc. Tout le
monde étant accouru au secours, on l'avoit
cru absolument éteint; mais on ne tarda guère
à s'appercevoir que quelques étincelles étoient
tombées dans certains endroits du vaisseau, où
il étoit impossible d'atteindre. De->là le feu avoit
gagné la quille, d'où il s'étoit répandu par
tout le corps du bâtiment avec une telle
violence, que ni le travail ni l'industrie n'avoient
été capables de le maîtriser. Le seul parti qui
leur étoit resté à prendre, avoit été d'abandon-
ner le navire : par bonheur ils avoient deux
chaloupes assez grandes , et un petit esquif,
qui ne leur pouvoit servir qu'à mettre des pro-
visions et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation étoit d'être échappés
du feu, sans pouvoir espérer raisonnablement
de se sauver, étant à une si grande distance de
terre. Le seul bonheur, dont ils pouvoient se
flatter, étoit de trouver quelque bâtiment en
mer qui voulût bien les prendre sur son bord.
Ils avoient des voiles, des rames, une boussole,
et ils se préparaient à retourner vers Terre-
Neuve, avec un vent favorable ; toute la pro-
vision qu'ils avoient, n'étoit suffisante tout
au plus que pour les empêcher de mourir de
faim pendant douze jours, dans lequel espace
de temps, s'ils avoient le vont favorable, ils
espéroient d'arriver jusqu'au banc de ce pavs-
là, et de s'y soutenir par le moyen de la pêche,
jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ; mais
ils avoient à craindre tant de hasards, de tem-
pêtes, de vents contraires, de pluies capables
de les engloutir, que s'ils se sauvoient,ce ne
pouvoit être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pres-
que tous désespérés, ils avoient entendu avec
une joie inexprimable un coup de canon, suivi
de quatre autres : leur courage en avoit été
vivement ranimé, et, conformément à mon
intention , ils avoient compris par là qu'ils
étoient à la portée d'un vaisseau qui leur of-
froit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas les mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur per-
mettoit pas de nous approcher, et quelque
temps après, leurs espérances avoient été re-
doublées , par la vue de nos lumières et par
nos coups de canon qui se suivoient par in-
tervalles pendant toute la nuit : ils avoient
tiré aussi trois coups de mousquet; mais nous
ne les avions pas entendus à cause du vent
contraire. Ils avoient mis pourtant leurs ra-
mes à l'eau pour s'empêcher du moins d'être
emportés parles vents, afin que nous prissions
les approcher plus facilement. A la fin ils s'é-
toient appercus, avec une satisfaction inex-
primable, que nous les avions en vue.
11 m'est impossible de dépeindre les gesti-
culations surprenantes , les extases et les
postures variées avec lesquelles ces pauvres
gens exprimoient la joie qu'ils sentoient d'une
délivrance si peu attendue. L'affliction et la
crainte peuvent être décrites assez facilement;
des soupirs , des larmes, des cris, quelques
mouvemens de la tête et des mains en font
toute la vérité; mais un excès de joie, sur-
tout une joie subite, emporte l'homme à un
nombre infini d'extravagances opposées l'une
à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes ; d'autres, furieux, déchi-
roient leurs habits, comme s'ils avoieut été
dans le plus grand désespoir ; les uns parois-
soient fous à lier, ils couroient çà et là, frap-
poient du pied et se tordoient les mains ; les
autres dansoient, chantoient, faisoient des
éclats de rire, et poussoient des cris de joie;
ceux-ci étoient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole : ceux-là
étoient malades, et sembloieut prêts à tomber .
en faiblesse. Enfin le plus petit nombre faisoit.
le signe de la croix, et remercioit Dieu de sa
délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circons-
tance pour donner mauvaise opinion d'eux ;
je ne doute pas que dans la suite ils n'ayent
rendu grâces au Ciel du fond de leur cœur :
mais ils étoient' au commencement si passion-
nés , qu'ils n'étoient pas les maîtres de leurs
mouvemens et de leurs pensées ; ils étoient
plongés dans une espèce de frénésie, il y en
avoit peu parmi eux qui eussent assez de force
d'esprit pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament con-
tribuât à l'excès de leurs transports ; c'étoient
des François, peuple plus vif, plus passionné,
et plus propre que tout autre à se porter aux
extrémités contraires, à cause du feu qui ex-
cite leurs esprits animaux. Je ne suis pas assez
philosophe pour raisonner là-dessus à fond :
mais je puis dire que je n'avois jamais vu une
pareille expression de joie. Rien n'eu appro-
che davantage, que les extravagances où se
laissa emporter mon fidèle Vendredi en. trou-
vant son père lié dans le canot ; j'avoue encore,
qu'il y avoit quelque chose de semblable dans
la surprise du capitaine' anglois et de ses
deux compagnons que je délivrai autrefois des
mains des traîtres qui vouloient les abandon-
ner dans mon île ; mais daus le fond, tout
cela n'est pas comparable à ce que je remar-
quai dans cette occasion-ci.
11 faut observer encore, que toutes ces
extravagancesn'éclatoient pas séparément dans
ces Francois, de la manière que je l'ai dépeint.
Elles se succédoieutrapidementavectoute cette
variété dans chaque individu ; celui qui dans un
moment paroissoit étourdi et stupide comme
un homme frappé de la foudre , se mettoit
l'instant d'après à danser, à sauter et à crier
comme un fou; tantôt il s'arrachoit les che-
veux , déchiroit ses habits et les fbuloit aux
pieds, comme un habitant des petites-maisons ;
tantôt il versoit un torrent de larmes, le cœur
lui manquoit, il tomboit en défaillance; et si
on ne Pavoit secouru, la mort auroit suivi la
violence de tous ces mouvemens. Il n'en étoit
pas ainsi de quelques-uns, ou du plus petit
nombre, mais de presque tous autant qu'ils
étoieht, et, si je m'en souviens bien, notre chi-
rurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
11 y avoit deux prêtres parmi eux, l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge; et ce qu'il y a de
plus surprenant, le plus vieux étoit le moins
sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre
vaisseau, il tomba tout roide, comme s'il étoit
mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre
des remèdes propres à le faire revenir à lui,
étant le seul dans le vaisseau qui lui crût encore
un souffle de vie : ensuite lui ayant frotté le
bras pour le réchauffer, et pour y faire venir le
sang, il le saigna. Le sang ne coula d'abord que
goutte à goutte ; mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après le bon-
homme ouvrit les yeux, et dans un quart-
d'heure de temps il parla, et fut entièrement
rétabli. Dès que le sang fut arrêté, ^commença
à se promener, en nous assurant qu'il se por-
toit bien, et le chirurgien jugea à propos de
lui donner un verre de liqueur cordiale. Après
un quart-d'heure d'intervalle, quelques Fran-
cois vinrent dans la chambre où le chirurgien
étoit occupé à saigner une femme, disant que
le prêtre avoit absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette
réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle extase
de joie, et ses esprits s'étoient mis à couler
avec trop de rapidité pour que les vaisseaux
fussent capables de les conduire comme il faut:
là dessus son sang étoit devenu chaud et
fiévreux, et certainement il avoit acquis en
moins de rien toutes les qualités requises pour
habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne
trouva pas convenable de redoubler la saignée ;
mais il lui donna quelque chose pour l'assoupir;
ce qui opéra quelque temps après, et le lende-
main il s'éveilla également sain de corps et
d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté, et nous donna le véri-
table modèle d'un esprit sensé, et maître de lui-
même. Dès qu'il fut à notre bord, il se pros-
terna pour rendre grâces à Dieu de son heu-
reuse délivrance ; je fus assez malheureux de
le troubler dans cette louable action, le croyant
évanoui. Il leva la tête pour me dire d'un air
fort tranquille, qu'il étoit occupé à témoigner
sa reconnoissance à Dieu : Je vous conjure,
ajouta-t-il, de me permettre de continuer
encore quelques momens, j'aurai l'honneur
ensuite de vous remercier comme celui à qui,
après le ciel, je suis redevable de la vie.
J'étois très-mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement j e le laissai en repos, mais j'empê-
chai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi
pour sauver la vie à tant d'autres misérables.
Je lui répondis que j'étois charmé de lui avoir
donné cette occasion de marquer sa reconnois-
sanec envers Dieu , que je n'avois rien fait que
ce que la raison et l'humanité doivent inspirer
à tous les hommes, et que je croyois devoir
de mou côté remercier Dieu de ce qu'il s'étoit
servi de moi pour conserver tant de créatures
faites à son image.
Après cette conversation , cet homme de
bien fit tous ses efforts pour calmer les passions
de ses compatriotes, par des exhortations ,
des prières, des raisonnemens,. enfin partout
ce qui étoit capable de leur faire renfermer
leur joie dans les bornes de l'a modération.
11 réussit assez bien avec quelques-uns; mais
la plupart ne se possédoient pas assez pour
profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités
par écrit, parce quele lecteur pourra apprendre
par-là à guider ses passions. Un excès de joie
emporte l'homme plus loin que les transports
de la douleur, de la colère et de la rage ;
et j'ai vu dans cette occasion combien il faut
veiller sur ces mêmes passions , de quelque
nature qu'elles puissent être ; puisque les em-
portemens de joie ne sont pas moins dange-
reux pour nous que les autres mouvemens
de cœur, qui passent pour les plus dange-
reux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier
jour par l'extravagance de nos hôtes ; mais
après leur avoir donné des logemens que notre
vaisseau étoit en état de fournir ,. et après
qu'ils eurent bien dormi, tout fut tranquille,
et nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques
de reconnoissance, que les sentimeus et la
politesse sont capables de dicter à un peuple
qui naturellement donne dans l'excès de ce
côté-là. Le capitaine et un de mes religieux
.me vinrent voir le lendemain, pour me dire
qu'ils souhaitoient fort de me parler, aussi-
bien qu'à mon neveu , qui comraandoit Te
vaisseau, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu , ils commen-
cèrent par nous dire, que tout ce qu'ils avoient
au monde n'étoit pas capable de nous récom-
penser du service important que nous leur
avions rendu. Le capitaine prit alors la parole,
et me dit qu'ils avoient sauvé de l'argent, qu'ils
avoient dans leur chaloupe d'autres choses
de prix arrachées des fiâmes à la hâte, et qu'ils
avoient ordre de nous offrir tout cela, si nous
voulions bien l'accepter ; qu'ils nous conju-
roient seulement de les mettre à terre en
quelque endroit d'où il leur fût possible de
gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à
accepter leurs présens, quitte à voir après ce
qu'il pourroit faire en leur faveur ; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachautce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressou-
vins que, si le capitaine portugais en a voit usé
de cette manière avec moi, et m'avoit fait
acheter son bienfait de tout ce que j'avois au
monde, je serois mort de faim, à moins que.
de rentrer dans un esclavage pareil à cehii que
j'avois souffert en Barbarie, et peut-être pire,
puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine françois, que,
si nous l'avions secouru lui et ses gens dans
leur malheur, nous n'avions fait que ce que
l'humanité exigeoit que nous fissions pour
notre prochain, et que nous souhaitions qu'on
nous fît de même en pareille extrémité. » Nous
» sommes persuadés, lui dis - je, que vous
» nous auriez donné la même assistance, si
» vous aviez été dans notre situation, et nous
» dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
» donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous
» vous avons pris sur notre bord, monsieur,
» poursuivis-je, pour vous conserver, et non
» pas pour jouir de vos dépouilles; et je ne
» trouverois rien de plus barbare, que de
» vous mettre à terre après vous avoir pris
» les pauvres restes que vous avez arrachés
» aux fiâmes : ce seroit vous sauver la vie
« pour vous tuer ensuite nous-mêmes ; ce
» seroit vous empêcher de vous noyer, pour
» vous faire mourir de faim : rie croyez donc
» pas que je permette qu'on accepte la moindre
» chose de ce que votre reconnoissance vous
» porte à nous offrir. Pour ce qui regarde
» le parti que vous nous proposez, de vous
» mettre il terre, la chose est d'une grande dif-
a> ficulté : notre vaisseau est destiné pour les
» Indes Orientales, quoique nous nous soyons
» détournés considérablement de notre course
» du côté de l'ouest, dirigés sans doute par
» la providence pour vous tirer d'un danger si
» terrible : nous ne sommes pas les maîtres
» de changer notre route de propos délibéré,
» pour l'amour de vous : mon neveu le capi-
» taine n'en pourroit jamais répondre devant
» les propriétaires, avec lesquels il s'est engagé
» de continuer son voyage, après avoir touché
» au Brésil, Tout ce qu'il nous est possible de
» faire pour vous, c'est de prendre notre route
» du côté où nous pouvons nous attendre à
» rencontrer des navires qui retournent des
» Indes Occidentales , et de vous procurer
» par-là le moyen de passer en Angleterre ou
» en France. »
La première partie de ma réponse étoit si
pleine d'humanité, et de générosité même,
que ces messieurs ne pouvoient qu'en être
extrêmement satisfaits : mais il n'en étoit pas
ainsi par rapport au reste, et les passagers
sur-tout étoient fort consternés par la crainte
d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
Orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côte de l'ouest avant
que de les rencontrer, d'avoir du moins la
bonté de suivre le même cours jusqu'au banc
de Terre-Neuve, où peut-être ils pourroient
louer quelque bâtiment pour retourner au
Canada d'où ils étoient partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable,
et j'étois fort porté à la leur accorder ; je
considérois que de traîner tout cet équipage
jusqu'aux Indes, ne seroit pas seulement un
parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens ; mais qu'il pourrait entièrement ruiner
notre voyage, en faisant une brèche irréparable
à nos provisions debouche. Je ne croyois pas
d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu
avoit fait avec ses marchands, en me prêtant
à un accident imprévu. Certainement ni les lois
de la nature, ni les lois révélées ne pourroient
nous permettre d'abandonner à une mortpres-
qu'inévitable un si grand nombre de gens;et
puisque nous les avions pris à notre bord,
notre propre intérêt, aussi-bien que le leur,
nous obligeoit à les mettre quelque part à
terre. Je consentis donc à suivre notre route,
comme ils le souhaitoient, et si les vents ren-
doient la chose impossible, je leur promis de
les débarquer à la Martinique , dans les Indes
Occidentales. *
Le temps cependant continua à être beau
avec un vent assez vigoureux qui resta quel-
ques jours entre le nord-est, et le sud-est ;
ce qui nous fit manquer plusieurs occasions
d'envoyer nos gens en Europe. II est vrai
que nous rencontrâmes plusieurs vaisseaux
destinés pour l'Europe : mais ils avoient lutté
si long-temps avec les vents contraires qu'ils
n'osèrent se charger de passagers , de peur
de mourir de faim tous ensemble. De cette
manière nous fûmes forcés de pousser notre
voyage jusqu'à ce qu'une semaine après nous
arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve. C'est-là
que nous mîmes nos Francois dans une barque,
qu'ils avoient louée en pleine mer, pour les
mettre à terre, et pour, de-là, les conduire
en France, s'il leur étoit possible de trouver
en cet endroit assez de provisions pour les
avi tailler.
Le seul passager françois qui resta à notre
bord, étoit le jeune prêtre , qui ayant ap-
pris que notre dessein étoit d'aller aux Indes,
souhaita de faire voyage avec nous , et d'être
mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y
consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenoit extraordinaire-
ment, et non sans raison , comme on le verra
dans la suite. D'ailleurs, quatre matelots s'en-
gagèrent avec nous ; c'étoit de braves gens, qui
nous furent d'un grand service.
De-là nous prîmes la route des Indes Occi-
dentales, en faisant cours du côté du sud, et
du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de
vent, pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous ren-
contrâmes de nouveau de quoi exercer notre
humanité sur un objet tout aussi déplorable
que le premier.
Le 19 de Mars 169.5, nous trouvant dans
la latitude septentrionale de 27 degrés , 5 mi-
nutes, et faisant cours sud-est et sud-est quart
au sud, nous découvrîmes un grand vaisseau
Venant à nous. Nous ne pûines pas d'abord le
voir distinctement; mais en étant plus près,
nous apperçiimes qu'il avoit perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon, et le beau-
pré. Il tira d'abord un coup de canon, pour
nous faire savoir qu'il étoit en détresse. Nous
' . . 22
avions un vent frais nord-nord-est , et en
peu de temps nous fûmes à portée de l'arrai-
sonner.
Nous apprîmes qu'il éloit de Bristol, et qu'il
revenoit des Barbades; mais qu'aux Barbades
même il avoit été jeté hors de la route, par
un furieux ouragan, quelques jours avant qu'il
fût prêt à mettre à la voile, et dans le temps
que le capitaine et le premier contre-maître
étoient à terre : de manière qu'outre la violence
dela tempête, il avoit manqué au vaisseau des
gens capables de le conduire. Il avoit été atta-
que par un second orage, qui l'avoit absolument
dérouté du côté de l'ouest et réduit dans le
triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage
s'étoit attendu de découvrir les îles de Bahama,
mais il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le
sud-est, par un vent gaillard de nord-nord-est,
qui étoit précisément celui que nous avions
alors : et n'ayant qu'une voile au grand mât,
et une autre quarrée attachée à une espèce de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avoit pas
eu le moyen de serrer le vent ; de sorte que
l'équipage avoit fait tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
geos, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donnée ces deux tempêtes , ils mouroient de
Faim. 11 ne Jeur restoit pas une seule once de
pain, ou de viande, depuis plus d'onze jours,
et leur unique consolation étoit qu'ils n'avoient
pas entièrement consommé leur eau, et qu'ils
avoient encore environ un demi-tonneau de
farine. Pour du sucre, il leur en restoit abon-
damment ; outre sept barils de rum. Ils avoient
dévoré une assez grande quantité de con-
fitures.
11 y avoit à bord, comme passagers, un
jeune homme avec sa mère, et une servante.
Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile,
ils s'étoient embarqués par malheur le soir
avant ce terrible ouragan, et n'avant plus rien
de leurs provisions particulières , ils s'étoient
trouvés dans une situation plus déplorable que
les matelots, qui, réduits à la dernière extré-
mité eux-mêmes, n'avoient pas été susceptibles
de compassion. On peut juger s'il est facile
de décrire la malheureuse situation où s'étoit
trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurois-je jamais su cette parti-
cularité, si, le temps étant doux et la mer
calme, ma curiosité ne m'avoit porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le secoifd
contre-maître, qui étoit forcé, dans cette ex-
trémité, de prendre le commandement du vais-
seau , étant venu à notre bord, m'avait parlé
de ces passagers, comme de gens qu'il croyoit
morts ; il n'en avoit pas entendu parler depuis
plus de deux jours, parce qu'il avoit eu peur
de s'en informer, puisqu'il n'étoit pas en état
de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage tout le
secours qui nous fut possible, et j'avois assez
de pouvoir sur l'esprit de mon neveu pour
le porter à les avitailler entièrement, quand
même nous aurions été par-là dans la nécessité
d'aller dans la Virginie, ou sur quelqu'autre
cote de l'Amérique, faire de nouvelles provi-
sions pour nous-mêmes. Mais heureusement
nous ue fûmes pas obligés de pousser notre
charité jusqu'à ce point.
Ces pauvres gens étoient alors exposés à
un nouveau danger; et il y avoit tout à craindre.
de leur gourmandise. Le contre-maître nous
en amena six dans sa chaloupe, qui paraissoient
autant de squelettes, et qui avoientà peine
la force de remuer leurs rames. Il étoit lui-
même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour
lui, et s'étant contenté de la même portion,
qui avoit été donnée pour la subsistance du
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je
l'avertis d'en manger avec lenteur et avec so.
briété ; mais à peine en eut-il mangé trois bou-
chées qu'il commenca à se trouver mal. 11 fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre
chirurgien lui prépara un bouillon propre à
lui servir de remède et de nourriture en
même - temps ; il fut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliois pas cependant ses compa-
gnons, à qui je donnois aussi de quoi manger.
Ils le dévorèrent véritablement, étant si affa-
més , qu'ils en avoient contracté une espèce
de rage, qui les empêchoit d'être en aucune
manière maîtres d'eux-mêmes. 11 y en eut
même deux qui mangèrent avec tant d'avidité
que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant
pour moi, et me rappeloit la misère à laquelle
je m'attendis autrefois, en mettant le pied sur
le rivage de mon île, sans avoir la moindre pro-
vision, et sans m'appercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée;
exposé d'ailleurs, à ce que je croyois, à servir
bientôt moi-même, de nourriture aux bêtes
feroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la
misère de l'équipage, mes pensées rouloient
sans cesse sur le sort des trois passagers, la
mère, le fils et la servante, dont il n'avoit rien
entendu dire pendant deux jours , et que la
disette extrême de ses propres gens l'avoit
forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris par-là qu'à la fin il ne leur avoit donné
aucune nourriture, et )*en concluois qu'ils
devoient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que
nous appellions alors le capitaine,à notre bord,
avec ses gens,pour qu'ils reprissent vigueur
par de bons alimens ; et songeant en même-
temps à rendre le même service au reste de
l'équipage, je fis conduire à leur navire notre
contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de
pain , et de six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de
faire bouillir cette viande en leur présence,
et de placer des sentinelles dans la chambre du
cuisinier , pour empêcher ces gens affamés de
dévorer la viande toute crue, ou de l'arracher
du pot avant qu'elle fût cuite comme il faut,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Ce fut cette sage précaution qui leur
conserva la vie : et si on avoit été négligent
à cet égard, ils se seroient tués par le moyeu
de ces mêmes alimens, qui leur étoient donnés
pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai en même-temps à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étoient, et pour
leur donner les rafraîchissemens nécessaires,
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'avoit
pourvu pour cet effet d'une grande écuelle
pleine de son bouillon préparé, qui avoit fait tant
de bien à notre pauvre contre-maître, et qui,
selon lui,étoit capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures,
et ayant grande envie de voir de mes propres
yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit
me fournir d'une manière plus vive que ne
pourroit jamais le faire aucun récit, je pris
avec moi celui que nous appelions alors le
capitaine du vaisseau , et je suivis nos gens
avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espèce de sédition, et prêts à arracher la
viande du chaudron par force ; mais mon
contre-maître, faisant son devoir, avoit placé
un garde à la porte de la chambre du cuisinier;
et vovant qu'il ne faisoit rien par ses exhor^
tations, il employa la violence pour faire du
bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut
pourtant la condescendance de faire tremper
suffisamment quelques biscuits dans le pot,
et de leur en faire donner à chacun un, pour
appaiser uu peu la fureur de leur appétit ; les
priant de croire que c'étoit pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donuoit que peu
à la fois. Mais tout cela n'a voit pas été capable
de les appaiser : si je nj étois pas survenu avec
leurs propres officiers, et si à mes exhortations
je n'avois pas ajouté la terrible menace de ne
leur donner rien, à moins qu'ils ne se tinssent
en repos, je crois eu vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auroient
arraché la viande du chaudron. On pouvoit
voir parfaitement bien dans ce cas que ventre
affamé n'a point d'oreilles. Nous les appaisàmes
pourtant, et commençant à les nourrir par
degrés, nous leur permîmes à la fin de manger
tout leur sou, et tout alla mieux que je n'eusse
pensé.
Pour la misère des passagers, elle étoit tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
Comme les matelots avoient eu d'abord peu
de chose pour eux-mêmes, ils leur avoient
donné des portions extrêmement petites ; à la
fiu ils les avoient absolument négligés ; de
manière que, depuis six ou sept jours, ils
n'avoient eu rien du tout à manger, et fort
peu de chose les deux ou trois jours qui
avoient précédé. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, étoit une femme de
bon sens et très-bien élevée, qui ayant épargné
pour son fils,avec une tendresse véritablement
maternelle, tout ce qu'elle pouvait , avoit
enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble,
la tête enfoncée entre ses épaules, et semblable
à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à
fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la faire
revenir à elle, et pour lui fortifier le cœur, il
lui mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres, et leva
une de ses mains; elle s'efforça enfin de parler.
Elle entendit ce qu'il lui disoit; mais en lui
faisant signe que ce secours venoit trop tard
pour elle, elle lui montra du doigt son fils,
comme si elle vouloit le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon, et,
à ce qu'il crut, il eu fit descendre dans son
estomac deux ou trois cuillérées : je doute
fort qu'il en fût bien sûr : quoi qu'il en soit, il
ne prit que des peines inutiles, puisque la nuit
d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans
une extrémité tout-à-fait aussi grande; il étoit
cependant étendu roide dans un petit lit, et
sembloit à moitié mort. Il avoit dans sa bouche
une pièce d'un vieux gant, dont il avoit mangé
le reste.Néanmoins étant jeune, et ayant plus
de force que sa mère, le contre-maître réussit /
à lui faire avaler quelque chose, et il sembla se
ranimer ; mais lorsque quelques momens après
il lui en fit avaler trois ou quatre cuillérées,
le pauvre garçon en eut mal au cœur, et les
rendit immédiatement après.
*
Pour la pauvre servante elle étoit toute
étendue auprès de sa maîtresse , comme si
elle étoit tombée en apoplexie ; elle luttoit
avec lamort.Tous ses membres étoient tordus -
d'une de ses mains elle avoit saisi le pied d'une
chaise, et le tenoit si ferme qu'on eut bien
de la peine à lui faire lâcher prise : son autre
bras étoit tout étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds étoient appuyés avec force
contre une table. En un mot, elle sembloit être
à l'agonie ; mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoi-
blie par la famine, et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais, comme nous
apprîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle étoit extrêmement inquiette pour
sa maîtresse, qu'elle voyoit mourante depuis
quelques jours, et pour qui elle avoit tout
l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette
malheureuse fille : car lorsque notre chirur-
gien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie ; il eut une
seconde cure à faire par rapport à son cerveau,
qui parut pendant plusieurs jours absolument
renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit
songer qu'il n'est pas possible, quelque huma-
nité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on
aurait pu faire sur terre, où l'on reste quel-
quefois trois semaines. Il s'agissoit ici de don-
ner du secours à ce malheureux équipage,
mais non pas de rester avec lui ; et quoiqu'il
desirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours, nous n'avions pourtant
pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avoit
perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le capi-
taine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son
artimon, nous voulûmes bien mettre à la
cappe pendant trois ou quatre jours. Ensuite
après lui avoir donné cinq ou six tonneaux
de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuits, de la farine et des pois, et avoir pris
pour paiement trois caisses de sucre, une
quantité assez grande de rum, et quelques
pièces de huit, nous les quittâmes en prenant
sur notre bord, à leur instante prière , un
prêtre, avec le jeune homme, la servante, et
tout ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garcon de dix.sept
ans, bien fait, modeste , et fort raisonnable. Il
paroissoit accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les
Barbades. . .
11 s'étoit adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau , et dé
le tirer d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers
de sa mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient
en quelque sorte; car ils auroient pu épargner
de .leur portion quelque petite chose pour
soutenir la vie de cette misérable veuve, quand
ce ri'auroit été que de quoi l'empêcher de
mourir de faim : mais la faim ne connoît ni
humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice.
Elle est sans pitié, et incapable de remords. '
. Le chirurgien avoit beau lui mettre devant
les yeux la longueur du voyage, qui devoit
le séparer de tous ses amis, et qui pouvoit le
rejeter dans un aussi mauvais état que celui
dont il venoit de sortir ; il dit qu'il ' lui étoit
indifférent de quel côté il allât, pourvu qu'il
se séparât de ce cruel équipage, et que le capi-
taine (c'est de moi qu'il entendoit parler, ne
connoissantpas encore mon neveu ),seroit trop
honnête homme pour lui donner le moindre
chagrin, après lui avoir sauvé la vie; qup pour
la servante, si elle revenoit dans son bon sens,
elle nous suivroit vplontiers partout, et qu'elle
recevroit comme un grand bienfait la permis-
sion d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et que
je les pris tous deux avec tout leur bien ,
excepté onze caisses de sucre, où il étoit im-
possible d'atteindre : mais comme le jeune
homme en avoit une reconnoissance, je fis
signer un billet au commandant, par lequel
il s'engageoit d'aller, dès qu'il seroit arrivé à
Bristol, chez un certain M. Roger, parent du
jeune homme , et marchand de cette ville ,
de lui donner \me lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve.
Mais il paroît que toutes ces précautions ont
été inutiles ; car je n'ai jamais appris que ce
vaisseau fût arrivé à Bristol. 11 est très-probable,
qu'étant, si fort endommagé, et faisant eau de
plusieurs côtés, il aura coulé à fond à la pre-
mière tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-
neuf degrés trente-deux minutes, et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
par rapport au temps, excepté qu'au com-
mencement nous avions éprouvé des vents
contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer
le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau temps et pluies , etc. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du lec-
teur, je dirai que je découvris mon ile le 10
Avril 169.$. Ce ne fut pas sans de très grandes
difficultés que je la trouvai ; j'y étois entré
autrefois , et j'en étois sorti du côté du sud-est
vers le Brésil : mais faisant route alors entre
File et le continent, et n'ayant point de carte
de cette côte, ni aucune marque particulière à
laquelle je pusse la reconnoître , je la vis sans
savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de
côté et d'autre; nous mîmes pied à terre dans
plusieurs îles situées à l'embouchure du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but;
j'appris seulement, en suivant ces côtes que
j'avois été autrefois dans l'erreur, en crojant
que la terre que je découvrais étoit le conti-
nent. C'étoit une île fort longue, ou plutôt
une longue suite d'îles situées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de ce
fleuve. Les sauvages qui abordoient de temps
en temps à mon île, n'étoient pas proprement
des caraïbes, mais des insulaires, et d'autres
barbares qui habitoient les lieux les plus
proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai
dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une,
entr'autres, je vis quelques espagnols ; et je
crus d'abord que c'étoient ceux que j'avois
fait venir dans mes domaines ; mais en leur
parlant je sus qu'ils avoient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, et qu'ils
étoient venus en cet endroit pour y chercher
du sel, et quelques huitres à perles : en un
mot, j'appris qu'ils n'étoient point de mes
sujets, et qu'ils appartenoient à l'île de la Tri-
nité, qui est plus du côté du nord de dix ou
onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau francois, qui étoit parfaitement bonne,
et qu'on nous avoit cédée avec plaisir, je gagnai
le côté méridional de mon île, et d'abord j'en
reconnus toule la figure. Je mis aussitôt mon
vaisseau à l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis
de la petite baie, près de laquelle étoit mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savoit où
il étoit. Il se mit à regarder fixement pendant
quelque temps, et puis frappant de joie ses
mains l'une contre l'autre; il s'écria : oui, oui,
oh ! voilà, oh ! voilà! et montrant du doigt
mon château, il commenca à chanter et à faire
des gambades comme un fou : j'avois même
bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la
mer, et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, luidis-je, qu'en dis-tuï
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père
y sera-t-il? Au nom de son père, le pauvre
garçon, dont le cœur étoit si sensible, parut
tout troublé, et je vis les larmes couler de
ses yeux en abondance. Qu'y a-t-il donc,
Vendredi? lui dis-je : es-tu affligé parce qu'il
y a apparence que tu verras ton père? » Non,
» non, non, non , répondit-il, en secouant la
» tête, moi ne le voir plus. Eh! qu'en sais-tu
» mon enfant? lui dis-je. Oh! répartit-il, lui
» mort long-temps , lui beaucoup vieux
» homme. » La chose n'est pas encore sûre,
lui, dis-je : mais enfin crois-tu que nous trou-
verons quelqu'autre de nos gens? Il avoit sans
doute les yeux meilleurs que moi : car quoique
nous* fussions à une demi-lieue de terre, il me
.'-.
'23
montra du doigt la colline qui étoit au-dessus
de mon château, s'écriaut : moi voir beaucoup
d'iiomuies, là, là et là. Je tournai les yeux
vers cet endroit ; mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche , ce qui
venoit probablement de ce que je ne l'avois
pas dirigée avec justesse. Il ne laissoit pas d'avoir
raison , comme je compris le lendemain en exa-
minant la chose : ils avoient été cinq ou six en
cet endroit pour voir le vaisseau, ne sachant
qu'eu penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit
des gens , je fis mettre pavillon anglois et tirer
deux Coups de canon, pour leur faire entendre
que nous étions amis, et un demi-quart d'heure
après nous vîmes une fumée s'élever du côté
de la petite baie. J'ordonnai en ce moment
qu'on mît la chaloupe en mer avec un drapeau
blanc en signe de paix, et prenant Vendredi
avec moi et le jeune missionnaire, je me fis
mettre à terre. G'étoit ce prêtre françois dont
j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avois
fait un récit exact de la manière dont j'avois
vécu dans cette île, sans oublier aucune par-
ticularité , tant par rapport à moi, qu'à l'égard
de ceux que j'y avois laissés , et cette histoire
lui avoit donné une fort grande envie de m'ac-
compagner. J'avois de plus seize hommes bien
armés dans ma chaloupe, de peur de rencon-
trer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets ; mais heureusement cette
précaution se trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
temps que la marée étoit presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et
le premier homme sur lequel je fixai mes yeux,
fut l'espagnol à qui j'avois sauvé.la vie: je
reconnus parfaitement bien ses traits ; pour
son habit, j'en ferai la description dans la suite.
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât
dans la chaloupe, et que personne ne me
suivît à terre ; mais il n'y eut pas moyen de
retenir Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert
son père à une si grande distance des autres
espagnols, qu'il ne me fut pas possible de le
voir; et il est certain que, si on avoit voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se seroit jeté
dans la mer, pour y aller à la nage. A peine
y avoit-il mis le pied, qu'il vola du côté du
sauvage avec la vîtesse d'une flèche qu'un bras
vigoureux décoche d'un arc. L'homme le plus
ferme n'auroit pas pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports de
joie où ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père. 11 l'embrassa, le baisa, le
prit entre ses bras pour le mettre à terre sur
le tronc d'un arbre, le regarda fixement pen-
dant plus d'un quart d'heure , comme un
homme qui considère avec étonnement un
tableau extraordinaire; ensuite il se mit près
de lui, le baisa de nouveau, se remit sur ses
pieds, et coutinua à le regarder avec attention,
comme s'il étoit enchanté de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances
prirent un autre cours. Il se promena avec
lui plusieurs heures sur le rivage, en le tenant
par la main, comme si c'étoit une demoiselle,
et de temps en temps il lui alloit chercher
quelque chose dans la chaloupe , tantôt un
morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur,
et tantôt un biscuit ; enfin tout ce qu'il croyoit
capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dinée il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bon homme à terre,
et commença à danser autour de lui avec mille
postures, plus burlesques les unes que les
autres, et en même temps il lui parloit, et
lui racontoit, pour le divertir, quelques parti-
cularités de ses voyages. En un mot, si la
même tendresse filiale pouvoit se trouver par-
mi les chrétiens, on pourroit dire en quelque
sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le
quatrième commandement.
Mais laissant là toute digression, j'en viens
à la manière dont je fus reçu par les hahitans
de l'ile. Je n'aurois jamais fini, si je voulois
raconter en détail toutes les civilités que me
firent les espagnols. Le premier, que je recon-
noissois parfaitement bien, comme je l'ai déjà
dit, s'approcha de la chaloupe portant un
drapeau de paix, et accompagné d'un de ses
compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut
pas d'abord, mais il n'avoit pas seulement la
pensée que ce pût être moi, avant que je lui
eusse parlé. Comment! Signor, lui dis-je
d'abord en portugais, vous ne me reconnoissez
pas ? Il ne me répondit pas un mot ; mais
donnant son fusil à son compagnon , il ouvrit
les bras , et vint m'embrasser, en disant plu-
sieurs choses en espagnol dont je n'entendois
qu'une partie. Il me serra entre ses bras, et
me demanda mille pardons de n'avoir pas re-
connu ce visage qu'il avoit considéré autrefois
comme celui d'un ange envoyé du ciel pour
lui sauver la vie. Il disoit encore un grand
nombre d'autres belles choses, que la politesse
espagnole fbumissoit à son cœur véritablement
reconnoissant ; et ensuite se tournant vers
son compagnon , il lui ordonna de faire venir
toute la bande. Il me demanda si j'avois envie
de me promener vers mon château, afin qu'il
eût le plaisir de m'en remettre en possession,
sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellisse-
mens auxquels je devois naturellement m'at-
tendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi
impossible de retrouver ma demeure, que si je
n'y avois jamais été. Ils avoient planté un si
grand nombre d'arbres, ils les avoient arrangés
d'une manière si bisarre, et les avoient placés
si près l'un de l'autre, que ces arbres ayant
pris un accroissement extraordinaire pendant
les dix années de mon absence, rendoient mon
château absolument inaccessible. On n'en pou-
voit approcher que par des chemins si tor-
tueux , que c'étoit un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai, quelle raison l'avoit
porté à faire tant de fortifications, il me dit
que j'en verrois assez la nécessité, quand il
m'auroit donné un détail de tout ce qui s'étoit
passé depuis l'arrivée des espagnols dans mon
île.» Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fusse dans
» une grande consternation de votre départ,
» je ne laissai pas d'être charmé de votre
» bonheur, qui vous avoit procuré si à propos
» un bon navire pour vous tirer de ce désert.
» J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains
» mouvemens dans l'esprit qui me persua-
» doient que vous y reviendriez un jour. Mais
» je dois avouer, que rien ne m'est jamais
» arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
» et de plus mortifiant, que d'apprendre votre
» départ, quand j'ai conduit ici mes compa-
» trio tes. »
lime dit encore, qu'il avoit une longue his-
toire à nous conter, touchant les trois bar-
bares que j'avois laissés dans l'île. I l entendoit
par-là les trois matelots séditieux, et il m'assura
que les espagnols s'étoient trouvés moins à
leur aise avec eux, qu'avec les sauvages parmi
lesquels ils avoient mené une si triste vie ,
excepté que les premiers étoient moins à
craindre à cause de leur petit nombre. » Mais,
» dit-il, en faisant le signe de la croix, s'ils
» avoient été plus nombreux, il y a du temps
» que nous serions dans le purgatoire. J'es-
» père , monsieur, ajouta-t-il, que vous ap-
» prendrez sans chagrin , qu'une nécessité
,> absolue, et le soin de notre propre conser-
» vation, nous a forcés de les désarmer, et
.» de nous les assujettir. Vous nous pardon-
» nerez cette action assurément, quand vous
» saurez que non seulement ils ont voulu être
» nos maîtres, mais encore nos meurtriers.»
Je lui répondis , que j'avois déjà craint tout
de la scélératesse de ces drôles , en quittant
l'île, et que j'aurois fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons,
et de les mettre en possession de l'île, en
leur soumettant les anglois, comme ils ne
l'avoient que trop mérité ; que j'étois ravi
qu'ils y eussent songé pour moi, bien loin
d'y trouver à redire, et que je ne savois
que trop que c'étoient des coquins opiniâtres,
incorrigibles, et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il étoit suivi
de onze espagnols, qu'à leur habillement il
*
Pl.lO.

Voilà quelques.uns île ees çenols.homnies qui vous
son( redevables de la vie
Tom 2 pay 9ék
/lsé*Jtt.r s.ttb.
< ..-
•
f-/^tetfê- 'W#
>:•!*
4 .-..,7.
-W."!^»''^
•^•n
r>-' i i*--. *
-,.•.' * - v ' ..
fe:
»^«.,.).-..
. V.". ,.^V.;
étoit impossible de prendre pour tels. Il com-
menca par nous faire. cônnoître les uns aux
autres ; il se tourna d'abord de mou côté en
me disant : Monsieur, voilà quelques-uns de
ces gentilshommes qui vous sont redevables
dela vie, et ensuite il leur dit qui.j'étois, et
quelle obligation ils .m'avoient. Là-dessus ils
s'approchèrent tous l'un après l'autre, non
. comme une troupe .de simples matelots qui
voudroient faire connoissauce avec un homme
de mer comme eux, mais comme des ambas-
sadeurs pour haranguer un monarque, ou un
conquérant. Toutes leurs manières étoient
obligeantes et polies, avec un:noble, mélange
de gravité majestueuse, qui donnoit un air
de bienséance et de grandeur à-leur soumis-
sion même. Je puis protester qu'ils savoient
beaucoup mieux.leur monde que moi, et que
j'étois fort embarrassé sur la manière de rece-
voir leurs complimens, bien loin de me sentir
en état de leur rendre la pareille. . > :
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable ; il y a
tant d'iacidens qui ont de la haison avec ce
que j'ai rapporté dans ma première partie ,
que je ne saurois m'empêcher de la donner
ici toute entière avec toutes les particularites,
qui me paroissent extraordinairement intéres-
santes.
Je m'en vais en lier tous les faits autant que
ma mémoire me le permettra, d'une manière
historique, sans troubler davantage la tête du
lecteur d'un nombre infini de dis-je , dit-il,
répartis-je, répondit-il, qui ne servent qu'à
faire languir la narration.
Pour le faire succinctement et clairement,
il faut que je fasse quelques pas en arrière,
et que je rappelle au souvenir du lecteur les
circonstances dans lesquelles se trouvèrent
ces gens à mon départ de l'île. On n'aura pas
oublié peut-être que j'avois envoyé un espa-
gnol , et le père de Vendredi, que j'avois
sauvés tous deux des dents des cannibales ,
pour aller dans un grand canot chercher dans
le continent les autres espagnols, et pour les
transporter dans l'ile, afin de les tirer du triste
état où ils étoient, et de trouver avec eux
le moyen de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de
raisons pour m'attendre à ma délivrance, que
je n'en avois vingt ans auparavant, de voir la
moindre apparence de l'arrivée d'un vaisseau
X"
-
anglois, par le moyen duquel je pusse me
tirer de ma triste situation. Par conséquent,
lorsque mes gens revinrent, ils ne purent
qu'être extraordinairement étonnés en voyant
que je m'en étois allé, et que j'avois laissé dans
l'île trois étrangers en possession de tout ce
qui m'appartenoit : leur surprise fut d'autant
plus grande qu'ils s'attendoicnt à le partager
avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon espagnol
avec le père de Vendredi, il me dit qu'il n'y
avoit rien de fort particulier, le temps s'étant
trouvé fort doux et la mer calme. Ses com-
pagnons, comme il est aisé de croire, furent
charmés de le revoir ; aussi étoit-il le principal
d'entr'eux, et leur commandant, depuis que
le capitaine du vaisseau dans lequel ils avoient
fait naufrage, étoit mort. Ils furent d'autant
plus surpris de le voir, qu'ils savoient qu'il
étoit tombé entre les mains des sauvages, et
qu'ils supposoient qu'il en avoit été dévoré,
selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et
de la manière dont j'avois pourvu à ses besoins
pour le transporter commodément, leur parut
un songe : leur étonnement étoit semblable,
à ce qu'ils m'ont dit ensuite, à celui des fils de
Jacob, quand Joseph se fit connoître à eux,
et leur raconta son élévation dans la cour du
roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les
provisions qu'il leur apportoit pour le voyage,
les armes, la poudre et le plomb, ils furent
tirés de leur surprise ; ils se formèrent une
idée juste de leur sort, et firent tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots,
et étant obligés de passer les bornes de la
probité, en trompant leurs amis les sauvages,
ils leur empruntèrent deux grandes barques,
sous prétexte d'aller se divertir en mer, ou
à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent
le lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses, n'ayant ni
bagage, ni habits, ni vivres, rien en un mot
. que ce qu'ils avoient sur le corps, et quelques
racines dont ils faisoient usage au lieu de pain.
Mes deux envovés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines, et dans cet inter-
valle je trouvai l'occasion de me tirer de file,
comme je l'ai rapporté au long dans ma pre-
mière partie , laissant mon domaine en proie
à trois scélérats, les plus effrontés, les plus
déterminés , et les plus difficiles à gouverner
qu'on auroit pu trouver dans le monde entier.
Mes espagnols ne s'en apperçurent que trop
à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces
coquins, ce fut de donner d'abord ma lettre
aux espagnols, et de leur mettre mes provi-
sions entre les mains, comme je le leur avois
ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstaucié , contenant mes direc-
tions sur la manière dont j'avois pourvu à ma
subsistance et à mes commodités , pendant
mon séjour dans l'île. Il contenoit la manière
dont j'avois fait mon pain , élevé mes chèvres
apprivoisées, semé mon bled , seché mes rai-
sins, fait mes pots; en un mot, toute ma con-
duite dans cette déplorable situation.
Non seulement ils livrèrent cet écrit aux
espagnols, dont deux savoient assez d'anglois
pour en profiter, mais ils leur donnèrent toutes
sortes de secours ; et dans le commencement
il régna entre mes deux peuples une assez
grande union. Ils partagèrent d'abord avec
eux mon château, et vivoieut en frères avec
les espagnols, dont le chef avoit déjà une idée
de ma manière de vivre ; ce qui le rendoit capa-
ble de ménager toutes les affaires de la colonie
avec le secours du père de Vendredi.
Pour les anglois, ils étoient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si
basse ; ils ne songeoient qu'à parcourir l'île,
à tuer des perroquets, et à tourner des tortues ;
et quand le soir ils revenoient au logis , ils
trouvoient le souper tout prêt, grâces aux
soins des espagnols.
Ceux-ci s'en seroient consolés, si les autres
avoient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étoient pas gens à vivre long-temps
en paix : ils n'avoient pas la moindre envie de
songer au bien de cette petite république, et
ils ne vouloient pas souffrir que les autres les
déchargeassent de ce soin; semblables au chien
du jardinier qui ne vouloit pas manger lui-
même , ni permettre que les autres mangeas-
sent.
Leurs différens, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés ; mais
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins
éclata de la manière la plus' extraordinaire qu'il
est possible d'imaginer. Ils se mirent à faire
une guerre ouverte aux espagnols avec une
insolence incroyable, d'une manière contraire
à la raison, à leurs intérêts, à la justice et
même au sens commun, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes
les particularités que des espagnols, qui étoient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs , et dont le
témoignage pouvoit être suspect ; cependant
quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les chefs de l'accusation, ils n'en osèrent pas
nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
je supplée ici à une négligence, dont j'ai été
coupable dans ma première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a
une grande liaison avec ce qui va suivre. Voici
ce que c'est.
Daus le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île , il arriva une petite
querelle daus le vaisseau anglois, et il étoit fort
à craindre que l'équipage n'en vînt à une
seconde sédition.
La chose en seroit venue là peut-être, si
le capitaine, s'animant de tout son courage,
et assisté de moi et de ses autres amis, n'avoit
pris par force deux des plus opiniâtres, et s'il
ne les avoit fait mettre aux fers, en les mena-
cant, comme des rébelles qui retomboient une
seconde fois dans le même crime, et qui exci-
toient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit
pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette inten-
tion , il enraya par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, et ils per-
suadèrent à tout le reste qu'on les amusoit
seidement par de bonnes paroles, mais qu'on
les livreroit entre les mains de la justice dans
le premier port d'Angleterre où le vaisseau
entreroit.
Le contre-maître en eut vent, et nous en
avertit ; sur quoi il fut résolu, que moi qui
passois toujours pour un homme de consé-
quence, j'irois leur parler avec le contre-maître,
et que je les assurerois que, s'ils se compor-
toient bien pendant le reste du voyage, il .ne
seroit jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission, et je leur donnai ma parole
d'honneur, qu'ils.n'avoient rien à craindre du
ressentiment du capitaine. Ce procédé les
appaisa, sur-tout quand ils virent relâchés à
mon intercession les deux mutins à qui on
avoit mis les^fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de
faire voile pendant cette nuit, et le vent s'étant
abattu, nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avoit relâchés avoient volé
chacun un mousquet, et quelques autres
armes , comme aussi apparemment de quoi
tirer , et que s'étant glissés dans la pinace,
ils s'étoient sauvés à terre pour se joindre aux
autres mutins,leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte,
je fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes , pour chercher ces
coquins ; mais ils ne se trouvèrent pas, non
plus que les trois autres ; car ils avoient tous
fui ensemble dans les bois, dès qu'ils avoient
vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître étoit sur le point de les
punir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises
actions , en détruisant la plantation, et en
brûlant tout ce qui pouvoit les faire sub-
sister ; mais n'osant pas le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avoit trouvé,
et se contenta de revenir au vaisseau eu rame-
nant la pinace.
24
Par cette nouvelle recrue, le nombre des
anglois dans l'ile montoit à cinq : mais les trois
premiers étoient si supérieurs eu méchanceté
aux nouveaux-venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux, ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et pendant quelque temps poussèrent la
dureté jusqu'à leur refuser la moindre nour-
riture. Tout cela se passa avant l'arrivée des
espaguols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes , et à les reprendre dans leur demeure,
afin de ne faire qu'une seule famille ; mais ces
scélérats ne voulurent pas seulement en en-
tendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés
de faire bande à part; et voyant qu'il n'y avoit
que l'industrie et l'application qui pussent les
mettre en état de subsister à leur aise , ils
établirent leur demeure .dans la partie septen-
trionale de l'ile, mais un peu du côté de l'ouest,
de peur des sauvages, qui d'ordinaire débar-
quoient dans l'ile du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux , et l'autre pour leur magasin;
et les espagnols leur ayant donné an bled
pour semer , et une partie des pots que je
leur avois laissés , ils se mirent à creuser , à
planter et à faire des enclos , d'après le modèle
que je leur avois prescrit; et dans une condi-
tion assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite portion
de terre, ils eurent assez de bled pour faire du
pain ; et comme un des deux avoit été second
cuisinier dans le vaisseau , il étoit fort habile
à faire des soupes, des puddings, et d'autres
mets, autant que leur riz, leur lait et leur
viande pouvoient y fournir.
Ils étoieut dans cette situation, quand les
trois coquins, dont j'ai parlé, les vinrent insul-
ter, uniquement pour se divertir. Ils leur dirent
que c'étoit à eux que l'île appartenoit, et que
le gouverneur leur en avoit donné la posses-
sion ; que personne n'y avoit le moindre droit
qu'eux, et qu'ils ne bâtiroient point de maison
sur leur terrein à moins que de leur en payer
les rentes, ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord
qu'ils voulotent plaisanter ; ils leur demandèren t
s'ils vouloient entrer, pour voir à leur aise les
beaux palais qu'ils avoient bâtis, et pour s'ex-
pliquer surles rentes qu'ils demandoient. L'un,
voulant badiner à son tour, leur dit que, s'ils
étoient les maîtres du terrein, ils espéroient
qu'en cas qu'ils réussissent à faire valoir leurs
terres comme il faut, ris voudroient bien leur
accorder quelques années de "franchise , à
l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un de mes trois marauds, en jurant et en
blasphémant, répondit qu'ils alloient voir si
tout ceci n'étoit qu'une raillerie, et s'appro-
chant d'un feu que ces bonnes gens avoient
pour apprêter leur dîner, il prend un tison,
le jette dans une des cabanes, et y met le feu.
Elle auroit été consumée, si un des proprié-
taires n'avoit couru à ce coquin, ne l'avoit
éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'avoit
éteint le feu en marchant dessus : encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage, en
voyant le mauvais succès de sa barbarie, qu'il
s'avanca sur celui qui l'avoit empêché de faire
le mal, avec une perche qu'il tenoit dans la
main, et il l'auroit assommé, si celui-ci n'avoit
évité le coup adroitement. Son compagnon
voyant le danger où il étoit, vint d'abord à
son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et
celui qui avoit été attaqué le premier jeta son
ennemi à terre d'un coup de crosse , avant
que les autres scélérats fussent à portée', et
voyant les deux autres se préparer à les in-
sulter , ils se joignirent, et leur présentant
les bouts de leurs fusils , ils les menacèrent
de leur mettre la bourre dans le ventre, s'ils
ne se retiroient.
Les autres avoient des armes à feu : mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son
camarade , et désespéré par le danger où il se
trouvoit, leur dit que, s'ils faisoientla moindre
mine de les coucher en Joue, ils étoient morts,
et leur commanda , avec fermeté , de mettre
bas les armes. Ils n'en firent rien ; mais voyant
les autres si déterminés, ils en vinrent à une
capitulation, et consentirent à s'en aller ,
pourvu qu'on leur laissât emporter leur com-
pagnon blessé. 11 l'étoit effectivement et dange-
reusement même; mais c'étoit sa faute. On peut
dire que les deux attaqués, voyant leur avan-
tage, avoient eu tort de ne les pas désarmer
réellement, comme ils étoient les maîtres de
le faire, et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux espagnols. Car dans
la suite les trois malheureux ne songèrent
qu'à avoir leur revanche, et ils le dissimulèrent
si peu., qu'ils ne voyoient jamais les autres
sans les en menacer.
ils les persécutèrent nuit et jour , et à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur bled,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une
chèvre que ces pauvres gens élevoient pour
leur subsistance ; en un mot, ils les traitèrent
avec tant de cruauté et de barbarie , que ceux-
ci, poussés à bout, prirent la résolution déses-
pérée de les combattre à la première occasion.
Dans ce dessein, ils se déterminèrent à aller
au château où les trois coquins demeuroient
avec les espagnols, et à leur livrer le combat
en honnêtes gens, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise , ils se le-
vèrent le matin avant le jour, et s'étantappro-
chés du château , ils se mirent à appeler les
trois scélérats par leurs noms, et dirent à un
espagnol, qui leur répondit, qu'ils avoient à
leur parler en particulier.
Il étoit arrivé justement , le jour d'aupa-
ravant, que les deux espagnols avoient ren-
contré dans le bois un de ces anglois honnêtes
gens , et qu'ils avoient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'il»
avoient recus de leurs barbares compatriotes,
qui avoient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson , et tué leur bétail ; ce qui étoit ca-
pabledeles faire mourir de faim, si les espagnols
ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis, et se
trouvant à table avec les scélérats, prirent la
liberté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être si cruels et si
inhumains à l'égard de leurs pauvres compa-i
triotes, qui ne les avoient jamais offensés, et
qui ne songeoient qu'à trouver de quoi sub-
sister ; quelle raison ils pouvoient avoir pour
leur en ôter les moyens qui leur avoient coûté
des travaux si fatigans ?
Un des anglois répliqua brusquemeut que
ces gens n'avoient rien à faire dans l'île, qu'ils
y étoient venus sans permission , que la terre
ne leur appartenoit point, et qu'il ne souffriroit
absolument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y
fissent des plantations. Mais, seigneur anglois,
dit l'espagnol d'un ton fort modéré , ils ne
doivent pas mourir de faim! » Qu'ils meurent
» de faim, et qu'ils aillent à tous les diables,
» répondit l'anglois, comme un vrai barbare.
» Ils ne bâtiront ni ne planteront point ici. »
Que voulez-vous donc qu'ils fassent, sei-
gneur anglois ? répliqua cet honnête homme.
» Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre
,> animal féroce, qu'ils soient nos esclaves, et
» qu'ils travaillent pour nous. » Mais quelle
raison avez-vous pour attendre cette soumis-
sion d'eux ? Vous ne les avez pas achetés de
votre argent, et vous n'avez pas le moindre
droit de les réduire à l'esclavage. Le même
coquin lui répondit que l'île leur appartenoit
à eux trois, que le gouverneur la leur avoit
laissée, et que personne n'y avoit la moindre
chose à dire qu'eux : que , pour le faire voir,
ils alloient brûler les huttes de leurs ennemis,
et que, quelque chose qu'il pût arriver, ils
n'y souffriroient ni leurs cabanes , ni leurs
plantations.
S'il est ainsi, seigneur, dit l'espagnol, nous
devrions être vos esclaves aussi. » Vous avez
» raison , répliqua l'impudent coquin ; nous
» comptons bien là-dessus, et vous vous en
» appercevrez bientôt. » Cet insolent discours
étoit relevé par une centaine d'imprécajtious
placées éloquemment dans les endroits les plus
convenables. L'espagnol se contenta d'y répon-
dre par un souris moqueur , et ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé
la bile à ces coquins, et se levant avec fureur,
l'un d'entr'eux (nommé Guillaume Atkins) dit
aux autres : allons, morbleu, finissons avec
ces chiens-là ; démolissons leur château, et
ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître
dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet, et d'un sabre,
en disant à demi-bas mille choses insolentes,
sur la manière dont ils espéroient de traiter
les espagnols à leur tour, dès qu'ils en trou-
veroient l'occasion. Mais ceux-ci ne les enten-
dirent qu'imparfaitement : ils parurent juger
seulement qu'ils les menacoient pour avoir pris
le parti des anglois honnêtes gens.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit ; mais il paroît qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin fatigués, ils s'étaient mis
à dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois
ma maison de campagne, sans s'éveiller d'assez
bon matin pour exécuter leurs projets abomi-
nables.
On sut après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux anglois dans le sommeil,
de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils
y seroieut couchés, et de les y brûler, ou
de les tuer lorsqu'ils voudroient eu sortir pour
éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'eurent
pas la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contr'eux , mais plus
digue de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva fort heureusement, pour
les uns et pour les autres , que ceux de la
cabane étoient déjà en chemin avant que ces
coquins sanguinaires vinssent à leur demeure*
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui étoit le plus déterminé ,
cria à ses camarades : voici le nid , mais les
oiseaux s'en sont envolés ; que le diable les
emporte. Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant
quelques instans pour deviner la raison qui
pouvoit avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure ; ils convinrent tous que
les espagnols devoient leur avoir donné con-
xioissancedu danger où ils alloient être exposés.
Après cette conjecture, ils se donnèrent la
main tous trois, et s'engagèrent par des ser-
raens horribles, à se venger de ceux qui les
avoient trahis. Immédiatement après, ils se
mirent à travailler sur les huttes des pauvres
anglois, ils les abattirent toutes deux, et n'en*
laissèrent pas une pièce entière; de manière
qu'à peine pouvoit-on reconnoître la place où
elles avoient été ; ils en réduisirent, pour ainsi
dire , en poussière tous les meubles, et en
répandirent tellement les débris au long et
au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvè-
rent plusieurs de leurs ustensiles à une derni-
lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avoient plantés,
l'enclos dans lequel ils tenoient leur bétail et
leur blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi
complettement qu'auroit pu le faire une horde,
de tartares.
Pendapt ce bel exploit les deux anglois
étoient allés, pour les chercher et pour les
combattre par-tout OÙ ils les trouveroient ; et
quoiqu'ils ne fussent que deux contre trois,
il est certain qu'il y auroit eu du sang répandu ;
car ils étoient tous également déterminés ,
et incapables de s'épargner en aucune manière.
Mais la providence fut plus soigneuse de les
séparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre;
car comme s'ils avoient voulu se croiser à des-
sein , lorsque les trois étoient allés du côté
des huttes, les deux marchoient du côté du
château ; et lorsque ces derniers se furent mis
en chemin pour les chercher,les trois étoient
revenus du côté de ma vieille demeure. Nous
allons voir dans le moment la différence qu'il
y eut dans le procédé des uns et des autres.
Les trois revinrent vers les espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et échauffés de
l'expédition qu'ils avoient faite avec tant d'ani-
mosité : ils se vantèrent hautement de leur
action, comme si elle avoit été la plus héroïque
du monde , et l'un d'entr'eux avancant sur
un des espagnols d'un air arrogant y il lui
saisit son chapeau , et le lui faisant pirouetter
sur la tête, il lui dit insolemment, en lui riant
au nez : Et vous, seigneur, nous vous don-
nerons la même sauce, si vous n'avez pas soin
d'avoir du respect pour nous.
L'espagnol, quoique doux et fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être ; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au
suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venoit de l'insulter avec si peu de
raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et
du premier coup de poing il le jeta à terre,
comme un bœuf qu'on assomme ; sur quoi
un autre anglois, aussi insolent que le premier,
lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pour-
tant pas , les balles passèrent au travers de
ses cheveux, mais l'une lui toucha le bout de
l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'espagnol voyant couler son sang en abon-
dance , crut être blessé plus dangereusement
qu'il ne l'étoit ; et quoique jusques-là il eût
agi avec toute la modération possible , il com-
menca à s'échauffer, et crut qu'il étoit temps
de montrer à ces scélérats qu'ils avoient tort
de se jouer à d'aussi braves gens qu'eux : il
arracha le fusil à celui qu'il avoit jeté à terre,
et il alloit faire sauter la cervelle au coquin
qui l'avoit voulu tuer, quand les autres espa-
gnols se montrant , le prièrent de ne point
tirer sur lui, et se jettant sur mes drôles ,
les désarmèrent, et les mirent hors d'état de
leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes,
et les espagnols autant animés contr'eux que
les anglois, ils commencèrent à mettre de l'eau
dans leur vin , et à les prier avec assez de
douceur de leur rendre leurs armes. Mais con-
sidérant l'inimitié qu'il y af oit entr'eux et les
deux habitans des huttes, et persuadés que
le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vins-
sent aux mains , étoit de laisser ceux-ci dé-
sarmés , ils leur dirent qu'ils u'avoient point
intention de leur faire le moindre mal, et
qu'ils continueroien ta leur donner toute sorte
d'assis tance, s'ils vouloient vivre paisiblement;
mais qu'ils ne trouvoient pas à propos de
leur rendre leurs armes, pendant qu'ils étoient
animés contre leurs propres compatriotes, et
qu'ils avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les espagnols.
Ces£ren9 abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement, voyant qu'on
leur refusoit leurs armes , sortirent de cet
endroit, la rage dan9 le cœur, et en jurant
qu'ils sauroient bien se venger des espagnols,
quoiqu'on leur eût ôté leurs armes à feu. Mais
ceux-ci méprisant leurs bravades, leur dirent
de prendre garde à ne rien entreprendre contre
leurs plantations et contre leur bétail; que s'ils
étoient assez hardis pour le faire, ils les tue-
roient comme des bêtes féroces par-tout où
ils les trouveroient ; et que, si après une telle
hostilité, ils tomboient vifs entre leurs mains,
ils les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et
fiâmes , et jurant de la manière du monde la
plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que
voilà nos deux autres , tout aussi enragés
qu'eux , mais à bien plus juste titre; car ayant
été à leur plantation, et la voyant détruite
de fond en comble,ils avoient de justes raisons
pour s'emporter contre leurs barbares ennemis.
Ils ne trouvèrent que difficilement le temps
de raconter leur malheur aux espagnols, tant
ceux-ci s'empressoient de les informer de leur
propre aventure. 11 faut avouer que c'étoit
une chose très - extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens,
sans recevoir la moindre punition.
11 est vrai que les espagnols les méprisoient,
sur-tout après les avoir désarmés, et avoir
rendu par-là leurs menaces vaines. Mais les
auglois étoientplus animés, et résolurent d'en
tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les espagnols les appaisèrent en.
leur disant que, puisqu'ils leur avoient ôté
leurs armes, ils ne pouvoient pas permettre
qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups
de fusil. De plus, l'espagnol qui étoit alors
comme gouverneur de l'île , les assura qu'il
leur procureroit une satisfaction entière. Car,
dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent
à nous quand leur fureur aura eu le temps de
se ralentir , puisqu'ils ne sauroient subsister
sans notre secours, et nous vous promettons
en ce cas qu'ils vous satisferont, à condition
que , de votre côté , vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contr'eux, que pour
votre propre défense.
Les deux anglois y consentirent, mais avec
beaucoup de peine : les espagnols leur pro-
testèrent qu'ils n'avoient point d'autre but
que d'empêcher l'effusion du sang parmi eux,
et de les rendre tous plus heureux. » Car,
» dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux,
» qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous,
« et c'est une grande pitié que nous ne puis-
» sions être tous amis, » Ces paroles les
adoucirent à la fin entièrement; ils s'engagèrent
à tout ce que les espagnols voulurent, et
restèrent quelques jours avec eux à cause
que leur propre habitation avoit été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vaga-
bonds , las de se promener et à moitié .morts
de faim, ne s'étant soutenus que par quelque
œufs de tourterelles, revinrent vers le château,
et voyant le commandant espagnol avec deux
autres se promener sur le bord de la petite
baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grace et avec
humilité, d'être recus de nouveau dans la fa-
mille. Mon honnête homme d'espagnol les
recut gracieusement : mais il leur dit qu'ils
avoient agi avec leurs propres compatriotes
d'une manière si grossière, et avec ses gens
à lui d'une manière si brutale , qu'il lui étoit
impossible d'accorder leur demande, saus déli-
bérer là-dessus auparavant avec les anglois et
avec les autres espagnols ; qu'il alloit dans le
moment leur en faire la proposition, et qu'il
leur donneroit réponse dans une demi-heure.
La faim leur fit paroître la condition d'at-
tendre une demi-heure hors du château ,
extrêmement dure ; et n'en pouvant plus ,
25
ils supplièrent le gouverneur de leur faire
apporter un peu de pain , ce qu'il fît : il
leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et un perroquet rôti , et ils
mangèrent le tout avec un très-grand ap-
pétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée , on
les fit entrer, et il y eut une grande dispute
entr'eux et leurs compatriotes qui les accu-
soieut de la ruine totale de leur plantation,
et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en
étoient vantés auparavant, ils ne purent pas
le nier alors. Le chef des espagnols fit le média-
teur, et comme il avoit porté les deux anglois
à ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seroient désarmés et hors d'état de leur
nuire, il obligea aussi les trois scélérats d'aller
rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisément
comme elle avoit été, et l'autre plus spacieuse;
à faire de nouveaux enclos , à planter de nou-
veaux arbres, à semer du blé pour remplacer
celui qu'ils avoient ruiné: en un mot, à remettre
tout dans l'état où ils l'avoient trouvé, autant
qu'il leur étoit possible ; car il n'étoit pas pos-
sible de suppléer exactement au blé qui étoit
déjà fort avancé, et aux arbres qui avoient
déjà une crue assez considérable.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ;
et comme on leur donnoit des vivres en abon-
dance, ils commencèrent à vivre paisiblement,
et toute la colonie étoit fort unie. 11 n'y man-
quoit rien , sinon qu'il étoit impossible de
porter les trois vagabonds à travailler pour
eux-mêmes.
Néanmoins les espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que, pourvu qu'ils
ne troublassent plus le repos de la société,
et qu'ils voulussent prendre à cœur le bien
général de la plantation , ils travailleroient
pour eux avec plaisir, et qu'ils leur permet-
taient de se promener à leur fantaisie, d'être
aussi fainéans qu'ils le trouveroient à propos.
Tout alla parfaitement bien pendant un mois
ou deux ; après quoi les espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes , et leur
donner la même liberté dont ils avoient joui
auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de
la part des espagnols, ces scélérats , inca-
pables de la moindre r.econnoissance , re-
commencèrent leurs insolences, et se mirent
dans la tête le dessein du monde le plus affreux.'
Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause
d'un accident qui mit toute la colonie égale-
ment en danger , et forca les uns et les autres
à renoncer à tout ressentiment particulier,
pour songer à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des espagnols ne put fermer les
yeux, de quelque côté qu'il se tournât. Il se
portoit très-bien par rapport au corps, comme
il m'a dit ; mais il se sentoit agité par des
pensées tumultueuses , quoique parfaitement
éveillé ; son cerveau étoit plein d'images de
gens qui se battoient et qui se tuoientles uns les
autres. En un mot étant resté quelque temps
au lit dans cette inquiétude, et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étoient tous couchés, sur des tas
de peaux de chèvres, placées dans de petites
couches qu'ils avoient dressées pour eux-
mêmes , et non pas dans des branles comme
moi, ils avoient peu de chose à faire pour
se lever. 11 ne leur falloit que se dresser sur
leurs pieds, et mettre un juste-au-corps et
leurs escarpins, et ils étoient en état de sortir
et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levés, l'espagnol sortit;
mais l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une
manière distincte ; d'ailleurs il en étoit empê-
ché par les arbres que j'avois plantés, et qui,
étant parvenus à une grande hauteur, lui
barroient la vue ; de sorte qu'il ne pouvoit que
regarder en haut et remarquer que le ciel étoit
serein et parsemé d'étoiles. Il n'entendoit pas
Je moindre bruit, et là-dessus il prit le parti
de se recoucher. Mais c'étoit encore la même
chose ; il ne pouvoit ni dormir, ni se tran-
quilliser l'esprit ; il se sentoit toujours l'ame
également troublée sans en appercevoir la
moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se couchant, en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla, et demanda qui étoit
celui qui faisoit du bruit : sur quoi le gou-
verneur lui dépeignit la situation où il se trou-
voit. Ecoutez donc, lui dit l'espagnol; de tels
mouvemens ne sont pas à négliger, je vous
en assure. Il y a certainement quelque malheur
qui nous pend sur la tête. Où sont les anglois,
poursuivit-il. 11 n'y a rien à craindre de ce côté-
là, répondit le gouverneur ; ils sont dans leurs
huttes. 11 paroît que depuis leur dernière
mutinerie les espagnols s'étoient réservé mon
château, et qu'ils avoient logé les anglois dans
un quartier à part, d'où ils ne pouvoient pas
venir à eux sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'espagnol; il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien , j'en suis
sûr par ma propre expérience. Je suis très-
convaincu, ajouta-t-il, que nos esprits ont de la
communication avec des esprits dégagés dela
matière, qui habitent le monde in visible, et qu'ils
en reçoivent des avertissemens avantageux,
pourvu qu'ils s'en veuillent servir. Allons, dit-
il, sortons d'ici, examinons tout; peut-être n'y
trouverons-nous rien qui puisse justifier vos
appréhensions , cependant je vous conterai
une histoire fort convenable au sujet, et qui
vous convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la
colline, d'où j'avois autrefois reconnu le pays
en pareil cas, en y montant par le moyen d'une
échelle que je tirois après moi, afin de parve-
nir jusqu'au second étage. Comme ils étoient
alors en griand nombre dans Hle , ils ne s'avisè-
rent pas de toutes ces précautions; ils s'y ren-
dirent tout droit par le bois ; mais ils furent
bien surpris en remarquant de cette hauteur
une lumière qui venoit de quelque feu , et en
entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois. tu les
sauvages débarquer dans mon île, j'avois pris
tout le soin imaginable pour leur cacher que
l'île étoit habitée ; et quand ils venoient à le
découvrir, je le leur faisois sentir d'une manière
si rude, que ceux qui s'en échappoient n'en
pouvoient pas donner un récit fort exact, et
que les seuls qui m'avoient vu , et qui s'en
étoient allés en état de le raconter, étoient
les trois sauvages qui, dans notre dernière
rencontre, s'étoient sauvés dans un des trois
canots, et dont la fuite m'avoit fort allarmé.
Il n'étoit pas possible à ma colonie de savoir
si les sauvages étoient abordés à file dans un
si grand nombre , et s'ils avoieut quelque des-
sein contre elle sur le rapport de ces trois,
ou si c'étoit par la même raison qui les y avoit
fait venir autrefois. Mais quoi qu'il en soit,
il n'y avoit pour elle que deux partis à prendre,
ou de se cacher soigneusement et de prendre
toutes les mesures possibles pour laisser igno-
rer à ces cannibales que l'ile étoit habitée , ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il
n'en échappât pas un seul: ce qui ne se pouvoit
faire qu'en coupant le chemin à leurs barques.
Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps
considérable.
On croira facilement que le gouverneur et
les deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient,
s'en retournèrent dans le moment pour éveiller
leurs camarades, et pour les instruire du
danger qui les menacoit. Ils prirent d'abord
l'aJlarme ; mais il fut impossible de leur per-
suader de se tenir clos et couverts. Ils sorti-
rent sur le champ pour voir de leurs propres
yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant
quelques heures de considérer les sauvages ,
à la clarté de trois feux qu'ils avoient allumés
sur le rivage à quelque distance l'un de l'au-
tre. Ils ne pouvoient pas comprendre quel
étoit le dessein de ces gens, et ne savoient à
quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis
étoient eu grand nombre ; et ce qu'il y avoit
de plus chagrinant, c'est que, bien loin de
se trouver réunis, ils étoient séparés en plu-
sieurs bandes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation ; ils les voyoient rôder
par-tout, et appréhendoient fort que par
quelque accident, ils ne vinssent à découvrir
leur habitation, ou que quelque chose ne leur
indiquât que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient
sur-tout pour leur troupeau, qui ne pouvoit
pas être détruit sans les mettre en danger
de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent
d'abord deux Espagnols et trois Anglois , avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la
grande vallée où étoit ma grotte , et de le faire
entrer dans la grotte même s'il étoit nécessaire.
Ils résolurent en même temps , s'il arrivoit
que les sauvages se réunissent en une seule
troupe, et s'éloignassent de leurs canots, de
tomber sur eux quand bien même ils seroient
une centaine. Mais c'est à quoi il ne falloit
pas s'attendre ; il y avoit entre leurs petites
bandes la distance d'une grande demi-lieue ;
et, comme il parut ensuite , elles étoient de
deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour
délibérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnoître pendant qu'il faisoit encore
obscur , et pour se mêler avec eux , afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers; et s'étant mis nud comme la main,
il partit dans le moment. Après deux heures
d'absence, il vint rapporter que c'étoit deux
partis différens de deux nations qui étoient
en guerre l'une contre l'autre ; qu'ils avoient
donné une grande bataille dans leur pays,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté
et d'autre, ils étoient venus par hasard dans
la même île pour faire leur festin, et pour
se divertir ; que dès qu'ils s'étoient découverts
mutuellement, leur joie avoit été extrêmement
troublée, et qu'ils paroissoient dans une si
grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils ne
se battissent de nouveau à l'approche du jour.
Il n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparence
qu'ils soupconnassent l'ile d'être habitée , et
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport, qu'un terrible bruit fit
comprendre à nos gens que les deux armées
en étoient aux mains, et que le combat devoit
être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se tenir
en repos , et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'éloit en cela seul que consistoit leur
sûreté , que les sauvages ne manqueroient pas
de se tuer les uns les autres, et que ceux
qui échapperoient du combat s'embarque-
roient sur le champ. Cette prédiction fut ac-
complie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison, particulièrement les Anglois,
qui sacrifiant leur prudence à leur curiosité ,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils
ne laissèrent pas néanmoins de se servir de
quelque précaution ; et au lieu d'avancer à
découvert pardevant leur habitation, ils prirent
un détour par le bois et se placèrent avanta-
geusement dans un endroit où ils pouvoient
voir tout ce qui se passoit sans être appercus ,
à ce qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire
qu'ils avoient été découverts par les sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible
qu'opiniâtre, et si je puis ajouter foi aux
Anglois, il paroissoit dans un des partis une
bravoure extraordinaire, une fermeté invin-
cible , et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclareroit la victoire.
Alors la troupe la plus proche des Anglois
commença à s'affoiblir, à se mettre en désordre,
et à s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jettassent, pour se dérober
à la fureur de leurs ennemis , dans la caverne
qui étoit devant leur habitation, et qu'ainsi
ils ne découvrissent involontairement que le
lieu étoit habité. Ils craignoient bien plus encore
que les vainqueurs ne les y suivissent, et lù-
dessus ils résolurent de se tenir avec leurs
armes au-dedans du retranchement, de faire
une sortie sur tous ceux qui voudroient entrer
dans la caverne, dans l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leurs découvertes. Leur dessein étoit
de ne se servir pour cet effet que de leurs
sabres, ou des crosses de leurs fusils ; de peur
de faire du bruit et d'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étoient attendus ; trois d'entre les vaincus
s'enfuyant de toutes leurs forces, et traversant
la baie, vinrent directement vers cet endroit,
ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asyle dans ce qui leur paroissoit un bois épais.
La sentinelle de mes gens vint aussi-tôt les
avertir, en ajoutant, à leur grande satisfaction,
que les vainqueurs ne les poursuivoient pas,
et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoient
sauvés, sur quoi le gouverneur Espagnol,
trop humain pour souffrir qu'on massacrât
ces pauvres fugitifs , ordonna à trois de nos
gens de passer par-dessus la colline , de se
glisser derrière eux, de les surprendre, et de
les faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté de
leurs canots , et se mit en mer. Pour les vain-
queurs, ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur, et s'étant réunis, ils jetèrent
deux grands cris, selon toutes les apparences
pour célébrer leur triomphe. Le même jour,
à peu près à trois heures de l'après-dînée, ils
rentrèrent dans leurs barques , et de cette
manière ma colonie en fut délivrée , et ne
revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les
Espagnols sortirent de leur embuscade pour
aller examiner le champ de bataille. Ils y trou-
vèrent à-peu-près une trentaine de morts ,'
dont quelques-uns avoient été tués par' de
grandes flèches qu'on leur voyoit encore dans
le corps ; mais la plupart avoient perdu la vie
par des coups terribles de certains sabres de
bois, dont mes gens trouvèrent seize ou dix-
sept sur la place , avec autant d'arcs et de
javelots. Ces sabres étoient d'une grosseur
et d'une pesanteur extraordinaire , et il falloit
avoir une force prodigieuse pour les manier
comme il faut. La plupart de ceux qui avoient
été tués par ces instrumens avoient la tête
brisée, et, comme l'on dit , en marmelade.
D'autres avoient les jambes et les bras cassés;
ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la dernière animosité. Nous n'eu trou-
vâmes pas un qui ne fût roide mort. Car la
coutume est parmi eux de faire tête à l'en-
nemi , quoique blessé , jusqu'à la dernière
goutte de leur sang , et les vainqueurs ne
manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs
blessures empêchent de prendre la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois, pen-
dant quelque temps : ce spectacle leur avoit
donné de l'horreur , et ils trembloient à la
seule idée de ces cannibales , entre les mains
desquels ils ne pouvoient tomber sans être
tués comme ennemis , et sans leur servir de
nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être
mangés en guise de bœuf ou de mouton ,'
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après
leur mort, avoit alors quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'ils en avoient horreur,
et que pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur rouloient dans l'esprit, les
avoient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort trai-
tables , et vaquèrent aux affaires communes
de la colonie. Ils plantoient, semoient, faisoient
la moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur
enfance dans ce lieu : mais cette bonne con-
duite n'eut point de durée , et ils prirent
bientôt de nouvelles mesures pour se venger
de leurs compatriotes , et se précipitèrent
eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étoient des jeunes gens, alertes et ro-
bustes , qui les servirent en qualité d'esclaves,
et qui leur furent d'une grande utilité. Mais
ils ne s'y prirent pas , pour gagner leur cœur,
de la même manière dont j'avois usé avec
"Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sen-
sibles à l'humanité avec laquelle ils leur avoient
sauvé la vie. Bien loin de leur donner quelques
principes de religion , ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser, et à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions sages
et accompagnées de douceur. Ils les nourris-
soient, mais en récompense ils les employoient
au travail le plus rude , et ils ne s'en faisoient
servir que par force. De cette manière ils ne
pouvoient pas compter sur eux quand il s'agi-
roit de hasarder leur vie pour leurs maîtres ;
au lieu que Vendredi étoit homme à se préci-
piter dans une mort certaine, pour me tirer
du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié ; le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute
animosité particulière. Dans cette situation, ils
se mirent unanimement à délibérer sur leurs
intérêts, et la première chose qui leur parut
digne d'attention, ce fut d'examiner, si, ins-
truits par l'expérience que le côté de l'île qu'ils
occupoient étoit le plus fréquenté par les sau-
vages , ils ne feroicut pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné:, tout aussi
propre à leur fournir abondamment de quoi
vivre, et infiniment plus capable de mettre
en sûreté leur bled et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et
contre ce projet, on résolut de ne point
changer de demeure , parce qu'il pourrait
arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât quelqu'un de sa part, qui les cher-
cheroitprobablement en vain, s'ils s'éloignoient
de son ancienne demeure : et oui les croiroit
7 1
tous péris, s'il voyoit. son château détruit :
ce qui les priveroit à jamais de tout le secours
que j'aurois la bonté de leur donner. Mais
pour leur bled et leur bétail, ils tombèrent
d'accord de les reculer dans la vallée où étoit
ma grotte, et où il yavoitune grande étendue
de fort bonne terre. Cependant après y avoir
pensé plus mûrement, ils changèrent de des-
sein, et prirent la résolution de n'envoyer
dans cette vallée qu'une partie de leur bétail ,.
et de n'y semer que la moitié de leur bled ,
afin que, si par quelque désastre une partie
en étoit détruite, le reste pût être hors d'in-
sulte , et leur fournir le moyen de réparer
leur perte.
.•• 26
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent
à mon avis, par rapport à leurs prisonniers.
Ce fut de leur cacher soigneusement le bétail
qu'ils nourrissoient dans cette vallée , et la
plantation qu'ils avoient jugé à propos d'y
faire. Sur-tout ils ne les laissèrent jamais appro-
cher de la grotte, qu'ils considéroient comme
.un asyle sûr, en cas d'extrême nécessité , et
où ils avoient caché les deux barils de poudre
que je leur avois laissés en partant.
Comme j'avois mis mon château à couvert
par un retranchement, et par un bois assez
épais, ils virent aussi-bien que moi que toute la
sûreté consistoit à n'être pas découverts, et
conséquemment ils résolurent de rendre leur
habitation invisible de plus en plus. Pour cet
effet, voyant que j'avois planté des arbres à une
assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure, ils suivirent le même plan, et en cou-
vrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon
bocage et le côté de la baie où autrefois j'avois.
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur
plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
la marée inondoit, sans laisser le moindre lieu
commode pour y débarquer, ni la moindre
trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce
croissent, en fort peu de temps, et comme ils
les plantoient beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne l'avois fait, n'ayant que le
dessein de mettre des pallissades devant ma
fortification, à peine avoient-ils été eu terre
pendant trois ou quatre ans , que se trouvant
fort près l'un de l'autre , ils formèrent une baie
impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avois plantés, et dont le tronc étoit de
la grosseur d'une cuisse d'homme, ils en mi-
rent un si grand nombre de jeunes, et les
placèrent si serrés, que pour pénétrer par
force dans le château , il auroit fallu une armée
entière qui s'y fît une entrée à coups de
hache; car à peine un petit chien auroit-il pu
passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière ; et ils couvri-
rent d'arbres toute la colline , ne se laissant
pas à eux-mêmes la moindre sortie , sinon
par le moyen de mon échelle qu'ils tiroient
après eux pour monter sur le second étage
de cette hauteur, précisément comme je m'y
étois pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
l'échelle n'y étoit pas , il falloit des ailes ou
du sortilège pour mettre quelqu'un en état
de venir à eux.
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement
Lien imaginé ; et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avoient pas été inutiles. Je
fus convaincu par-là que, comme la prudence
humaine est inspirée par la providence divine,
ainsi c'est la direction de la providence qui la
met à travailler ; et si nous voulions bien en
écouter la voix , je suis sûr que ce seroit le
moyen d'éviter un grand nombre de désastres,
auxquels notre négligence ne nous expose
que trop ordinairement.
Ils vécurent de cette manière deux années
de suite dans une parfaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes
voisins. Il est vrai qu'un matin ils eurent une
allarme bien chaude..Elle leur fut donnée par
tjuelques Espagnols, qui ayant été de fort
bonne-heure du côté occidental de l'île , où
je n'avois jamais mis le pied, de peur d'être
découvert, avoient été surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paroissoient
sur le point d'aborder , ils étoient revenus
au logis à toutes jambes dans une grande
consternation , et ils avoient averti leurs
camarades du danger qui paroissoit les me-
nacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts,
pendant tout ce jour et le suivant, ne sor-
tant que la nuit pour aller à la découverte ;
mais heureusement pour eux l'allarme étoit
fausse, les sauvages n'étoient pas débarqués,
ils avoient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelqu'autre entreprise.
Peu de temps après , ces Espagnols eurent
avec les trois Auglois une nouvelle querelle ,
dont voici la cause. Un d'entr'eux , le plus
violent de tous les hommes , enragé contre
un esclave, de ce qu'il n'àvoit pas bien fait
quelque ouvrage qu'il lui avoit donné , et
qu'il avoit marqué quelque dépit , lorsqu'il
avoit voulu le redresser , saisit une hache,
non pas pour le punir, mais pour le tuer.
11 avoit envie de lui fendre la tête ; mais
la rage ne lui permettant pas de bien diriger
son coup, il tomba sur l'épaule du pauvre
homme ; sur quoi un des Espagnols , croyant
qu'il lui avoit coupé un bras, accourut pour
le prier de ne pas massacrer ce malheureux ,
et pour l'en empêcher par force , s'il étoit né-
cessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol
lui-même en jurant qu'il le tueroit en.la place
du sauvage ; mais l'autre évita le coup , et
avec une pelle qu'il avoit à la main, ( car ils
étoient tous occupés au labourage , ) il le ter-
rassa. Un autre Anglois voyant son compa-
gnon à terre , se rua sur l'Espagnol, et le
terrassa à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglois se rangea du côté des deux autres. Ils
n'avoient point d'armes à feu , ni les uns ni les
autres, mais assez de haches, et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglois
avoit un sabre caché sous ses habits, avee
lequel il blessa les deux Espagnols, qui étoient
venus pour seconder leurs compagnons. Là-
dessus toute la colonie fut en confusion, et
les Anglois furent faits prisonniers tous trois.
On délibéra d'abord sur ce qu'on en feroit. Ils
avoient déjà excité tant de troubles , ils étoient
si furieux, et de plus de si grands fainéans,
qu'ils étoient pernicieux à cette petite société,
sans lui être en aucune manière utiles ; d'ail-
leurs c'étoient des traîtres et des perfides, à
qui le crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement,
que s'ils étoient de son pays , il les feroit
tous pendre sans quartier , puisque les lois
de tous les gouvernemens tendent à la con-
servation de la société, et qu'il est juste d'en
ôter tous ceux qui tâchent de la détruire ;
mais qu'étant Anglois , il vouloit les traiter
avec la plus grande douceur, en considération
d'un homme de leur nation, à qui ils devoient
tous la vie, et qu'il les abandonneroit au juge-
ment de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva , et
pria qu'on le dispensât de cette commission ,
puisqu'il seroit obligé, en conscience , à les
condamner à être pendus. Ensuite il conta
comment Guillaume Atkins leur avoit fait la
proposition de se joindre tous cinq , pour
assassiner les Espagnols pendant leur som-
meil. .
Le gouverneur entendant une entreprise
si horrible, se tourna vers le scélérat qu'on
venoit d'accuser ; comment donc, seigneur
Atkins, lui dit-il, vous nous avez vquIu assas-
siner tous tant que nous sommes? Qu'avez-
vous à répondre à cela ? Ce malheureux étoit
si éloigné de le nier, qu'il en convint effron-
tément, en jurant qu'il étoit encore dans le
même dessein. .. :
Mais, Atkins , reprit l'Espagnol, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour mériter un
pareil traitement, et que gagneriez - vous en
nous massacrant? Que faut-il que nous fassions
pour vous en empêcher? Pourquoi faut-il que
vous nous mettiez dans la nécessité, ou de
vous tuer, ou d'être tués par vous ? Vous
avez,grand tort de nous réduire à cette cruelle
alternative.
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
se mocquoit de lui ; sur quoi il se mit dans
une telle fureur, que, s'il avoit eu des armes,
et s'il n'avoit pas été retenu par trois hommes,
il est à croire qu'il auroit tué le gouverneur
au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à consi-
dérer sérieusement quel parti ils prendroient
à l'égard de ces furieux. Les deux Anglois,
et l'Espagnol qui avoit empêché la mort de
l'esclave, opinèrent qu'il falloit en pendre un,
pour servir d'exemple aux autres ; et que ce
devoit être celui qui dans le moment avoit
voulu faire deux meurtres avec sa hache. 11
paroit effectivement qu'il avoit eu ce dessein
là; car il avait si cruellement blessé le pauvre
sauvage , qu'on croyoit impossible qu'il eu
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de
cet avis ; il répéta encore que c'étoit à un
Anglois qu'ils étoient tous redevables dela vie,
et qu'il ne consentiroit pas à la mort d'un seul
homme de cette nation, quand ils auroient
massacré la moitié de ses gens. 11 ajouta que,
s'il étoit assassiné lui-même par un Anglois,
il emploieroit ses dernières paroles à les prier
de lui faire grâce.
I l insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader ; et comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la
clémence, prévaut dans un conseil, quand
elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent
tous dans le sentiment de cet honnête hom-
me. Il falloit pourLant songer aux moyens
d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, et de délivrer une fois
pour toutes cette petite société de ses appré-
Lensions si bien fondées. On délibéra là-dessus
avec beaucoup d'attention, et l'on convint à
la fin unanimement de ces articles.
« Qu'ils seroient désarmés , et qu'on ne
« leur permettroit pas d'avoir ni fusil, ni
« poudre , ni plomb , ni sabre, ni aucune
« arme offensive.
« Qu'il seroit défendu, tant aux Espagnols
« qu'aux Anglois, de leur parler, ou d'avoir
« le moindre commerce avec eux-
« Qu'ils seroient chassés pour toujours de
« la société ; permis à eux de vivre, où, et de
« quelle manière ils le trouveroient à propos.
« Qu'ils se tiendroient toujours à une cer-
« taine distance du château, et que, s'ils
a commettoient le moindre désordre dans la
« plantation, le bled, ou le bétail apparte-
« nant à la société, il seroit permis de les
« tuer comme des chiens, par-tout où on
« les trouveroit. «
Le gouverneur, dont l'humanité étoit au-
dessus de tout éloge , ayant réfféchi sur le
contenu de leur sentence, se tourna du côté
des deux Anglois, et les pria de considérer
que ces malheureux ne pouvoient pas avoir
d'abord du grain et du bétail ; que par con-
séquent il falloit leur donner quelques pro-
visions pour ne les pas réduire à mourir de
faim. On en convint, et on résolut de leur
donner suffisamment de bled pour subsister
pendant huit mois, et pour avoir de quoi
semer, afin qu'ils en eussent après ce temps-
là de leur crû. On y ajouta six chèvres, qui
donnoient du lait, quatre boucs , et six che-
vreaux destinés en partie pour leur nourri-
ture, et en partie à servir de commencement
à un nouveau troupeau. On y ajouta encore
tous les outils nécessaires, six haches, une
scie ; mais à condition qu'ils s'engageroient
par un serment solemnel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes, ni contre les
Espagnols, et qu'ils ne songeroient de leur
vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la so-
ciété, pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent
d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter
le serment qu'on exigeoit d'eux^avec tant de
justice. Ils dirent qu'ils alloient chercher un
endroit pour s'établir, et pour y faire une
plantation ; et on leur donna quelque peu de
vivres, mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils
indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avoient marqué pour y demeurer, et pour y
planter. C'étoit un lieu fort convenable, dans
l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté du
nord-est, assez près de la côte où j'avois
abordé dans mon premier voyage, après avoir
éte' emporté par les courans en pleine mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies caba-
nes sur le modèle de mon château, au pied
d'une colline déjà environnée de quelques
arbres de plusieurs côtés ; de manière qu'en
y en plantant un petit nombre d'autres , ils se
mettoient entièrement à couvert, à moins
qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin.
Ils demandèrent quelques peaux de chèvres
pour leur servir de lits et de couvertures, et
elles leur furent données. Etant alors d'une
humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solem-
nellement à ne rien entreprendre contre la
colonie ; et à cette condition, on leur donna
tous les outils dont on pouvoit se passer. On
y ajouta des pois, du millet et du riz, pour
semer; en un mot, tout ce dont ils pouvoient
avoir besoin, excepté seulement des armes et
des munitions. •
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui étoit peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, Us n'avoient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrein. ; : î
crusoI 413
Quand ils se mirent à faire des planches et
des pots , ils furent terriblement embarrassés,
et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une
nouvelle peine pour eux , quand la saison
pluvieuse vint, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à couvert et pour le tenir
sec , ce qui faillit à le gâter absolument. Cet
inconvénient les humilia assez pour leur faire
demander le secours des espagnols, qui Je
leur accordèrent très-volontiers. Dans l'espace
de quatre jours ils creusèrent une cave dans un
des côtés de la colline, suffisamment grande
pour mettre leur grain et leurs autres provi-
sions à l'abri ; mais c'étoit peu de chose com-
parée à la mienne , sur-tout dans l'état où elle
fut, lorsque les Espagnols l'eurent élargie con-
sidérablement , et qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation,
il prit un nouveau caprice à ces coquins dont
les suites jointes à celles de leurs crimes pas-
sés , les mirent dans un grand danger aussi
bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie
laborieuse , sans la moindre espérance d'une
plus heureuse situation pour l'avenir, ils .se
mirent en tête de faire un voyage dans le
continent d'où les sauvages étoient venus : et
cela pour essayer de faire quelques prisonniers
.propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais, s'ils s'y
étoient pris avec modération ; mais ces mal-
heureux ne faisoient rien sans qu'il y eût
quelque crime, ou dans le projet, ou dans
l'exécution. A mon avis , ils étoient sous une
espèce de malédiction du ciel, qui, pour les
punir de leurs crimes, leur en laissoit faire de
nouveaux, dont il les châtioit par de nouvelles
catastrophes. Du moins mon sentiment est
que, si l'on ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans le monde des
châtimens visibles, il est difficile d'accorder ce
qui arrive sur la terre, avec la justice divine.
Dans l'occasion dont il s'agit ici, la chose
parut évidemment ; leur criminelle mutinerie
les engagea dans leurs autres forfaits, et les
réduisit au triste état où ils se trouvèrent dans
la suite. Au lieu d'avoir quelques remords du
premier crime , ils y en ajoutèrent d'autres,
comme,par exemple, la monstrueuse cruauté
de blesser un pauvre esclave, qui peut-être
n'avoit pas fait ce qu'on lui avoit ordonné,
parce que la chose lui étoit impossible, et de
le blesser de manière à l'estropier pour toute
sa vie. Je ne parle pas de l'intention de le tuer,
dont il est difficile de douter quand on consi-
dère leur affreux projet de massacrer de sang-
froid tous les Espagnols, pendant qu'ils se-
roient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire , ces
trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château , en demandant, avec
beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis de
parler aux Espagnols. Ceux-ci le voulant bien,
les trois Anglois leur dirent qu'ils étoient fati-
gués de leur manière de vivre , qu'ils n'étoient
pas assez adroits pour faire les choses qui
leur étoient nécessaires , et que n'ayant aucun
secours pour en venir à bout, ils mourroient
de faim indubitablement ; que si les Espagnols
leur vouloient permettre de prendre un des
canots qui avoient servi à les transporter , et
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iroient chercher for-
tune dans le continent, et qu'ainsi ils les déli-
vreroient de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils alloiént se
perdre de propos délibéré, et qu'ils savoient
par leur propre expérience, sans avoir besoin
d'un esprit de prophétie , qu'ils devoient s'at-
tendre à mourir de misère sur le continent.
Us répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périroient tous dans l'île : car ils ne
pouvoient, ni ne vouloient travailler ; et que
s'ils avoient le malheur d'être massacrés, ils
mettroient par-là fin à toutes leurs misères ;
que dans le fond ils n'avoient ni femmes ni
enfans qui perdissent quelque chose par leur
mort ; en un mot, qu'ils étoient résolus de par-
tir quand même on leur refuseroit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté , que, s'ils vouloient abso-
lument suivre ce dessein, ils ne permettroient
pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se
défendre, et que, malgré la disette d'armes
à feu où ils étoient eux-mêmes, ils leur don-
neroient deux mousquets , un pistolet , un
sabre , et trois haches ; ce qui étoit tout ce
qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois ;
autant de chevreau frais qu'ils en pouvoient
manger, pendant qu'il seroit bon ; un grand
pannier rempli de raisins secs, un pot rempli
d'eau fraîche , et un jeune chevreau en vie.
Avec ces provisions ils se mirent hardiment
dans le canot, quoique le passage fut au moins
de quarante milles d'Angleterre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande
pour porter une vingtaine d'hommes, et par
conséquent elle étoit plutôt embarrassante dans
cette occasion , que trop petite ; mais comme
ils avoient un vent frais et la marée favorable,
ils la manièrent assez bien. Ils avoient mis, en
guise de mât, une grande perche, avec une
voile de quatre peaux de chèvres sechées et
cousues ensemble. De cette sorte ils quittèrent
le rivage de fort bonne grace , et les Espagnols
leur souhaitèrent un bon voyage sans s'atten-
dre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'île , Anglois
et Espagnols , ne pouvoient s'empêcher de se
féliciter de temps en temps, de la manière pai-
sible dont ils vivoient ensemble , depuis que
ces gens intraitables s'en étoient allés ; et leur
retour étoit la chose du monde qu'ils atten-
doient le moins ; quand, après une absence de
vingt-deux jours, un des Anglois, s'occupant
27
dans sa plantation ; apperçut tout d'un coup
trois étrangers avancant de leur coté , avec des
armes à feu.
D'abord l'Anglois se mit à fuir comme le
vent | et tout effrav.é il fut dire au gouverneur
Espagnol que c'en étoit fait d'eux,' et qu'il y
avoit des étrangers qui étoient débarqués dans
l'île, sans qu'il pût dire quels gens c'étoient.
L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quel-
ques momens, lui demanda ce qu'il vouloit
dire par-là ; qu'il ne savoit pas quels gens
c'étoient, et que ce devoient être assurément
des sauvages. Non, non, répondit l'Anglois ;
ce sont des gens habillés, avec des armes à
feu. » Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi vous
» troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
» sauvages ? Ils sont nos amis ; car il n'y a
» point de nation chrétienne au monde qui ne
» soit plutôt portée à nous faire du bien que
» du mal. »
Pendant qu'ils étoient dans cette conversa-
tion , voilà les Anglois qui, se tenant derrière
les arbres nouvellement plantés , se mettent à
crier de toutes leurs forces. On reconnut
d'abord leur voix , et la première surprise fit
aussi-tôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il étoit impossible de deviner la
cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils avoient été
et sur ce qu'ils y avoient fait. Ils répondirent
en peu de mots, qu'ils avoient fait le passage
en deux jours de temps ; qu'ils avoient vu sur
le rivage où ils avoient dessein d'aborder , une
prodigieuse quantité d'hommes qui parois-
soient allarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de
javelots, s'ils avoient osé mettre pied à terre ;
qu'ils avoient rasé les côtes du côté du nord,
l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils s'étoient
appercus que. ce que nous prenions pour le
continent, étoit une île ; que bientôt après ils
avoient découvert une autre île à main droite
du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest ; et qu'étant résolus d'aller à
terre à quelque prix que ce fût, ils étoient
passés du côté d'une de ces îles occidentales,
et y avoient débarqué hardiment; qu'ils avoient
trouvé le peuple fort honnête et fort sociable,
et qu'ils en avoient reçu plusieurs racines et
quelques poissons secs ; les femmes parois-
soient disputer aux hommes le plaisir de leur
fournir des vivres, qu'elles étoient obligées de
porter sur leur tête pendant un assez long.
chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes , du mieux qu'ils purent, quelle
nation il y avoit là aux environs. Les sauvages
leur firent entendre que c'étoient des peuples
cruels, habitués à manger les hommes ; mais
que pour eux, ils ne mangeoient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre ,
dont la chair leur fournissoit un festin de
triomphe.
Les Anglois leur demandèrent de la même
manière quand ils avoient eu un pareil festin.
Ils firent comprendre qu'il y avoit deux mois ,
en étendant la main du côté de la lune, et
montrant deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent
que leur grand roi étoit maître de deux cents
prisonniers qu'il avoit fait dans une bataille ,
et qu'on les engraissoit pour le festin prochain.
Les Anglois parurent là-dessus fort curieux
de voir ces prisonniers ; mais les sauvages les
entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhai-
toient d'en avoir quelques-uns pour les man-
ger ; et montrant du bout du doigt le couchant
et ensuite l'orient, ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent
cinq femmes et onze hommes, dont ils leur
firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer, des bœufs
et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barba-
rie, l'idée seule de manger ces prisonniers
leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens étoit embarrassant : cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette va-
leur ; c'auroit été faire un cruel affront à
cette nation sauvage. Ils se déterminèrent
enfin à l'accepter, et donnèrent en récom-
pense, à ceux qui le leur avoient fait, une
de leurs haches, une vieille clef, un cou-
teau et cinq ou six balles de fusil, qui leur
plaisoient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usa-
ge. Ensuite les sauvages liant les pauvres cap-
tifs, les mains derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglois furent obligés de quitter le
rivage dans le moment, de peur que, s'ils
fussent restés à terre la bienséance ne les eût
«
i
forcés à tuer quelques-uns de ces pauvres
gens, à les mettre à la broche, et à prier à
dîner ceux qui avoient eu la générosité de les
pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé des gens de l'île,
avec toutes les marques de reconnaissance
qu'il est possible de donner par signes , ils
remirent en mer, et s'en retournèrent vers la
première île, où ils rendirent la liberté à huit
de leurs prisonniers, trouvant le nombre
qu'ils en avoient trop grand pour ne leur
être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages ; mais il fut impossible de leur faire
comprendre quelque chose. Ces gens s'étoient
si fortement mis dans l'esprit qu'ils alloient
bientôt servir de pâture à leurs possesseurs,
qu'ils crovoient que tout ce qu'on leur disoit,
et tout ce qu'on leur donnoit, tendoit uni-
quement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier ; ce
qui leur fit pousser des cris terribles, sur-
tout aux femmes, comme si elles avoient déjà
le couteau sous la gorge. Car, à s'en rapporter
aux coutumes de leur pays, ils ne pouvoient
qu'en conclure qu'on les alloit égorger dans
le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guères moin-
dres quand on leur donnoit à manger. Ils
s'iniaginoient que c'étoit dans le dessein de
conserver leur embonpoint pour les manger
avec plus de volupté. Si les Awglois fixoient
les yeux particulièrement sur quelqu'une de
ces misérables créatures , celui sur qui' ces
regards tomboient s'imaginoit aussi-tôt qu'on
le trouvoit le plus gras et le plus propre à être
mis en pièces le premier. Lors même qu'ils fu-
rent arrivés à notre île, et qu'on les traitoit avec
beaucoup de douceur, ils s'attendoient tous
les jours, pendant quelque temps, à servir de
dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois avanturiers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étoient leurs nou-
veaux domestiques. Et ayant appris qu'ils les
avoient amenés dans une de leurs cabanes,
et qu'ils venoient exprès pour demander des
vivres pour eux, il résolut de s'y transporter
avec tous les Espagnols, et les deux Anglois
honnêtes, en un mot avec toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi.
y
Ils les trouvèrent dans la hutte , tous liés ;
car leurs maîtres avoient jugé nécessaire d'user
de précaution, de peur que, pendant leur
absence, ils ne prissent le parti de se sauver
avec le canot. Ils étoient aussi à terre, nuds
comme la main. Il y avoit trois hommes âgés
d'environ trente à trente-cinq ans , tpus bien
tournés, etayantl'air d'être adroits et robustes.
Le reste consistoit en cinq femmes , parmi
lesquelles il y en avoit deux de trente ou qua-
rante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six,
et une grande fille bien faite de seize ou dix-
sept : elles étoient toutes bien proportionnées
pour la taille et pour les traits , mais d'une
couleur un peu tannée : il y en avoit deux,
qui, si elles avoient été parfaitement blanches,
auroient pu passer pour de belles femmes à
Londres même : elles avoient quelque chose
d'extrêmement gracieux dans l'air du visage, et
toute leur contenance étoit fort modeste : ce
qui fut sur-tout remarquable après qu'on les
eût habillées, quoique dans le fond leurs habits
ne fussent guères propres à relever les agré-
mens du beau sexe.
La vue de ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance, particulièrement
aux Espagnols, qui, outre leur modération,
leur intégrité et la douceur de leur naturel »
se distinguoient encore par leur modestie ;
d'ailleurs ils avoient toute la pitié possible de
ces pauvres gens , les voyant dans la plus
triste situation , et dans la plus mortelle inquié-
tude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'at-
tendoient à chaque moment à être traînés hors
de la cabane pour être assommés , et pour
servir d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordon-
nèrent au vieux sauvage, père de Vendredi,
d'aller voir s'il en connoissoit quelqu'un , et
s'il entendoit quelque chose à leur langage.
Le bon-homme le fit, les regarda fort atten-
tivement, mais n'en, reconnut pas un seul. Il
avoit beau parler , personne ne comprit rien
à ses paroles ni à ses signes, excepté une des
femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des
Espagnols, et pour les assurer que leurs maîtres
étoient chrétiens , qu'ils avoient en horreur
les festins de chair humaine, et qu'ils pouvoient
être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent assurés, ils marquè-
rent une joie extraordinaire par miHe postures
comiques toutes différentes ; ce qui faisoit voir
qu'ils étoieut de diverses nations.
La femme qui faisoit l'office d'interprète
eut ordre de leur demander s'ils vouloient bien
être esclaves , et consacrer leur travail aux
hommes qui les avoient amenés pour leur
sauver la vie : sur quoi ils se mirent tous à
danser, et à prendre l'un une chose, l'autre
une autre, et à les porter vers la cabane, pour
marquer qu'ils étoient prêts à rendre à leurs
maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes
ne donnassent occasion à de nouvelles que-
relles, et peut-être à quelque effusion de sang,
demanda aux trois Anglois ce qu'ils avoient
résolu de faire de ces personnes , et s'ils
avoient intention de les employer comme ser-
vantes ou comme femmes ; l'un et l'autre ,
répondit un d'eux : » Je ne prétends pas vous
» en empêcher, répartit l'Espagnol ; vous en
» êtes les maîtres : mais je crois qu'il est juste,
» pour éviter des désordres , que vous n'en
» preniez chacun qu'une seule , et que vous
» vous y teniez , sans avoir aucun commerce
» avec les autres. Je sais bien que je ne suis
» pas qualifié pour vous marier légitimement,
» mais il me paroît raisonnable que, pendant
» que vous serez ici, vous viviez avec la femme
» qui vous sera tombée en partage , comme
» si elle étoit réellement votre épouse, et que
» vous la mainteniez comme telle, en l'empê-
» chant de son côté d'avoir aucun commerce
» scandaleux avec tout autre homme. » Cette
proposition leur parut à tous si juste et si
équitable , qu'ils l'acceptèrent sans la moindre
difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors ; ils demandèrent
aux Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en
prendre quelques-unes pour eux. Ils répon-
dirent tous que non. Les uns dirent qu'ils
avoient des femmes en Espagne ; et les autres
qu'ils n'avoient pas envie de se joindre à des
femmes qui n'étoient pas chrétiennes : en un
mot, ils déclarèrent tous qu'ils avoient la cons-
cience trop délicate pour avoir le moindre
commerce avec elles : Exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pareil
dans tous mes voyages !
Enfin , les cinq Anglois convinrent d'en
prendre chacun une , et ainsi ils vécurent
d'une manière toute nouvelle. Les Espagnols
et le père de Vendredi continuèreutà demeurer
dans mon ancienne habitation, qu'ils avoient
élargie considérablement en dedans. Ils avoient
avec eux les trois esclaves qui avoient été pris,
lorsque les sauvages s'étoient donné bataille:
c'étoit-là, pour ainsi dire, la capitale de la co-
nie , dont les autres tiroient des vivres , et
toutes sortes de secours, selon que la nécessité
l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité avec
laquelle se fit le choix des femmes dont j'ai
parlé , parmi ces cinq compagnons presque
tous également insolens , et difficiles à gou-
verner. Il est étonnant sur tout qu'il n'arrivât
pas que deux s'attachassent à la même per-
sonne , puisqu'il y en avoit deux beaucoup
plus aimables que les autres. 11 est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter les
querelles ; car , ayaut mis les cinq femmes en-
semble dans une des huttes , ils s'en furent
tous dans l'autre , et tirèrent au sort à qui
choisir oit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est
que celui à qui il échut de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où se
trouvoient ces femmes toutes nues, il prit celle
qui passoit avec raison pour la moins agréable
de toutes, puisqu'elle étoit la moins belle et la
moins jeune, ce qui excita de grands éclats de
rire parmi les quatre aussi-bien que parmi les
Espagnols. Mais il raisonnoit mieux qu'eux
tous , et comprit que dans ce choix il ne falloit
pas seulement avoir égard à l'agrément, mais
encore au secours qu'ils pouvoient tirer de
leurs femmes dans l'économie de leurs affaires ;
effectivement le succès le justifia, et sa femme
fit voir qu'elle étoit la meilleure, et la plus utile
de toute la troupe.
L'affaire n'étoit pas tout à fait aussi diver-
tissante pour les pauvres prisonnières ; car
lorsqu'elles se virent de cette manière toutes
ensemble, et qu'on les venoit chercher une
aune, leurs anciennes frayeurs se renouvel-
lèrent avec plus de force , elles crurent ferme-
ment que le moment d'être dévorées étoit
venu. Conformément à cette terrible préven-
tion , lorsque le premier matelot entra pour
emmener la plus âgée, les autres poussèrent
les cris les plus lamentables, et environnèrent
leur pauvre compagne pour l'embrasser, et
.prendre congé d'elle. Elles le firent avec de si
grands transports de douleur, qu'elles auroient
touché le plus dur , et il fut impossible aux
Anglois de les tirer de l'opinion qu'on les alloit
tuer sans délai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir
le père de Vendredi, qui leur apprit que les
cinq hommes • avoient volonté d'en prendre
chacun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite , et que
la frayeur des nouvelles mariées fut un peu
appaisée , les Anglois se mirent à travailler;
et aidés par les Espagnols, ils bâtirent en peu
d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant, pour ainsi dire, toutes rem-
plies de leurs meubles, de leurs outils, et de
leurs provisions. Les trois vauriens avoient
choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux
autres le plus voisin de mon château ; mais les
tins et les autres vers le nord de l'ile ; de ma-*
nière qu'ils continuèrent à faire bande à part,
et qu'il y avoit dans mon île le commencement
de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
tommes de pénétrer les secrets de la provi-
dence divine. Il arriva justement que les deux
honnêtes gens eurent en partage les femmes
qui avoient le moins de mérite ; au lieu que
i'Ln.

.le trouvai la plantation dcs deux .Anglais honnêtes
Çena bien mieux ternie (jue celle des trois vauriens .
Tjm 2 fia.} 43i.
'
»
»
.
les trois scélérats, qui n'étoient bons à rien *
incapables de faire du bien aux autres , et à
eux-mêmes ; en un mot , qui ne valoient
presque pas la peine d'être pendus., échurent à
des femmes adroites, diligentes, industrieuses>
et parfaitement bonnes ménagèrç$ ;Je ne veux
pas dire par-là que les autres fussent d'un mau-
vais naturel ; elles étoient toutes cinq,également
douces,patientes,tranquilles et soumises, plu-
tôt comme esclaves, que comme femmes. Je
veux seulement faire entendre que les deux
dont il s'agit ici, étoient moins habiles que les
autres, moins laborieuses et moins propres.
r . Je dois ajouter ici une remarque à ^honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux, et uégligens. Lorsque j'allai Voir
les différentes plantations, et "la manière dont
ichaque petite colonie les gouvernoit, je trouvai
que celle des Angiois; honnêtes gens, surpas1.
.soit tellement.celle des trois vauriens, qu'il n'y
avoit pas la moindre comparaison à faire. Il
est vrai que les uns et les autres avoient cultivé
autant de terre qu'il étoit nécessaire pour y
semer du bled suffisamment ; mais d'ailleurs,
rien n'étoit plus aisé que de remarquer une
très-grande différence dans la manière dont
chaque petite colonie s'y étoit prise pour rendre
les terres fertiles, et pour les enfermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté
autour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres qui la rendoient inaccessible , et qui
en cachoient la vue , et< quoique leur planta-
tion eût été deux fois ruinée, la première fois
par leurs propres compatriotes, et la seconde
par les sauvages, comme on va le voir, tout
étoit déjà rétabli et aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étoient arrangées comme si elles
étoient nées dans les pays où elles se plaisent
le plus, et les raisins en étoient aussi bons que
ceux de l'ile , quoique leurs vignes fussent
beaucoup plus jeunes que celles des autres
pour les raisons que je viens d'alléguer. De
plus, ils s'étoient fait une retraite dans le plus
épais du bois , où par un travail assidu ils
s'étoient creusé une cave qui leur servit beau-
coup dans la suite pour y cacher leur famille,
quand ils furent attaqués par les barbares. Ils
avoient planté tout autour un si grand nombre
d'arbres, qu'elle étoit inaccessible, sinon par
de petits chemins qu'ils étoient seuls capables
de trouvei..
Pour les trois vauriens , quoique leur nou-
vel établissement les eût bien civilisés , en
comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils
ne donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse, il leurrestoit
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Il est vrai qu'ils avoient
semé du bled, et qu'ils avoient fait des enclos ;
mais ils avoient parfaitement vérifié ces paroles
de Salomon : Je passai dans la vigne du pares-
seux, et elle éloit toute couverte d'épines. Quand
les Espagnols vinrent pour voir la moisson de
ces trois Anglois, ils ne la purent découvrir
qu'à peine , à travers les mauvaises herbes.
Il v avoit dans leur haie plusieurs trous, que
les boucs sauvages y avoient faits pour manger
les épis , et quoiqu'ils les eussent bouchés
comme ils l'avoient pu , cela s'appeloit fermer
l'écurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire,
avoit par-tout un air d'application et de succès.
Ou nedécouvroitpas une mauvaise herbe entre
leurs épis,nilamoindre ouverture dans leur haie.
Ils vérifioient cet autre passage de Salomon :
La main diligente enrichit : tout gennoit, tout
croissoit chez eux: ils jouissoient d'une pleine
28
abondance; ils avoient plus de bétail que les au-
tres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et en
même temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites, qu'elles
ménageoientparfaitement tout ce quiregardoit
l'économie intérieure , et qu'ayant appris la
manière anglpise de faire la cuisine , d'un des
deux autres Anglpis qui avoit été second cuisi-
nier du vaisseau, elles donnoient fort propre-
ment à manger à leurs maris ; au lieu qu'il
avoit été impossible d'y dresser les dpux autres
femmes ; mais en récompense, le second cuisi-
nier s'en apquittoit très-bien luir.même, sans
négliger aucune de ses autres occupations.
Celle dçs trois autres n'étoit que d'aller rôder
par toute l'île, de chercher des oeufs de tourte-
relles , de chasser; en un mot, i}s s'oçcupoient
à tout, excepté à ce qui, étoit nécessaire. En
récompense, ils viypient comme des gueux ;
au lieu que la manière de vivre des autres étoit
agréablp et aisée.
J'en, viens à présent à une scène tragique
différente de tout ce qui étoit arrivé aupara-
vant à la colonie et à moirmême ; en voici le
récit fidelle et circonstancié.
Il arriva un jour, de fort bon matin , que
cinq ou six canots pleins de sauvages abor-
dèrent sans doute dans la vue ordinaire de faire
quelque ièstin. Cet. accident étoit devenu si
familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettoit
plus en peine , et qu'elle ne songeoit qu'à se
tenir cachée, persuadée que, si elle n'étoit pas
découverte par les sauvages , ils se rembar-
queroient dès qu'ils auroient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avoient pas la moindre
idée des habitans de l'île. Celui qui avoit fait
une pareille découverte se contentoit d'en don-
ner avis à toutes les différentes plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert., en placant seule-
ment une sentinelle pour les avertir du, rem-
barquement des sauvages.
Ces mesures étoient justes , sans doute :
mais un désastre imprévu les rendit inutiles,
et faillit causer la ruine de toute la colonie,
en la découvrant aux barbares. Dès que les
canots des sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches, et quel-
ques-uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller
examiner le lieu du festin. A leur grand éton-
nement,ilsy trouvèrent trois sauvages étendus
à terre, et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étoient tellement remplis
de leurs horribles mets , qu'ils s'étoient mis
à dormir comme des bêtes , sans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons avoient été
prêts à partir : ou bien ils s'étoient peut-être
égarés dans les bois, et ils u'étoient pas venus
assez à temps pour se rembarquer avec les
autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étoient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté
sur cet accident, étoit tout aussi embarrassé
que les autres. Ils avoient des esclaves autant
qu'il leur en falloit, et ils n'étoient pas d'hu-
meur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pau-
vres gens ne leur avoient pas fàit le moindre
tort, et ils n'avoient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espa-
gnols, que, malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercées dans le
Mexique et dans le Pérou, je n'ai de ma vie
vu, dans aucun pays, dix-sept hommes, de
quelque pays que ce fût, si modestes, si mo-
dérés, si vertueux, si civils et d'un si bon
naturel. Us n'étoient pas capables de la moindre
inhumanité, ni d'aucune passion violente, et
cependant ils avoient tous une valeur extraor-
dinaire , et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'em-
pire qu'ils avoient sur leurs passions, avoient
suffisamment paru dans la manière dont ils
s'étoient conduits avec les trois Anglois ; et
dans ce cas-ci, ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à
prendre, c'étoit de se retirer, et de donner
par-là le temps à ces Indiens de s'éveiller et
de sortir de l'ile ; mais une circonstance ren-
doit ce parti inutile. Ces pauvres gensn'avoient
point de barque, et s'ils se mettoient à rôder
dans l'île, ils pouvoient découvrir les planta-
tions, et par-là, causer la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux
sauvages continuoient toujours à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris quand ils se virent saisis et liés, et ils
furent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avoit remarquées dans les femmes de
nos Anglois, car il semble que ces peuples
s'imaginent que leur coutume de manger les
hommes est généralement répandue par tou-
tes les nations. Mais on les délivra bientôt de
ces frayeurs, et on les mena, dans le moment
même, à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château ; ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne, qui étoit la ferme principale,
et ensuite on les transporta à l'habitation des
deux Anglois.
Là, ces Anglois les firent travailler, quoi-
qu'ils n'eussent pas grand'chose à faire pour
eux : et ny prenant pas garde de si près,
parce qu'ils n'en avoient guères besoin, ou
qu'ils les trouvoient incapables de bien appren-
dre le labourage, ils s'appercurent un jour
qu'un des trois s'étoit échappé, et quelque
recherche qu'on en fît, on n'en entendit plus
parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps
après, c'est qu'il avoit trouvé moyen de reve-
nir chez lui avec les canots de quelques sau-
vages qui, par les motifs ordinaires, avoient
fait deux mois après quelque séjour dans
l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils
en conclurent, avec beaucoup de raison, que
si ce drôle revenoit parmi ses compatriotes,
il ne manqueroit pas de les informer que l'ile
étoit habitée. Par bonheur îl n'àvoit' jamais
été instruit du nombre des habitans, et de
leurs différentes plantations. H n'avoit jamais
vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, e't
ils n'avoient eu garde de Tîn découvrir aucune
de leurs retraites, telle que ma grotte danfc
la vallée, et la cave que les Arigloïs s'étoiçnt
creusée ëùx-inêrnës.
La première certitude qtrfls eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que deux
mois après, six canots de sept, huit, ou dix
sauvages, vinrent ràsér la Cote septentrionale
de l'ile-,'où ils n'étoiënt jamais venus aupara-
vant.,'e't qu'ils y débarquèrent une heure après
le lever du soleil, à un mille de distance de
l'habitation des deux Anglais, où avoit de-
meuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce
côté-là, le mal n'auroït pas été grand ; et, se-
lon toutes les apparences, aucun des ennemis
n'auroït échappé. Mais il n'étoit pas possible
à deux hommes d'en repousser une cinquan-
taine , et de les combattre avec succès.
Les deux Anglois les avoient découverts
en mer à nue lieue de distance, et par cousé-
,quent il se passa une.grosse heure avant qu'ils
fussent à terre; et comme ils avoient débar-
.qué à un mille de leur habitation, il leur fàlloit
du temps pour revenir jusques-là. Nos pau-
vres Anglois, ayant toute la raison imagina-
ble de se croire trahis, prirent d'abord le parti
de garrotter les deux qui leur restoient, et
d'ordonner à deux des trois autres qui avoient
été emmenés avec les femmes , et qui avoient
donné à leurs maîtres des marques de leur
fidélité, de conduire dans la cave, dont j'ai
parlé plus haut, les deux nouveaux venus
avec les deux femmes, et tous les meubles
dont ils pouvoient se charger. Ils leur comr
mandèrent encore de tenir là ces deux sauvages
pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués
qui venoient droit du côté de leurs huttes,
ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres
apprivoisées étoient gardées : ils les chassèrent
toutes dans les bois, aussi bien que les che-
vreaux , afin que les ennemis s'imaginassent
qu'ils avoient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui leur servoit de guide , les avoit
trop bien instruits pour en être les dupes ;
'
! I
il- I • ,
P1.1J

Se voyant trahis, ils mettent cn siîretc leurs femmes et
leurs meubles .
Tarn j fay 44o .
/'./i*/*,.:»#.
car ils continuèrent leur marche directement
vers la demeure des deux Anglois.
Après que ceux-ci eurent mis de cette
manière en sûreté leurs femmes et leurs usten-
siles , ils envoyèrent le troisième esclave qui
étoit venu dans l'île avec les femmes , vers les
Espagnols, pour aller les avertir au plus vîte
du danger qui les menaçoit, et leur demander
un prompt secours. En même temps ils prirent
leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent
dans le même bois où étoit la cave qui servoit
d'asyle à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quel-
que distance de-là, pour voir* s'il étoit pos-
sible , le chemin que prendroient les sauvages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une
colline un peu élevée toute la petite armée de
leurs ennemis approcher de leurs cabanes, et
un moment après ils virent les cabanes dévorées
des naines de tous côtés, ce qui leur causa le
plus cruel chagrin. C'étoit pour eux une perte
irréparable,, du moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages .se répandre par tout comme une
troupe de bêtes féroces, et rôdant pour trou-
ver quelque butin, sur-tout pour déterrer les
habitons, dont il étoit aisé de voir qu'ils avoient
connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglois
qu'ils n'étoient pas en sureté dans le lieu où
ils se tre> ù voient, parce qu'il étoit fort na-
turel de penser qne quelques-uns des ennemis
enfileraient cette route ; et dans ce cas, ils
auroient pu y venir en trop grand nombre
pour qu'il fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent, à propos
de pousser leur rétraite une demi-lieue plus
loin, s'imaginant que plus les sauvages se ré-
pandroient au long et au large, et moins leurs
pelotons seroient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse, où se trouvoitle
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entiè-
rement creux, fls s'y mirent l'un et l'autre,
résolus d'attendre là l'événement de toute
cette triste aventure.
Ils rre s'y étoient pas tenus long-temps,
quand ils apperçurent deux sauvages s'avan-
cer tout droit de ce côté là, comme s'ils les
avoient découverts et les alloient attaquer ; et
à quelque distance ils en virent trois autres,
suivis de cinq autres encore, et tenant tous
la même route. Outre ceux-là, ils virent à
une plus grande distarice sept autres sauva-
ges qui prenoient un chemin différent, car
toute la troupe s'étoit répandue dans l'île ,
comme des chasseurs qui battent le bois pour
faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois se trouverent alors
dans un grand embarras, ne sàdharit pas s'il
valoit mieux s'errfuir, Ou garder leur poste ;
mais après "Une 'courte délibération, ils con-
sidérèrent, que si les ennemis continuoient
à rôder par-tout de cette manière, avant
l'arrivée du secours, ils pourroient bien dé-
couvrir la cave,ce qu'ils regardoient comme
le dernier "des malheurs. Ils résolurent donc
de les_ attendre ; et s'ils étoient attaqués
par une troupe trop forte , de monter jus-
qu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvoient se
défendre tant que leurs munitions'dureroient,
quand même ils se trouveroient environnés
de tous les sauvages 'qui étoient débarqués,
à moins qu'ils ne s'avisassent dé mettre le feu
à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il seroil bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers i, ou s'ils âttendrôient la venue des
trois pour séparer ainsi les premiers d'avec
les cinq qui suivoient les trois du milieu. Ce
parti leur parut meilleur, et ils résolurent de
laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils
ne vinssent les attaquer. Ils furent confirmés
dans cette résolution par le procédé de ces
deux sauvages qui prirent un peu du côté
de l'arbre, en avancant vers une autre partie
du bois ; mais les trois et les cinq qui les
suivoient, continuèrent leur chemin directe-
ment vers eux, comme s'ils eussent été ins-
truits du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous l'un après
l'autre, les Angiois qui jugeoient convenable
de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'étoit
pas impossible d'abattre les trois premiers d'un
seul coup. Là dessus celui qui devoit tirer le
premier, mit trois ou quatre balles dans son
mousquet, et le placant dans un trou de
l'arbre très-propre à assurer le coup, il atten-
dit qu'ils fussent venus à trente verges de
distance pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avancoit, ils virent
distinctement, parmi les trois premiers, leur
esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le
laisser échapper, quand ils devroient tirer l'un
immédiatement après l'autre. Ainsi, l'un se
tint prêt pour ne le pas manquer, si par
hasard il ne tomboit pas du premier coup.
Mais le premier savoit trop bien viser pour
perdre sa poudre ; il fit feu et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé au travers de
la tête. Le second, qui étoit l'esclave fugitif,
avoit la poitrine percée d'outre en outre, et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-
fait mort; pour le troisième, il n'avoit qu'une
légère blessure à l'épaule, causée apparem-
ment par la même balle qui étoit passée par
le corps du second. Cependant, effrayé mor-
tellement, il s'étoit jeté par terre, en pous-
sant des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du
bruit, qu'instruits du danger, s'arrêtèrent
d'abord. Les bois avoient rendu le bruit mille
fois plus terrible parles échos qui le répétoient
de toutes parts, et les oiseaux se levant de
tous côtés, y mêloient toutes sortes de cris,
chacun selon sa différente espèce. En un mot,
c'étoit précisément la même chose que lors-
que j'avois tiré un coup de fusil dans l'île, pour
la première fois de ma vie.
Cependant, voyant que tout étoit rentré
dans le silence, et ne sachant pas de quoi il
s'agissoit, ils. s'avancèrent sans donner la moin-
dre marque de crainte ; mais quand ils furent
venus à l'endroit où lpurs pauvres compa-
gnons avoient été si maltraités,, ils se pres-
sèrent tous autour du sauvage blessé, et lui
parloient apparemment, en, le questionnant
sur la cause, de s,on malheur, sans savoir
qu'ils, étoient exposés, au: même, danger.
Il leur répondit, sans, doute, qu'un éclat de
feu, suivi d!un aflj'eux; coup de tonnerre, des-
cendu du ciel„ avoit tué deux de ses camara-
des,,et l'avoit bjessé lui-même. Cette réponse
du moins étoit fort naturelle ; car, comme il
n'avoit vu aucuu homme près de lui , et qu'il
n'avoit jamais entendu un coup de fusil, bien
loin d'en connpîjtre les terribles effets, il lui
étoit, djfbxile de faire quelqu'autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnojent étoient
certainement aussi ignorans que lui ; sans cela,
ils ne se seroientpas aniusés,à examiner* d'une
manière si tranquille,, la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les atteu-
doit sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés, coin-
me ils me l'ont dit, de se voir obligés de tuer
tant de pauvres créatures humaines, qui n'a-
voient pas la moindre idée du péril qui les
menaçoit. de si près; cependapt, y étant forcés
par le soin de leur propre conservation, et
les voyant tous, pour ainsi dir,e, en leur puis-
sance , ils résolurent de lpur lâcher une dé-
charge générale ; car le premier avoit, tput le
temps de recharger son fusil. Ils convinrent
ensemble des dijfférens côtés où ils viseraient
pour rendre Texécution plus terrible, et faisant
feu en mêine temps, ils tuèrent et blessèrent
quatre de la troupe des saunages, et le, cin-
quième , qupiqu'il ne fût touché en aucune
manière, tomba, avec le reste,, comme mort
de peur; de manière que nos gens s'imaginè-
rent les avoip tous. tués.
Çett£ opipipn les fjt sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui étoit une dé-
marche fort imprudente ; et ils furenfc bien
étonnés,, en approchant de l'endroit, d'en voir
quatreen vie, parmi lesquels, ily en avoit deux
blessés assez légèrement, et un autre sain et
sauf, découverte qui les obligea, à, donner
dessus.av.ee la crosse du fusil. Ils dépêchèrent
d'abord l'esclave qui étoit la cause de tout ce
désastre, et un autre qui se trouvoit blessé au
genou. Quant au sauvage qui n'avoitpas recu
la moindre blessure, il se mit à genoux de-
vant eux, tendant ses mains vers le ciel, et
par un murmure lamentable, et d'autres signes
aisés à comprendre, il demanda la vie ; pour
les paroles qu'il prononcoit, elles leur étoient
absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir
au pied d'un arbre, et un des Anglois ayant
par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds
et les mains, et le laissant là dans cette situa-
tion, ils se mirent l'un et l'autre aux trousses
des deux premiers,avec toute la vivacité pos-
sible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave
où étoient cachées leurs femmes, et tout le
bien qui leur restoit. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande distance. Ce qui
leur faisoit pourtant grand plaisir, c'étoit de
les voir traverser une vallée du côté de la mer,
par un chemin qui étoit tout à fait à l'opposite
de la cachette pour laquelle ils craignoient si
fort. Satisfaits de cette découverte, ils s'en
retournèrent vers l'arbre où ils avoient laissé
leur prisonnier ; mais ils ne l'y trouvèrent
point. Les cordes dont il avoit été lié, étoient
à terre au pied du même arbre, et ils crurent
qu'il avoit été trouvé et délié par les autres
sauvages. ,
Ils étoient alors dans un aussi grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre ni où étoit l'ennemi, ni en quel nom-
bre. Là-dessus ils prirent le parti de s'en aller
vers la cave , pour voir si tout y étoit en bon
état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes
qui, quoique sauvages elles-mêmes, craignoient
mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles
connoissoieut parfaitement leur naturel.
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoienfété dans le bois, etfbrtprès de l'endroit
en question, mais qu'ils ne l'av oient pas déterré.
Il ne faut pas s'en étonner; les arbres y étoient
si touffus et si serrés, qu'il n'étoit pas possible
d'v pénétrer sans un guide qui connût les che-
mins ; et, comme nous l'avons vu, celui qui
conduisoit les Indiens étoit aussi ignorant
qu'eux sur ce point.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme ils le souhaitoient ; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur : dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
pagnols : les dix autres, avec leurs esclaves et
29
le père de Vendredi, avoient fait un petitcorps
pour défendre la ferme que j'appelle ma maison
de campagne, et où ils avoient leur blé et leur
bétail ; mais les sauvages ne s'étoient pas portés
jusques-là. Ces sept Espagnols étoient accom-
pagnés de l'esclave que les Auglois leur avoient
envoyé , et du sauvage qu'ils avoient laissé lié
au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avoit
pas été délié par ses compagnons, mais bien
par les Espagnols qui avoient été dans cet en-
droit , où ils avoient vu sept cadavres , et ce
pauvre malheureux qu'ils avoient jugé à pro-
pos d'emmener avec eux. 11 fallut pourtant le
lier de nouveau , et lui faire tenir compagnie
aux deux qui étoient restés , lorsque le troi-
sième , auteur de tout le mal , avoit fait son
escapade.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignoient si fort qu'ils n'é-
chappassent , qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étoient contraints
par le soin de leur propre conservation. Le
gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas
y consentir, et ordonna, en attendant mieux,
qu'on les envoyât à la vieille grotte, dans la
vallée, avec deux Espagnols pour les garder et
pour leur donuer la nourriture nécessaire. Ou
le fit, et ils y restèrent toute la nuit suivante,
liés et garottés.
Les deux Anglois voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en rester là ; ils
se firent accompagner de cinq Espagnols ; et
ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet
et deux bâtons à deux bouts , ils partirent
aussitôt pour aller à la chasse des sauvages. Ils
s'en furent du côté de l'arbre, où ils avoient
d'abord fait tête aux sauvages, et ils virent
sans peine qu'il en étoit venu d'autres depuis
ce temps-là, et qu'ils avoient fait quelques
efforts pour emporter leurs compagnons qui
y avoient perdu la vie, puisqu'en ayant traîné
deux assez loin de cet endroit, ils avoient été
obligés de se désister de leur entreprise. De-là
ils avancèrent vers la colline qui leur avoit servi
de premier poste, et d'où ils avoient eu la dou-
leur de voir leurs maisons en feu. Ils eurent le
déplaisir de les voir encore toutes fumantes,
mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées ;
mais chemin faisant, étant à portée du rivage,
ils virent distinctement les sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots pour se retirer de
cette île qui leur avoit été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour
la seconde fois, et privés de tout le fruit de
leur travail, les autres s'accordèrent unani-
mement à les aider à relever leurs habitations,
et à leur donner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes mêmes, qui, jus-
ques-là, n'avoient pas marqué la moindre in-
clination pour eux, et qui n'avoient rien sa
de toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient
établis du côté de l'est, vinrent offrir leur
assistance, et travaillèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De
cette manière, et en fort peu de temps, ces
pauvres Anglois furent de nouveau en état
de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après la colonie eut la satisfac-
tion de voir trois canots des Indiens portés
sur le rivage, et près de-là, deux hommes
noyés ; ce qui fit croire, avec beaucoup de
fondement, que les ennemis avoient eu en mer
une tempête qui avoit fait périr quelques-unes
de leurs barques ; cette conjecture étoit coni-
firmée par un vent violent qu'on avoit senti
dans l'ile, la nuit même d'après le départ des
ennemis.
Cependant, si la tempête en avoit fait périr,
il en restoit assez pour informer leurs com-
patriotes de ce qu'ils avoient fait, et de ce qui
leur étoit arrivé, et pour les porter à une
seconde entreprise, où ils pourroient employer
des forces suffisantes pour n'en avoir pas le
démenti..
11 est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajou-
ter des particularités fort essentielles au récit
que leur guide avoit fait des habitans. Us
n'avoient vu eux-mêmes aucun homme; et
leur guide étant mort, il n'étoit pas impos-
sible qu'ils ne commençassent à révoquer en
doute la fidélité de son rapport. Du moins
rien ne s'étoit offert à eux, capable d'en con-
firmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'ile de quelque nouvelle
entreprise des sauvages; et mes gens commen-
s-
coient à espérer que les Indiens avoient oublié
leurs malheureux succès, ou bien qu'ils déses-
péroient de les réparer, quand tout à coup ils
furent attaqués par une flotle formidable de
tout au moins vingt-huit canots remplis de
sauvages armés d'arcs et de flèches, de mas-
sues, de sabres de bois et d'autres pareilles
armes. Leur nombre étoit si grand, qu'il jeta
toute la colonie dans la plus terrible conster-
nation. Comme ils débarquèrent vers le soir
dans la partie orientale de file, nos gens eurent
toute cette nuit pour consulter sur ce qu'ils
avoient à iaire. Sachant que leur sûreté a voit
consisté entièrement a n'être pas découverts ,
ils crurent qu'ils dévoient prendre les mêmes
précautions dans la conjoncture présente, et
cela par des motifs d'autant plus forts , que le
nombre de leurs ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolu-
rent d'abord d'abattre les cabanes des deux
Anglois, et de renfermer le bétail dans l'an-
cienue grotte ; car ils supposoient que les
sauvages iroient tout droit de ce côté-là, pour
jouer encore le même jeu, quoiqu'ils eussent
débarqué à plus de deux lieues de l'habitation
de ces deux pauvres Anglois.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui
étoit dans ma vieille maison de campagne, et qui
appartenoit aux Espagnols ; en un mot ils écar-
tèreut, autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit
capable de faire croire l'île habitée. Le jour d'a-
près ils se postèrent .de bon matin, avec toutes
leurs forces, devant la plantation des deux An-
glois, pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'a-
voient conjecturé. Les sauvages laissant leurs
canots près de la côte orientale deI'jle, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en
question, au nombre d'environ deux cents cin-
quante , selon que nos gens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparai-
son de la leur, et, ce qui étoit le plus fâcheux,
il n'y avoit pas de quoi lui fournir suffisam-
ment d'armes.
Voici le compte des hommes :
Dix-sept Espagnols, 17
Cinq Anglois , 5
Le père de Vendredi, 1
Trois esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étoient montrés très-fidèles, .... 5
Trois autres esclaves qui servoient les Espagnols , » . 3
Nombre total 29
Pour armer ces combaltaus, il y avoit :
Onze mousquets, n
Cinq pistolets , 5
Trois Fusils de chasse, 3
Cinq Fusils que j'avois ôtés aux matelots mutins en les
désarmant, 5
Deux sabres , '. 2
Trois vieilles hallebardes, 3
Nombre total, 29
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne
donnèrent point d'armes à feu aux esclaves ;
mais ils leur confièrent à chacun une halle-
barde , ou un bâton à deux bouts , avec une
hache. Chaque combattant européen en prit
une aussi. Il y avoit encore deux femmes
qu'il ne fut pas possible de détourner d'accom-
pagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches des sauvages que lès
Espagnols avoient ramassés après la bataille
quis'étoit donnée dans l'ile, il y avoit quelque
temps, entre deuxdifférentes troupes d'Indiens.
On donna encore une hache à chacune de ces
amazones.
Le gouverneur espagnol , dont j'ai déjà
parlé si souvent, étoit généralissime ; et Guil-
laume Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme
quand il s agissoit de commettre quelque crime,
étoit cependant plein de valeur, commandoit
sous lui. Les sauvages avancèrent sur les
nôtres comme des lions ; et ce qu'il y avoit
de fâcheux., c'est que nos gens ne pouvoient
pas tirer le moindre secours du lieu où ils
étoient postés, excepté que Guillaume Atkins,
qui, dans cette occasion rendit de grands
services, étoit caché avec six hommes derrière
quelques broussailles, en garde avancée , avec
ordre de laisser passer les premiers des enne-
mis , de faire feu ensuite au beau milieu de
la troupe, et de se retirer après, avec toute
la promptitude possible, en faisant un détour
dans le bois pour se placer derrière les Espa-
gnols , qui avoient une rangée d'arbres devant
eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine , et voyant que le reste faisoit
une troupe aussi épaisse que dérangée, il fit
faire feu à trois de ses gens qui avoient chargé
tous leurs fusils de six ou sept balles, à peu
près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas pos-
sible de dire combien ils en tuèrent et bles-
sèrent ; mais la surprise et la consternation
des sauvages n'est pas exprimable. Ils étoient
flans un étonuement et dans une frayeur ter-
rible d'entendre un bruit si inouï , et de voir
leurs gens tués et blessés , sans en pouvoir
découvrir la cause ; quand AtVins lui-même
et les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon ; et en
moins d'une minute , les trois premiers ayant
eu le temps de charger de nouveau leurs fusils,
leur envoyèrent une troisième décharge.
Si pour lors Atkins et ses gens s'étoient
retirés immédiatement, comme on leleuravoit
ordonné, ou si les autres avoient été à portée
de continuer le feu, les sauvages étoient défaits
indubitablement ; car leur consternation , ve-
noit principalement de ce qu'ils s'imaginoieut
que c'étoient les dieux qui les tuoient par le
tonnerre et par la foudre. Mais Guillaume
Atkins s'arrêtant-là pour regarder de nouveau,
les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis
les plus éloignés, le découvrirent, et le vinrent
prendre par derriere , et quoiqu'Atkins fit
encore feu sur ceux-là deux ou trois fois, et
qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même ; un anglois de sa petite troupe
fut tué à coup de flèches, et le même malheur
arriva quelque temps après à un Espagnol,
et à un des esclaves qui étoient venus dans
l'île avec les épouses des Anglois. C'étoit un
garcon d'une bravoure étonnante ; il s'étoit
battu en désespéré , et il avoit tué lui seul
cinq ennemis , quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière,
et ayant souffert une perte si considérable,
se retirèrent vers une colline dans le bois,
et les Espagnols, après trois décharges , firent
aussi retraite.
Le nombre des ennemis étoit trop consi-
dérable pour mes colons, et ils se battoient
tellement en désespérés , que, quoiqu'il y en
eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins , ils ne laissoient pas d'en-
foncer nos gens sans se mettre en peine du
danger, et leur envoyoient continuellement
des nuées de flèches. Ou observa même que
leurs blessés , qui étoient encore en état de
combattre, en devenoient plus furieux, et
qu'ils étoient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur re-
traite , ils laissèrent leurs morts sur le champ
de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces
cadavres dela manière du moude la plus cruelle,
leur cassant les bras , les jambes et la tête,
avec leurs massues et leurs sabres de bois,
comme de vrais barbares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés , ils
ne songèrent pas à les suivre ; mais s'étant
rangés en cercle, selon leur coutume, ils pous-
sèrent deux grands cris en signe de victoire.
Leur joie ne tarda pourtant pas d'être troublée
peu après , par plusieurs de leurs blessés,
qui tombèrent à terre , et qui perdirent la vie
à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée
sur un tertre un peu élevé, Atkins, tout blessé
qu'il étoit, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on
donnât de nouveau avec toutes les forces unies.
Mais le gouverneur lui répliqua : » Seigneur
» Atkins, vous voyez de quelle manière déses-
» pérée leurs blessés combattent; laissons-les
m en repos jusqu'à demain ; tous ces malbeu-
» reuxserontà moitié morts de leurs blessures,
» ils seront trop affoiblis par la perte de leur
» sang, pour en venir aux mains de nouveau,
» et nous aurons meilleur marché du reste. »
C'est fort bieu dit à vous , seigneur , répli-
qua Atkins, avec une gaieté brusque ; mais
parbleu il en sera de moi précisément comme
des sauvages ; je ne serai bon à rien demain,
et c'est pour cela que je voudrois recommencer
la danse pendant que je suis encore échauffé.
» Vous parlez en brave homme , seigneur
» Atkins , répartit l'Espagnol, et vous avez
» agi de même ; vous avez fait votre devoir,
» et nous nous battrons pour vous demain,
» si vous n'êtes pas en état d'être de la partie.
» Attendons jusqu'à demain, je crois que ce
» sera le parti le plus sage. »'
Néanmoins , comme il faisoit un fort beau
clair de lune , et que nos gens savoient que
les sauvages étoient dans un grand désordre,
car on les voyoit courir confusément de côté
et d'autre, près de l'endroit où étoient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent de tomber
sur eux pendant la .nuit, persuadés que s'ils
pouvoient leur envoyer une seule décharge
avant que d'être découverts, l'avantage seroit
pour nos colons. L'occasion étoit très-favo-
rable , un des Auglois, près de l'habitation
duquel le combat avoit commencé , sachant
un moyen sûr pour les surpreudre. 11 fit faire
à nos gens un détour daus le bois, du côté
de l'ouest, puis tournant du côté du sud, il
les mena si près du lieu où étoit le plus grand
nombre des sauvages , qu'avant d'avoir été
vus, ou entendus, huit d'entre eux firent une
décharge sur les ennemis avec un succès ter-
rible pour ces pauvres gens. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même
manière , et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosse dragée , qu'il y en
eut un grand nombre de tués et de blessés ;
et, pendant tout ce temps-là, il ne leur fut
pas possible de découvrir d'où venoit ce car-
nage , et de quel côté ils devoient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de
nouveau , avec toute la promptitude possible
se partagèrent en trois troupes, résolus de
tomber sur les ennemis tous à la fois. Dans
chaque petite troupe il y avoit huit personnes,
car ils étoient en tout vingt-quatre , si l'on
compte les deux femmes qui, pour le dire en
passant, combattirent avec toute la fureur
imaginable.
Ils partagèrent également les armes à feu
à toutes les troupes, ainsi que les hallebardes
et les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser
les femmes derrière ; mais elles dirent qu'elles
étoient résolues de mourir avec leurs maris.
S'étant rais en bataille , ils sortirent du bois
en poussant un cri de toutes leurs forces. Les
sauvages tinrent tous ferme; mais ils étoient
dans la dernière consternation , en entendant
nos gens pousser leurs cris de trois différens
côtés. Ils étoient assez courageux pour nous
combattre s'ils nous avoient vus, et effective-
ment, dès que nous approchâmes , ils tirèrent
plusieurs flèches, dont l'une blessa le père de
Vendredi, mais non pas pourtant d'une ma-
nière dangereuse. Nos gens ne leur donnèrent
guère le temps de respirer , et se ruant sur
eux, après avoir fait feu de trois côtés diffé-
rens, ils engagèrent la mêlée, et à coups de
crosses , de sabres , de haches et de bâtons à
deux bouts, ils remuèrent si bien les mains,
que les ennemis se mirent à pousser des hur-
lemens affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté,
et l'autre de l'autre , ne songeant plus qu'à
se dérober à des ennemis si terribles.
Nos gens étoient las de les assommer, et
il ne faut pas en être surpris, puisque dans
les deux actions ils en avoient tué ou blessé
mortellement cent quatre-vingt tout au moins.
Les autres saisis d'une frayeur inexprimable ,
couroient par les collines et les vallées avec
toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter
à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en
peine de les poursuivre , ils gagnèrent tous
le rivage sur lequel ils avoient débarqué ; mais
ce n'étoit pas là encore la fia de leur malheur,
car il faisoit cette nuit un terrible vent qui,
venant du côté de la mer, les empêchoit de
quitter le rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit, et quand la marée monta, leurs
canots furent poussés si avant sur le rivage,
qu'il auroit fallu une peine infinie pour les
remettre à flot ; quelques-uns même en heur-
tant contre le sable , ou les uns contre les
autres , avoient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit;
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit
possible, ils prirent le parti de marcher vers
cette partie de l'île où les sauvages s'étoient
retirés. Ce dessein les forca de passer au travers
du champ de bataille, où ils virent plusieurs
de leurs malheureux ennemis encore en vie,
mais hors d'espérance d'en revenir : spec-
tacle affligeant pour des cœurs bien placés,
car une ame véritablement grande , quoique
forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis , est bieu éloignée de se réjouir de
leurs malheurs.
11 ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter
à l'égard de ces pauvres sauvages , car leurs
esclaves eurent soin d'en finir les misères à
grands coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
le reste de l'armée des sauvages qui consis-
toit encore en une centaine d'hommes. Ils
étoient assis à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
mains. '.'. .
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de
la distance d'une double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux
sans balles pour leur donner l'alarme, et pour
Voir leur contenance. Il avoit envie de dé-
couvrir par-là s'ils étoient d'humeur à se battre
encore, ou si leur défaite les avoit entièrement
découragés: il vouloit prendre ses mesures sur
ce qu'il découyriroit.
Ce stratagème réussit ; car dès que les sau-
vages eurent entendu le premier coup , et-
qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent sur
leurs pieds avec toute la frayeur imaginable,
3o
et ils s'enfuirent vers le bois, en faisant une
sorte de hurlement que nos gens n'avoient
pas encore entendu jusques-là, et dont ils
ne purent pas deviner le sens. D'abord nos
gens auroient mieux aimé que le temps eût
été tranquille, et que leurs ennemis eussent
pu se rembarquer; mais ils ne considéroient
pas alors que leur retraite pouvoit être la
cause d'une nouvelle expédition, et qu'ils
seroient peut-être revenus avec des forces
auxquelles il n'auroit pas été possible de résis-
ter , ou bien qu'ils auroient pu revenir si
souvent, que la colonie , uniquement occupée
à les repousser* auroit été obligée de mourir
de faim.
Guillaume Atkins qui, malgré sa blessure ,
n'avoit pas voulu quitter la partie, donna le
meilleur conseil de tous ; il étoit d'avis de se
servirde la frayeur des ennemis pour les couper,
en les séparant de leurs barques, et les em-
pêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent long - temps là .- dessus ;
quelques-uus s'opposoient à cette opinion ,
craignant<jue l'exécution de ce projet ne pous-
sât les barbares désespérés à se cacher dans
le bois, ce qui forceroit les nôtres à leur
s
ri.i3

Ayant ramasse du bois sec, ils esscyercnl de
brûler les Canots .
Tarn 2 pag 4&7 .
DeJvMr .'.Ttlf
) .
donner la chasse comme à des bêtes féroces, les
empêcheroit de travailler, pour ne s occuper
qu'à garder leur bétail et leurs plantations ,
et les fèroit vivre dans des inquiétudes conti-
nuelles. .'!:>.
Atkins répondit qu'il valoit mieux: avoir
affaire à cent hommes qu'à cent nations, et
qu'il falloit absolument détruire, et les canots,
etlesennemis, s'ils vouloient n'être pas détruits
eux-mêmes; en un moi , il leur montra si
bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y en-
trèrent tous. Ils mirent aussi-tqt la main à
l'œuvre , et ayant ramassé du bois sec ,; ils
essayèrent de brûler quelques-uns des cahots'.>
mais ils étoient trop mouillés/ Néanmoins ld
feu en gâta tellement les parties Supérieures;
qu'il n^étoit plus possible de s'en servir.: :
Quand les Indiens se furent apperctt . du.
projet de nos gens, quelques-uns d'entr'eux
sortirent du bois, et s'approchant, ils se iet-
tèrent à genoux, en criant : Oà ,, On ., Wàra-
maka, et en prononçant quelques autres paro-
les , dont les nôtres ne purent rien comprendre -
mais comme ils étoient dans une posïuré sup-
pliante, les cris qu'ils poussoient étoient des-
tinés, sans doute, à prier que l'on épargnât
leurs canots , et qu'on leur permît de s'en
retourner.
Mais nos gens étoient alors absolument
persuadés que l'unique moyen de conserver
la colonie étoit d'empêcher qu'aucun des sau-
nages ne retournât chez lui ; convaincus que
s'il eu échappoit un seul, pour aller raconter
la triste aventure de ses camarades , c'étoit
fait d'eux. Ainsi , faisant signe aux barbares
qu'il n'y avoit point de quartier pour eux,
ils poussèrent leur pointe, eu détruisant toutes
les barques que les tempêtes avoient épargnées.
A la vue de ce spectacle , les sauvages qui
étoient dans le bois firent des hurlemens
épouvantables , que les nôtres entendirent
distinctement, et ensuite ils se mirent à courir
dansl'ile comme des hommes qui avoient perdu
l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens,
indécis sur ce qu'ils devoient faire pour se
délivrer de ces misérables.
Les Espagnols : même, malgré toute leur
prudence, ne considéroient pas qu'en portant
ces sauvages au désespoir , ils se mettoient
dans la nécessité de placer des gardes auprès
de leurs plantations. 11 est vrai qu'ils avoient
mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il étoit
impossible aux Indiens de trouver la capitale
de l'île ; je veux dire mon vieux château,
non plus que ma grotte dans la vallée ; mais
malheureusement ils déterrèrent la grande
ferme, la mirent toute en pièces , ruinèrent
l'enclos et la plantation qui étoit à l'entour,
foulèrent le bled aux pieds , arrachèrent les
vignes , et gâtèrent les raisins qui étoient
en maturité ; en un mot, ils firent des dom-
mages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent
pas eux-mêmes.
Nos gens étoient, à la vérité, en état de les
combattre par-tout où ils les trouveroient ;
mais ils se trouvoient fort embarrassés sur la
manière de leur donner la chasse. Quand ils les
rencontroient un à un, ils les poursuivoient
en vain, ces sauvages trouvant aisément leur
sûreté dans la vitesse extraordinaire de leurs
pieds ; et d'un autre côté, nos gens n'osoient
pas aller un à un pour les surprendre, de
peur d'être environnés et accablés par le
nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les
sauvages n'avoient point d'armes ; leurs arcs
leur étoient inutiles, faute de flèches et de
matériaux , pour en faire de nouvelles; et
personne n'avoit d'arme tranchante parmi toute
leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyoient réduits
étoit certainement déplorable ; mais la situation
dans laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit
guères meilleure. Car quoique nos retraites
fussent conservées , nos provisions étoient
ruinées pour la plupart ; notre moisson étoit
détruite : il ne restoit plus de ressource que le
bétail cantonné dans la vallée, près de la grotte,
un petit champ de bled qui se trouvoit aussi
de ce côté là, et les plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade ; car l'autre a voit
perdu la vie dans la première action, par une
flèche qui lui avoit percé la tête sous la tempe.
Il est à remarquer que c'étoit le même scélérat
inhumain qui avoit donné cet affreux coup
de hache au pauvre esclave , et qui avoit pro-
jeté ensuite de faire main-basse sur tous les
Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un
cas plus triste que je n'avois été depuis que
je m'avisai de semer du millet et du riz, et
que je commençai à réussir à apprivoiser des
chèvres. Ils avoient dans les Indiens une cen-
taine de loups, qui dévoroient tout ce qu'ils
pouvoient trouver, et qu'il étoit impossible
d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les enne-
mis vers le sud-ouest, vers l'endroit le plus
reculé de l'île , afin que si d'autres sauvages
abordoient dans ces entrefaites , ils ne pussent
pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore
de les harrasser continuellement, d'en tuer
autant qu'ils pourroient pour en diminuer le
nombre , et s'ils réussissoient à la fin, à" les
apprivoiser, de leur enseigner à semer, et de
les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effravèrent
tellement par leurs armes à feu , dont le seul
bruit faisoit tomber les Indiens à terre , qu'ils
s'éloignoient de plus en plus ; leur nombre
diminuoit de jour en jour, et enfin ils furent
réduits à se cacher dans les bois et dans les
cavernes, où plusieurs périrent misérablement
de faim , comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion, surtout
le gouverneur espagnol, qui étoit l'homme
du monde qui avoit le cœur le mieux placé
et le plus digne d'un homme de naissance. H
proposa aux autres de tâcher de prendre un
des sauvages pour lui faire entendre l'inten-
tion de la colonie, et pour l'envoyer parmi
les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation , qui assurât la vie aux sauvages, et
à la colonie le repos qu'ils avoient perdu depuis
la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but ; mais enfin la disette ayant
affaibli les sauvages, ou en saisit un. Il étoitau
commencement tellement accablé de son mal-
heur, qu'il ne voulut ni manger ni boire ; mais
voyant qu'onle traitoitavec douceur, et qu'on
avoit l'humanité de lui donner ce qu'il falloit
pour sa subsistance, sans lui faire le moindre
mal, il revint de ses frayeurs, et se tranquillisa _
peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui
entroit souvent en conversation avec lui, et
l'assuroit de l'intention qu'on avoit, non-seu-
lement de sauver la vie à lui et à tous ses
compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient
dans leurs propres limites , sans eu sortir
jamais pour causer le moindre dommage à la
colonie. Il lui promit aussi qu'onleur donneroit
du grain pour ensemencer des terres, et qu'on
leur fourniroit du pain , en attendant qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus , il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes , et de leur déclarer que , s'ils
ne vouloient pas accepter des conditions si
avantageuses, ils seroient tous détruits.
Les malheureux sauvages , extrêmement
humiliés par leur misère, et réduits au nombre
d'environ trente-sept, reçurent cette propo-
sition sans balancer , et demandèrent qu'on
leur donnât quelques alimens. Là-dessus douze
espagnols et deux anglois biens armés, mar-
chèrent vers l'endroit où les Indiens se trou-
voient alors , avec trois esclaves et le père de
Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain , quelques gâteaux
de riz séché au soleil et trois chevreaux en vie.
On^leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble ; ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de recon-
noissance, et dans la suite ils se montrèrent
les observateurs les plus religieux de leur
parole, qu'il est possible de trouver parmi les
/'
hommes. Ils ne sortoient jamais de leur terri-
toire que quand ils étoient obligés de venir
demander des vivres et des conseils pour diri-
ger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivoient quand je suis rentré dans l'île, et que
je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du bled ,
à faire du pain, à traire des chèvres, etc. et
rien ne leur manquoit que des femmes pour
faire bientôt un peuple dans les formes. On
leur avoit assigné une partie de l'île bordée
de rochers par derrière , et de la mer par-
devant. Elle étoit située du côté du sud-est,
et ils avoient autant de terres fertiles qu'il
leur en falloit ; elles étoient étendues d'un mille
et demi en largeur , et d'environ quatre en
longueur. v
Nos gens leur enseignèrent ensuite à fabri-
quer des pelles de bois, comme j'en faisois autre-
fois pour moi-même, et firent présent à toute
la troupe de douze haches et de trois couteaux ;
avec ces outils ils facilitoient leur travail et
vivoientavec toute la tranquillité et toute l'inno-
cence qu'on pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , par rapport aux
sauvages, jusqu'à l'époque à laquelle je revins
la voir,c'est-à-dire, deux années après. Les
canots des sauvages ne lais^oient pas d'y
aborder de temps en temps pour faire leurs
repas inhumains ; mais comme ils étoient de
différentes nations, et qu'ils n'avoient apparem-
ment jamais entendu parler de ce qui étoit
arrivé aux autres , ils ne firent aucune re-
cherche dans file pour trouver nos sauvages;
et quand ils l'auroient fait, c'auroit été un
grand hasard s'ils les a voient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle
et complet de tout ce qui étoit arrivé de con-
sidérable à ma colonie pendant mou absence.
Elle avoit extrêmement civilisé les Indiens ,
et leur rendoit de fréquentes visites ; mais
elle leur défendoit, sous peine de la vie, de
la venir voir à leur tour, de peur d'en être
trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est
que nos gens avoient enseigné aux sauvages
à faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier :
mais bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres.
Ils savoient faire , en ce genre , les choses du
monde les plus curieuses, des tamis, des cages,
r
des tables, des garde - mangers , des chaises,
des lits, etc. étant extrêmement ingénieux dès
qu'on leur avoit une fois donné l'idée de
quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces
pauvres gens, puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux , de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches ; en un mot de tous
les outils dont ils pouvoient avoir besoin.
Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup d'a-
dresse , et ils eurent assez d'industrie pour se fa-
briquer des maisons entières d'un tissu d'osier ;
ce qui, malgré son air comique, étoit d'une
grande utilité contre la chaleur et contre toutes
sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages , pour faire la même
chose pour eux, et quand je fus voir la colonie
des deux anglois , leurs huttes parurent de
loin à mes yeux être de grandes ruches.
Pour Guillaume Atkins , qui commençoit à
devenir sobre , industrieux, appliqué, il s'étoit
fait une tente d'ouvrage de vanier, qui passoit
l'imagination. Elle avoit cent vingt pas de cir-
cuit ; les murailles en étoient aussi serrées
que le meilleur panier ; elles consistoient en
trente-deux compartimens fort épais , et de
la hauteur de sept pieds. Il y avoit au milieu
une autre hutte qui n'avoit pas au-delà de
vingt-deux pas de contour. Elle étoit beaucoup
plus forte et plus épaisse quela tente extérieure,
la figure en étoit octogone , et.chacun des
huits coins étoit soutenu d'un bon poteau.
Sur le haut de ces poteaux, il avoit posé de
grandes 'pièces de même ouvrage , jointes
ensemble par des chevilles de bois ; ces pièces
servoient de base à huit solives qui faisoient
le dôme de tout le bâtiment, et qui étoient
parfaitement bien unies , quoiqu'au lieu de
clous, il n'eût que quelques chevilles de fer
qu'il avoit trouvé moyen de faire avec de la
vieille ferraille que j'avois laissée dans l'île.
Certainement ce drôle montroit une grande
industrie dans plusieurs choses où il n'avoit
jamais eu occasion de s'appliquer. U se fit non
seulement une forge, avec deux soufflets de
bois et de fort bon charbon , mais encore
une enclume de médiocre grandeur, dont il
avoit trouvé la matière dans un levier de fer,
ce qui lui donna le moyen de1 forger des
crochets, des gâches de serrures des chevilles'
de fer, des verroux et des gonds.; i.ri :>.•:::
J'en reviens à son bâtiment : après avoir
dressé le dôme de sa tente intérieure, il remplit
les vides entre les solives d'ouvrages de vanier
aussi bien tissus qu'il fût possible. Il le couvrit
d'un second tissu de paille de riz ; et sur le
tout il mit encore des fèuilles d'un certain
arbre, fort larges ; ce qui rendoit tout le toît
aussi impénétrable à la pluie, que s'il avoit été
couvert de tuiles, ou d'ardoises: il fit tout
cela lui-même , hormis l'ouvrage de vanier,
que les sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure f'ormoit comme une
espèce de galerie couverte, et de ses trente-
deux angles de solives s'étendoientles poteaux
qui soutenoient le dôme, et qui étoieut éloignés
du circuit , de l'espace de vingt pieds ; de
manière qu'il y avoit entre les murailles exté-
rieures et intérieures, une promenade large
de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparte-
mens par le moyen de ce même ouvrage de
vanier, mais plus proprement tissu et plus fin
que le reste. Dans chacune de ces six chambres
de plein-pied, il y avoit une porte, par laquelle
on entroit par la tente du milieu , et une
autre qui donnoit dans la galerie extérieure,
qui étoit aussi partagée en six pièces égales,
propres non - seulement à servir de retraite,
niais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportoient pas toute la circonférence, et
les autres appartenons qu'il y avoit dans la
tente extérieure, étoient arrangés de la manière
que voici. Dès qu'on étoit entré par la porte
de dehors, on avoit tout droit devant soi un
petit passage qui menoit à la porte de la maison
intérieure ; à chaque côté du passage , il y
avoit une muraille d'ouvrage de vanier , avec
une porte par où l'on entroit dans une
espèce de magasin large, de vingt pieds et
long de quarante, et de là dans un autre
un peu moins long. De manière que dans
la tente extérieure il y avoit dix belles cham-
bres , dans six desquelles on ne pouvoit
entrer que par les appartenons de la tente
intérieure, dont elles étoient, pour ainsi dire,
les cabinets. Les autres quatre , comme je
viens de dire , étoient. de :grands magasins ,
deux d'un côté, et deux de l'autre du passage
qui menoit de la porte de dehors à celle de
la maison intérieure. :.:: i: ,. •
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vanier, ni d'une hutte
faite avec autant de propreté et d'arrange-
ment. Cette grande ruche servoit de demeure
à trois familles ; savoir à celle d'Atlrins , de
son compagnon, et de la femme du troisième
Anglois qui avoit perdu la vie dans la dernière
guerre , et qui avoit laissé sa veuve avec trois
eufans sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien
avec cette famille, et lui fournirent, avec une
charité libérale, tout Ce dont elle avoit besoin ,
du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuoient un chevreau, ou s'ils trouvoient une
tortue , elle en avoit toujours sa part ; de
manière que tous ensemble ils vivoient assez
bien, quoique, comme .j'ai déjà dit, il s'en
fallût de beaucoup qu'ils n'eussent la même
application que les Anglois qui faisoient une
colonie à part.
Il y avoit une particularité dans la conduite
de tous les Anglois, que je ne dois pas passer
sous silence. La religion étoit une chose abso-
lument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils
se faisoient souvenir assez souvent les uns les
autres , qu'il y avoit un Dieu , en jurant à la
manière des gens de mer ; mais cette espèce
d'hommage qu'ils rendoient à la divinité, étoit
fort éloigné d'être un acte de dévotion, et
leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens , n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
eux-mêmes fort ignorans dans la religion, et
par conséquent fort incapables d'en donner
quelque idée à leurs femmes. Toutes les
lumières qu'elles avoient acquises par le ma-
riage , c'est que leurs maris leur avoient en-
seigné à parler l'Anglois passablement, comme
aussi à leurs enfans , qui étoient environ au
nombre de vingt, et qui apprenoient à s'énoncer
en Anglois, dès qu'ils étoient en état de former
des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent
d'abord d'une manière assez burlesque , aussi-
bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit pas
un qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai.
A peine y en avoit-il sept que les Anglois
avoient amené ces dames sauvages dans l'île.
Elles étoient toutes fécondes , l'une plus ,
l'autre moins; celle qui étoit.tombée en partage
au second cuisinier du vaisseau, se trouvoit
grosse alors pour la sixième fois ; il n'v en
avoit pas une qui ne fût douce, modérée,
laborieuse, modeste et prompte à secourir se9
compagnes ; elles étoient sur-tout extrêmement
3i
soumises à leurs maîtres, que je ne puis appeler
leurs maris que très-improprement. 11 ne leur
manquoit plus rien que d'être instruites dans
le christianisme , et mariées légitimement z
elles y parvinrent bientôt par mes soins , ou
du moins par une conséquence de mon arrivée
dans Tile.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de
la colonie , et pareillement des cinq rébelles
Anglois, il me reste à entrer dans quelques
détails touchant les Espagnols, qui consti-
tuoient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire est remarquable par des cir-
constances dignes d'attention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos
conversations, de la situation où ils s'étoient
trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent
avec franchise qu'ils n'avoient pas songé seu-
lement à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misère ; et que quand mê-
me cela se fût trouvé, ils avoient été si fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes,
si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étoient
abandonnés nonchalamment à la résolution
de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre
^'
eux, ajouta qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu
tort; puisqu'un homme de bon sens^au lieu de
se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la
raison, pour adoucir le malheur présent, et
pour se préparer une délivrance entière pour
l'avenir- La douleur, continua-t-il, est la pas-
sion du monde la plus insensée et la plus
inutile ; elle ne roule que sur des choses pas-
sées , qu'on ne peut rappeler, et qui d'ordi-
naire , sont sans remède ; elle ne se tourne
presque jamais du côté de l'avenir ; et bien
loin de nous faire réfléchir sur les moyens de
finir nos malheurs, elle y met le comble, au
lieu de les rendre supportables. Là-dessus, il
m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est
impossible de citer mot à mot, mais dont
j'ai fait le proverbe que voici :
Etre troublé dans le trouble ,
C'est rendre le trouble double.
H porta ensuite ses réflexions sur toutes
les commodités que je m'étois autrefois pro-
curées dans ma solitude, et sur les soins in-
fatigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avoit jamais été, j'en avois su
faire un plus heureux que n'étoit le leur dans
le temps même qu'ils se trouvoient tous en-
semble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué, avec
étonnement, que les Anglois avoient plus de
présence d'esprit dans l'infortune, que tout
autre peuple qu'il eût jamais rencontré; et
que sa nation, et la Portugaise, étoient les
gens du monde les plus malheureux quand
il s'agissoit de lutter contre l'adversité ; puis-
qu'après avoir fait les efforts ordinaires pour
se tirer du malheur, leur premier pas étoit
toujours le désespoir, sous lequel ils restoient
affaissés, sans avoir la force d'esprit de former
le moindre dessein propre à mettre fin à leurs
calamités.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande
différence entre leur cas et le mien , puisqu'ils
avoient été jetés à terre sans aucune chose
nécessaire pour subsister. Qu'eu effet, mon
malheur avoit été accompagné de ce désavan-
tage, que j'étois seul; mais qu'en récompense,
les secours que la providence m'avoit mis en-
tre les mains en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auroient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde
le plus foible. Seigneur, répartit l'Espagnol,
si nous avions été dans votre situation, nous
n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié des
choses utiles que vous sûtes en tirer ; nous
n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames. Nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble,
. bien loin qu'un seul d'entre nous eût été capa-
ble de l'entreprendre et de l'exécuter. Je le
conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses
çomplimens, et de continuer le récit de leur
embarcation dans l'endroit où ils avoient
si mal passé leur temps. Il me dit que par
malheur ils étoient abordés dans une île
où il y avoit du monde sans provisions, et
que s'ils avoient été assez sensés pour re-
mettre en mer, et aller vers une île peu éloi-
gnée de là, ils auroient trouvé des provisions
sans habitans. Que les Espagnols de l'île de
la Trinité y ayant été fréquemment, n'avoient
rien négligé pour la remplir de boucs et de
cochons ; que d'ailleurs les tourterelles et les
oiseauxde mery étoient en telle abondance, que
s'ils n'y avoient pas trouvé du pain, du moins ils
n'auroient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avoient abordé, au contraire,
ils n'a voient eu que quelques herbes et quel-
ques racines sans goût et sans suc, dont la
charité des sauvages les avoit pourvus, en-
core fort sobrement, parce que ces bonnes
gens n'étoient pas en état de les nourrir mieux,
à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à
leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les sauvages, leurs bienfaiteurs, et
pour leur donner des coutumes et des senti-
mens plus raisonnables que ceux qu'ils avoient
hérités de leurs ancêtres ; mais tous leurs
soins avoient été inutiles. Les sauvages avoient
trouvé fort étrange que des gens qui étoient
venus là, pour chercher de quoi vivre, vou-
lussent se donner les airs d'instruire ceux qui
leur procuroient leur subsistance ; selon eux,
il ne falfoit se mêler de donner ses idées aux
gens, que quand on pouvoit se passer d'eux.
Les Espagnols avoient élé exposés souvent
à de terribles extrémités, étant quelquefois
absolument sans vivres. L'île où le malheur
les avoit portés, étoit habitée par des sauva-
ges indolens, et par conséquent plus pauvres
et plus misérables que d'autres peuples de
cette même partie du monde. En récompense,
ceux-ci étoient moins barbares et moins cruels
que ceux qui étoient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans
la triste situation où ils avoient été, une dé-
monstration évidente de la sagesse et de la
bonté de la providence qui dirige les evéne-
mens. Car si, animés par la misère et par la
disette qui les accabloient, ils avoient cherché
un pays plus abondant, cette précaution mê-
me leur auroit fait manquer l'occasion de se
délivrer par mou moyen.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent
encore, avoient voulu,pour prix de leur hospi-
talité , les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédoient des armes à feu, et s'ils
n'avoient pas eu le malheur de perdre leurs
munitions, non-seulement ils auroient été en
état de rendre des services considérables à
leurs hôtes, mais encore de se faire respecter
par leurs amis et par leurs ennemis. Mais
n'ayaut ni poudre ni plomb, obligés pourtant
de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats,
ils y étoient plus exposés que les sauvages
eux-mêmes. Ils n'avoient ni arcs, ni flèches,
.
et ils ne savoient pas faire usage de ces sor-
tes d'armes que leurs amis auroient pu leur
fournir. Ainsi, ils étoiènt forcés de rester dans
l'inaction , en butte aux dards des ennemis ,
jusqu'à ce que les deux armées se serrassent
de près. Alors, effectivement ils étoient d'un
grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, et leurs mousquets, dans le canon
desquels ils mettoient des morceaux de bois
pointus au lieu de bayonnettes, ils rompoient
quelquefois des bataillons entiers. 11 ne laissoit
pas d'arriver fort souvent, qu'environnés par
une grande multitude d'ennemis , ils ne se
sauvoient d'une grêle de flèches que par une
espèce de miracle. Mais enfin, ils avoient su se
garantir de ce danger, en se couvrant tout le
corps de larges boucliers de bois couverts de
peaux de certains animaux sauvages dont
ils ne savoient pas le nom. Un jour cepen-
dant le malheur avoit voulu que cinq d'en-
tr'eux fussent jetés à terre par les massues
des sauvages, ce qui avoit donné occasion à
l'ennemi d'en faire un prisonnier ; c'étoit pré-
cisément l'Espagnol que j'avois eu la satisfac-
tion d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs.
Ses compagnons l'avoient cru mort dans le
-
commencement ; mais en apprenant qu'il avoit
été pris, ils auroient hasardé volontiers leur vie
tous, tant qu'ils étoient, pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avoient
été' terrassés, les autres les avoient renfermés
au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à
ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors,
formant tous ensemble un petit bataillon, ils
s'étoient fait jour au travers de plus de mille
sauvages, renversant tout ce qui s'opposoit à
eux, et procurant à leurs amis une victoire
entière, mais peu satisfaisante pour eux-mê-
mes à cause de la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été leur
joie en revoyant leur ami qu'ils avoient cru
dévoré par les sauvages, la plus terrible es-
pèce d'animaux féroces. Cette joie étoit par-
venue au plus haut degré, par la nouvelle
qu'il y avoit près de - là un chrétien assez
humain pour former le dessein de finir leurs
malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
pathétique de la surprise que leur avoit don-
née le secours que je leur avois envoyé : le
pain, sur toute chose, qu'ils n'avoient pas
vu depuis tant d'années ; ils l'avoient béni
mille et mille fois , comme un aliment des-
cendu du Ciel, et en le goûtant ils y avoient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux.
Plusieurs autres choses que je leur avois en-
voyées pour leur subsistance, leur avoient
causé à-peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols , en me faisant ce récit,
trouvoient des termes pour exprimer leurs
sentimens ; mais ils n'en avoient point pour
donner une idée de la joie qu'avoit excitée
dans leur ame la vue d'une barque et de
pilotes tout prêts à les tirer de cette ile mal-
heureuse , et à leur faire voir le lieu et la per-
sonne desquels ce secours leur étoit venu. Us
me dirent seulement que les extravagances où
les avoit portés une délivrance si peu atten-
due , n'avoient été guères éloignées d'une
véritable frénésie ; que leur passion , qui
étouffoit presque toutes les facultés de leur
ame, s'étoit frayée plusieurs routes différentes,
pour éclater daDS l'un d'une telle manière,
dans l'autre d'une manière toute opposée :
que les uns s'étoient évanouis, que les autres
avoient pleuré, et que quelques-uns étoient
devenus pour un temps absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me
rappela les transports de Vendredi en rencon-
trant son père ; ceux des François qui s'étoient
sauvés à bord de leur navire embrasé; ceux
de cet équipage que mou secours avoit em-
pêchés de mourir de faim ; et sur-tout, la
manière dont j'avois été saisi moi-même, en
quittant le désert dans lequel pavois vécu
pendant vingt-fouit ans. C'est ainsi que d'or-
dinaire nous nous intéressons aux sentimens
d'autrui, à proportion que nous j reconnois-
sons nos propres sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de Fétat où je
trouvai ma colonie r il est temps que j'entre
dans le détail de ce que je fis pour elle, et
de la situation où je la laissai en sortant de
l'île. Ces gens étoient persuadés, aussi bien
que moi, qu'ils ne seroient plus importunés
par les visites des sauvages, et que s'ils re-
venoient, ife étoient en état de les repousser,
quand ils seroient deux fois plus nombreux
qu'auparavant. Ainsi, il n'y avok rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important
que je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle
gouverneur, c'étoit leur demeure dans l'île.
Mon intention n'étoit pas d'en emmener un
seul avec moi: aussi n'étoit-il pas juste de
faire cette grâce à quelques-uns, et delaisser
là les autres, qui auroient été au désespoir
d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu
pour les établir dans l'île, et non pour les en
faire sortir ; que dans ce dessein , j'avois fait
des dépenses considérables, afin de les pour-
voir de tout ce qui étoit nécessaire pour leur
subsistance, et pour leur sureté: que de plus,
je leur amenois des personnes non-seulement
propres à augmenter avantageusement leur
nombre, mais encore à leur rendre de grands
services, étant artisans, et capables de faire
pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avoient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux, je leur demandai à cha-
cun , l'un après l'autre, s'ils avoient absolument
banni de leur cœur leurs anciennes animosi-
tés, et s'ils vouloient bien se toucher récipro-
quement dans la main, en se promettant une
étroite amitié, et un attachement sincère pour
l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale, qu'ils avoient eu assez de
malheurs pour devenir modérés , et assez de
discordes pour devenir amis : que pour sa part
il promettoit de vivre et de mourir avec les
autres ; que, bien loin de'nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouoit qu'il avoit
mérité de reste tout ce qu'ils avoient fait à
son égard, et que s'il avoit été à leur place,
et eux à la sienne, ils n'en auroient pas été
quittes à si bon marché ; qu'il étoit prêt à
leur demander pardon, s'ils le vouloient, de
ses folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitoit
leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne né-
gligeront aucune occasion de les en convain-
cre ; qu'au reste , il se résignoit à ne pas
revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet
ils avoient dans le commencement désarmé et
exilé Atkins et ses compagnons, à cause de
leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en rappor-
toient à moi, s'ils Tavoient fait sans raison :
mais qu'Atkins avoit marqué tant de bravoure
dans la grande bataille contre les sauvages,
et qu'ensuite il avoit donné tant de marques
de l'intérêt qu'il prenoit à toute la société,
qu'ils avoient oublié tout le passé, et qu'ils le
croyoieut aussi digne d'être fourni d'armes e.t
de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout
autre; qu'ils avoient déjà fait voir jusqu'à quel
point ils étoient satisfaits de lui, eu lui con-
fiant le commandement sous leur gouverneur;
qu'ils avoient parfaitement, lui et ses com-
pagnons , mérité leur confiance par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les uns
aux autres ; enfin , qu'ils embrassoient avec
plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'auroient
jamais d'autre intérêt que celui de toute la
colonie.
Sur ces déclarations qui paroissoient pleines
de franchise et d'amitié , je les priai tous à
dîner pour le lendemain ; et véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour le faire
préparer , je fis venir à terre le cuisinier du
vaisseau et son compagnon , et je leur donnai
pour aide le second cuisinier qui étoit dans
l'île. On apporta du vaisseau six pièces de
bœuf, et quatre de porc , une grande jatte
de porcelaine pour y faire du punck, avec
les ingrédiens nécessaires , dix bouteilles de
vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de
bière d'Angleterre. Tout cela fut d'autant
plus agréable à mes convives , qu'ils n'avoient
tâté de rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers , que les cuisiniers firent
rôtir , et dont on envoya trois bien couverts
dans le vaisseau, afin que l'équipage se régalât
de viande fraîche dans le temps .que mes insu-
laires faisoient bonne chère des provisions
salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table , je fis porter à terre
toute la cargaison que j'avais destinée à mes
gens ; et pour empêcher qu'il y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prît une
portion égale de tout ce qui devoit servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur distri-
buer autant de toile qu'il leur en falloit pour
avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite
le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des
Espagnols. Rien au monde n'était capable de
leur faire plus de plaisir ; il y avoit si long-
temps qu'ils n'en avoient porté , que l'idée
même leur en étoit presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre,
dont j'ai parlé ci-dessus, à leur faire faire à
chaoun un habit en forme de fourreau ; croyant
cet habillement libre et peu serré , le plus
propre pour la chaleur du climat. J'ordonnai
en même temps qu'on leur en fit de nouveaux
dès que ceux-ci seroient usés. Je donnai à
peu près les mêmes ordres pour ce qui regardoit
les escarpins , les souliers , les bas , et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la
satisfaction qui éclatoient dans l'air de tous
ces pauvres gens, en voyant le soin que j'avois
pris de leur fournir tant de choses utiles et
commodes. Ils me dirent que j'étois leur véri-
table père, et que tant que , dans un endroit
si éloigné de leur patrie, ils auroient un cor-
respondant comme moi, ils oublieroient qu'ils
étoient dans un désert. Là-dessus ils déclarè-
rent tous qu'ils s'engageoient à ne jamais aban-
donner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi , sur-tout le tailleur , le
serrurier, les deux charpentiers, et mon ar-
tisan universel qui leur étoit d'une plus grande
utilité qu'aucune chose au monde. Le tailleur,
pour leur marquer le zèle qu'il avoit pour
eux, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission , il commenca par leur faire à
chacun une chemise. En même temps il
enseigna aux femmes la façon de manier
ri 4

Je «lislriluiai à chaque liomme une bcclie , mie
jielle cl un rateau .
. • :< .
ii. . i
.
l'aiguille , de coudre et ,de piquer , et les
çmploya même sous lui.à faire les chemises de
leurs maris .et de tous.les: autres. .
t Poiir: les .charpentiers, il n'est pas néces-
saire, de: dire de quelle utilité ils furent à ma
colonie. Ils mirent d'abord en pièces. tous
mes..meubles grossiers, .et les remplacèrent,
qu.très -peu de temps , par des tables fort
propres , des. chaises,. des bois de lit, dés
buffets, etc.' . .'. ï . •.: ..• . .;. .'..
. Pour leur faire voir de quelle maniere la
nature avoit: produit nies artisans , je menai
mes charpentiers voir, là maison d'Atkins. Ils
m'avouèrent tous deux .qu'ils n'avoient jamais
vu un.pareil:exemple de l'industrie humaine :
l'un des .deux.même,.après avoir rêvé pendant
.quelques momens , se.tournant.de.mon côté;
En vérité, dit - il, cet homme n'a .pas: besoin,
de nous.,-il ne lui manque !rien que des
outils./ . ' . .;•:..;. ..:;.. ..'. ..;„'.]
Ce mot me fit souvenir de produire: ceux
que j'avois apportés ; je distribuai à chaque
homme une bêche, une pelle et un rateau ,
afin de suppléer par là à charrue et à herse.
Je donnai encore à chaque petite colonie à
part, une pioche , un levier, une grande
32
hache, et une scie, en leur permettant d'en
prendre de nouveaux du magasin général,
dès qu'ils seroient usés ou rompus.
J'avois mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mère étoit morte de faim, et
la servante aussi. C'étoit une jeune fille douce,
bien élevée et pieuse , et sa conduite charmoit
tout le monde. Elle avoit vécu sans beaucoup
d'agrément dans le vaisseau où il n'y avoit
point d'autre femme qu'elle ; mais elle s'étoit
soumise à son sort avec beaucoup de résigna-
tion. Quand elle vit l'ordre qui régnoit dans
mon île , et l'air florissant qui y éclatoit par-
tout, considérant qu'elle n'avoit aucune affaire
dans les Indes orientales, elle me pria de la
laisser dans l'île , et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme fit
la même prière, et j'y consentis avec plaisir.
Je leur donnai un petit terrain, où on leur
fit trois tentes, entourées d'ouvrages de vanier,
construites comme de la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avoit son appartement,
et que celle du milieu pouvoit servir de maga-
sin , et de salle à manger pour l'usage de l'un
et de l'autre. Les deux Anglois trouvèrent à
propos de changer de demeure, et d'approcher
davantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que l'île resta toujours. partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi
et les premiers esclaves, étoient toujours dans
mon vieux château sous la colline , lequel
devoit passer pour la capitale de mon empire
à fort juste titre. Ils l'avoient tellement étendu,
qu'ils y pouvoient vivre fort au large, quoi-
qu'entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville dans un
bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins
que d'être avertis qu'elle y étoit réellement.
Les arbres qui l'entouroient étoient si serrés,
et leurs branches étoient tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il auroit fallu les
abattre pour voir le château : d'ailleurs, il
étoit presque impossible de découvrir les deux
petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entroient et sortoient. L'tm étoit tout
au haut de la petite baie, à plus de deux cents
verges derrière l'habitation ; l'autre, encore
plus caché, menoit par-dessus la colline, par
le moyen d'une échelle , comme je l'ai déjà
dit plus d'une fois. Ils avoient planté encore
au-dessus de la colline un bois fort épais d'un
acre d'étendue, où il riy avoit pas la moindre
ouverture , excepté une fort petite entre deux
arbres, par laquelle on entroit de ce côté-là.
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atluns, de son compagnon, et de la famille
de leur camarade défunt, du jeune homme
et de la servante. Dans celle-là demeuroient
encore les deux charpentiers, et le serrurier
qui étoit d'autant plus utile à tous les habitans,
qu'il étoit encore bon armurier, et capable par
conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu. Ils avoient avec eux mon
artisan universel qui valoit, lui seul, vingt
autres ouvriers. Ce n'étoit pas seulement un
garcon fort industrieux, mais encore fort gai
et divertissant, en sorte qu'on trouvoit chez
lui l'agréable et l'utile. Avant que de sortir de
mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier
avec la servante qui étoit une fille de mérite.
Enfin, la troisième colonie étoit celle des deux
Anglois honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporter ici les conversations que j'eus
y
dans l'île avec mon religieux francois sur les
mariages des Anglois.
Il est certain que c'étoit un catholique ro-
main , et par conséquent je dois craindre de
choquer les protestans en parlant avantageu-
sement de son caractère et de sa piété. Non-
seulement c'étoit un papiste, mais un prêtre
francois. Ces qualités pourtant ne doivent pas
m'empêcher de lui rendre justice ; c'étoit un
homme sobre, grave, et, du côté de la morale,
véritablement chrétien. Sa charité étoit exem-
plaire , et toute sa conduite propre à servir
de modèle aux gens de bien. Personne ne doit
trouver à redire , je crois , aux éloges que je
lui donne malgré sa profession, et ses prin-
cipes, sur lesquels il se trompoit à mon avis,
et peut-être encore au sentiment de plusieurs
de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les
Indes , me plut singulièrement. La religion
en étoit le sujet, et il m'en parla avec toute
la modération et la politesse imaginables.
Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de
la croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé
la vie par la bénédiction du ciel , mais vous
m'avez permis encore de faire ce voyage avec
vous. Vous avez été assez obligeant pour me
considérer comme votre ami , et pour me
permettre de vous parler avec franchise. Vous
voyez par mon habit de quelle religion je
suis , et je puis deviner la vôtre par votre
patrie. Mon devoir est sans doute de faire, en
toute occasion, tous les efforts possibles pour
porter les hommes dans le sein de l'église
catholique, et de leur donner la connoissance
de la religion que je crois la seule véritable.
Mais comme je me considère ici comme un
de vos domestiques ; vos bienfaits, les règles
de la civilité et de la justice même me forcent
à ne rien faire sans votre permission. Ainsi,
monsieur, je ne prendrai jamais la liberté
d'entrer en dispute sur quelque point de reli-
gion , touchant lequel nous n'avons pas les
mêmes sentimens , à moins que vous n'y
consentiez.
Je lui répondis que je trouvois dans sa
conduite autant de prudence que de modéra-
tion ; qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on
traite d'hérétiques dans son église , mais qu'il
n'étoit pas le premier catholique romain avec
lequel j'eusse lié conversation, sans m'emporter
v.
à ces transports de zèle qui ne peuvent que
rendre ces sortes d'entretiens grossiers et inu-
tiles : qu'il pouvoit être persuadé que ses sen-
timens n'altéreroient jamais en rien l'estime
que ses bonnes qualités m'avoient donnée
pour lui, et que, s'il arrivoit que nos conver-
sations sur ces sortes de matières produisis-
sent quelque mécontentement, j'aurois soin
que ce ne fût pas ma faute.
Il me répartit que, selon lui, il étoit aisé
de bannir la dispute de toutes nos conver-
sations; que ce n'étoit pas son affaire de vouloir
convertir ceux avec qui il parloit, et qu'il me
prioit de le considérer dans nos entretiens
plutôt comme un honnête-homme, que comme
un religieux, que si je voulois lui permettre
quelquefois de parler avec moi sur des matières
dp religion , il le feroit très-volontiers , et
qu'alors il étoit persuadé que je souffrïrois
avec plaisir qu'il défendît ses opinions le mieux
qu'il lui seroit possible ; mais que sans mon
consentement il ne tourneroit jamais la con-
versation de ce côté-là.
Il me dit encore qu'il étoit résolu de ne
rien négliger, et en qualité de prêtre, et en
qualité de simple chrétien, de tout ce en quoi
ilpourroit contribuer à l'utilité de l'équipage ,
et à l'intérêt général du vaisseau; et que s'il
ne pouvoit pas prier peut-être avec nous ,
ni nous avec lui, il auroit du moins la con-
solation de prier pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
C'étoit là la tournure de nos entretiens or-
dinaires , je trouvois dans ce religieux non-
seulement un homme bien élevé, mais encore
un cœur bien placé , et, si j'ose le dire, du
bon sens, et une grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie,
et des événemens extraordinaires dont elle
avoit été comme tissue. Parmi les nombreuses
aventures qu'il avoit eues pendant les deux
années qu'il avoit employées à voyager , la
plus remarquable, à mon avis, étoit sa dernière
course , dans laquelle il s'étoit vu forcé cinq
fois de changer de vaisseau , sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour
lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à Saint-
Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage:
mais contraint par les mauvais temps d'entrer
dans le Tage , le navire avoit donné contre
un banc, et l'on avoit été obligé d'en retirer
toute la cargaison. Dans cet embarras il avoit
trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour
les îles Madères. Il s'y étoit embarqué, mais
le maître n'étant pas un fort excellent marin,
et s'étant trompé dans son estime , avoit laissé
dériver son navire jusqu'à Fiai, où, par un
heureux hasard, il avoit trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise qui
consistoit en grains. Ce bonheur l'avoit fait
résoudre à ne point aller aux Madères , mais
à charger du sel dans l'île de Mai, et à s'en
aller de-là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture , mon religieux
n'avoit pu que suivre la destinée du vaisseau ,
et le voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs,
où l'on prend le poisson. Rencontrant là un
vaisseau francois , destiné pour Québec, dans
la rivière du Canada, et de là pour la Marti-
nique , pour y porter des vivres, il avoit cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier des-
sein. Mais après être arrivé à Québec, le maître
du bâtiment étoit mort, et le vaisseau n'étoit
pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette
manière, il s'étoit mis dans le vaisseau des-
tiné pour la France, qui avoit été consumé
en pleine mer, et nous l'avions recu à bord
d'un navire destiné pour les Indes orientales.
C'est ainsi qu'il avoit échoué de suite en cinq
voyages, qui étoient, pour ainsi dire, les par-
ties d'une seule course, sans parler de ce qui
lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui,qui n'ont point de
relation avec les miennes, je reviens à ce qui
se fit dans mon île , grâces à mon religieux.
Comme il étoit logé avec nous pendant tout
le temps que je fus dans l'île , il me vint voir
un matin que j'avois résolu d'aller visiter la
colonie des Auglois, qui étoit dans l'endroit
le plus éloigné de file. Il me dit avec beaucoup
de gravité, que depuis quelques jours il avoit
attendu avec impatience l'occasion de m'entre-
tenir , espérant que ce qu'il avoit à me dire
ne me déplairoit pas , parce qu'il tendoit à
mon dessein général , la prospérité de ma
colonie , et qu'il espéroit que cela y attireroit
les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle
ne jouissoit pas autant qu'il l'auroit souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui
répondis d'une manière assez précipitée :
» Comment pouvez-vous avancer, monsieur,
» que nous ne jouissons pas des bénédictions
» du ciel, nous à qui il a accordé des secours
» si merveilleux , et une délivrance si peu
» attendue , comme vous avez pu voir, par
» le récit que je vous en ai fait ? »
S'il vous avoit plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point
eu lieu de vous fàcher contre moi, et de me
croire assez dépourvu de sens, pour douter
de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a
favorisé. J'espère, par rapport à vous, que
vous êtes en état de jouir des faveurs du
ciel, parce qu'effectivement votre dessein est
extrêmement bon ; mais quand il seroit encore
meilleur, il peut y en avoir parmi vos gens
dont les actions n'ont pas la même pureté.
Vous savez que dans l'histoire des enfans
d'Israël, un seul Achan, éloigna la bénédiction
de Dieu de tout le peuple, et l'irrita tellement,
que trente-six israélites, quoiqu'ils n'eussent
point de part dans le crime , furent l'objet do
sa colère et de sa vengeance.
Son discours me toucha fort, et je lui dis
que son raisonnement étoit juste, et que son
dessein me paroissoit si sincère, et si plein
de piété, que, mortifié de l'avoir interrompu,
je ne pouvois que le prier de vouloir bien
continuer. Persuadé que ce qu'il avoit à me
dire demandoit quelque temps, je l'avertis
de mon intention d'aller voir les plantations
des Anglois , et je lui proposai de m'y accom-
pagner, et de m'expliquer ses vues eu chemin
faisant. Il me répondit qu'il y consentoit avec
d'autant plus de plaisir, que ce qu'il avoit à
me dire regardoit ces mêmes Anglois. Là-
dessus nous uous mîmes en route, et je le
conjurai de me parler avec toute la franchise
possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-
il , vous me permettez bien , monsieur, de
poser ici quelques principes, comme la base
de tout mon discours. Quoique nous différions
dans quelques sentimeus particuliers, tout ce
que j'ai à vous dire , seroit sans fruit, si nous
ne nous accordions point dans les principes
généraux. Je sais bien que malheureusement
nous n'admettons pas tous les mêmes dogmes,
dans le cas même dont il s'agit ; mais il est
certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous
croyons l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et
que ce Dieu nous ayant donné des règles pour
v
y conformer notre culte et notre conduite,
nous ne devons pas nous hasarder de propos
délibéré à l'offenser , en négligeant ce qu'il
nous commande, ou en faisant ce qu'il nous
défend. D'ailleurs , quels que soient les points
particuliers de nos religions , nous admettons
tous comme une vérité incontestable ,/ que
d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point
la transgression volontaire et audacieuse de
ses lois. Tout bon chrétien, par conséquent,
est obligé de faire tous ses efforts pour tirer
de leur léthargie criminelle tous» ceux qui
vivent sans se mettre en peine de connoître
Dieu et ses lois. Vos Anglois sont protestans,
mais quoique je sois catholique, leurs opinions
différentes des miennes ne me déchargent pas
du soin que je dois avoir de leurs ames, et
je suis obligé en conscience de ne rien épargner
pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est
possible d'une inimitié ouverte avec leur créa-
teur, sur-tout si vous me permettez de me
mêler d'une affaire qui vous regarde directe-
ment.
Il me fut impossible jusques là de deviner
son but ; je ne laissai pas pourtant de lui
accorder ses principes , de le remercier de
l'intérêt qu'il vouloit bien prendre à ce qui
nous regardent, et de le prier d'entrer dans
un plus granddétail, afin que je pusse, comme
un autre Josué , éloigner de nous la chose
maudite.
Eh bien ! monsieur, dit-il, je prendrai donc la
liberté que vous voulez bien me donner. Il y
a ici trois choses, ce me semble , qui doivent
mettre une barrière entre vos efforts et les
bénédictions du ciel, et que je voudrois voir
éloignées pour l'amour de vous et de vos
sujets. Je suis sûr que vous serez de mon
sentiment dès que je les aurai nommées, sur-
tout quand je vous aurai convaincu qu'il est
aisé de venir à bout de tous ces obstacles, à
votre grande satisfaction. Premièrement, con-
tinua-t-il, vous avez ici quatre Anglois qui
se sont cherché des femmes parmi les sauvages,
et qui en ont eu plusieurs enfans, sans s'être
mariés selon les lois de Dieu et des hommes :
par conséquent ils doivent être considérés
comme vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous
me répondrez, monsieur, que dans cette oc-
casion , il n'y avoit aucun ecclésiastique pour
présider à la cérémonie requise pour un
mariage légitime, et qu'il n'y avoit pas même
de l'encre, du papier et des plumes pour
dresser un contrat de mariage et pour le signer,
je suis instruit même de ce que le gouverneur
Espagnol vous a raconté des conditions sous les-
quelles il a permis que cette liaison se fît. Mais
la précaution qu'il a prise de les faire choisir
et de les obliger à s'en tenir chacun à une
seule et même femme , n'établit point un
mariage légitime , puisque le consentement
des femmes n'y est point entré, et que les
hommes se sont accordés seulement pour
éviter les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs, l'essence du mariage, poursuivit-
il , ne consiste pas seulement dans le consen-
tement mutuel de l'homme et de la femme ,
mais encore dans une obligation formelle et
légale , qui force l'une et l'autre des parties
contractantes à se reconnoître toujours dans
les qualités d'époux et d'épouse. Elle engage
l'homme à s'abstenir de toute autre femme,
tandis que le premier contrat subsiste, et de
pourvoir la sienne, aussi-bien que ses enfans,
de tout ce qui leur est nécessaire autant que
ses facultés peuvent le luipermettre. Ce contrat
oblige la femme à remplir de son côté les
mêmes ou de semblables conditions.
'
Pour les hommes en question, rien ne les
empêche de profiter de la première occasion
pour abandonner leurs femmes et leurs enfans,
pour les laisser dans la misère , et pour en
épouser d'autres. Peut-on dire , monsieur ,
continua-t-il, avec une grande chaleur, que
la gloire de Dieu ne souffre pas d'une liberté
si peu légitime? Croyez-vous, que tant
que cette licence subsistera , la bénédiction
du ciel accompagnera vos efforts, quelque
bons qu'ils puissent être en eux-mêmes, et
dans votre intention ? N'est-il pas toujours
certain , que ces gens qui sont vos sujets, et
entièrement soumis à votre volonté, vivent
par votre permission dans une fornication
ouverte ?
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès
que les argumens de mon religieux m'eurent
ouvert les yeux sur son énormité ; je compris
d'abord qu'il auroit été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de toute personne ecclésias-
tique. 11 ne s'agissoit que de faire de vive voix
un contrat, devant des témoins, de le confir-
mer par quelque signe, dont on auroit pu con-
venir unanimement, etd'engager etles hommes
et les femmes à ne s'abandonner jamais, et à
veiller conjointement sur leurs enfans com-
muns : et aux yeux de Dieu, ç'auroit été sans
doute uu mariage légitime ; par conséquent il
y avoit eu une négligence impardonnable, à
ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre,
en lui disant que tout cela s'étoit passé pendant
mon absence, et que ces gens avoient déjà
vécu si long-temps ensemble que si leur liaison
mutuelle ne méritoit que le nom de fornication
la chose étoit sans remède.
Je vous demande pardon de ma franchise,
me répliqua-t-il ; je vois bien que vous avez
raison de soutenir que vous ne sauriez être
opupable de tout ce qui s'est fait ici pendant
votre absence ; mais ne vous flattez pas , je
vous prie, de ne point être dans une obligation
absolue de réformer tout ce qu'il y a d'indécent
et d'illégitime. Que le passé soit imputé à qui
il vous plaira: tout ce qu'il y aura de défectueux
pour l'avenir sera à votre charge, parce que
vous êtes le maître de mettre fin à tout ce
qu'il y a de criminel dans cette affaire.
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux,
et pour m'imaginer que son dessein étoit de
33
m'obliger à les séparer ; et je lui répondis que
si je prenois de pareilles mesures, ce seroit
le vrai moyeu de bouleverser toute la colonie.
Non, non, monsieur, me répartit-il, étonné
de ma méprise ; mon dessein n'est pas que
vous sépariez ces couples ; mais que vous
les fassiez épouser légitimement ; et puisqu'il
seroit difficile de leur faire goûter ma manière
de les marier, quoique valable selon les lois
de votre patrie, je vous crois qualifié devant
Dieu et devant les hommes pour vous en ac-
quitter vous-même , par un contrat écrit,
signé par les hommes et par les femmes,
devant tous les témoins qui peuvent se trouver
dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage
ne passât pour légitime chez tous les peuples
de l'Europe.
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
de son église; enfin une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes, qu'il ne connoissoit
pas seulement, bien loin d'avoir la moindre
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus
délicate. Prêtant sur-tout attention à ce qu'il
^
avoit avancé touchant l'expédient de les marier
moi-même, dont je counoissois toute la vali-"
dité, je lui dis que je tombois d'accord de
tout ce qu'il venoit de dire , que je le remer-
ciois de sa charité généreuse, et que je ferois
la proposition de cette affaire à mes Anglois :
mais que je ne voyois pas qu'ils dussent trouver
le moindre scrupule à se faire marier par lui-
même, sachant que la chose seroit aussi valable
en Angleterre, que s'ils étoient mariés par un
prêtre Anglican. On verra dans la suite com-
ment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second grief, en le remerciant de mon mieux
sur les lumières qu'il m'avoit données sur
le premier article.
11 me dit qu'il le feroit avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet
la négligence inexcusable des Anglois , qui
ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept
années, leur ayant enseigné à parler et à lire
l'anglois, et leur voyant de la pénétration et
du jugement, n'avoient pas songé à # leur
toucher un mot de la religion chrétienne ,
de l'existence d'un seul Dieu, et de la manière
de le servir, bien loin de les en instruire à fond,'
et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auroient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu ; mais que
peut-être par une juste punition, ils ne trou-
veraient plus occasion de réparer ; Dieu leur
pouvant arracher ces femmes , dont il leur
avoit confié, pour ainsi dire, le salut.
Je suis persuadé, continua-t-il, avec beau-
coup de ferveur , que s'ils avoient été obligés
de vivre parmi les sauvages, d'entre lesquels
ils ont tiré leurs femmes, ces idolâtres auroieut
pris plus de peine pour les engager dans le
culte du diable, qu'ils n'en ont pris pour donner
à leurs prisonniers la connoissance de Dieu;
Quoique nous ne soyons pas de la même reli-
gion , monsieur, poursuivit-il, cependant en
qualité de chrétien, nous devons être ravis
de voir les esclaves du démon instruits des
principes généraux du christianisme, de les
voir admettre un Dieu, un rédempteur, une
résurrection,,et une vie à venir; dogmes où
nous souscrivons tous. Ils seroieut du moins
alors plus près de la véritable église , qu'à
présent, qu'ils font une profession ouverte
de l'idolâtrie et du culte du diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse
que la vertu éclairée de cet honnête homme
m'inspiroit pour lui, je le serrai entre mes
bras avec passion. » Combien n'ai-je pas été
» éloigné, lui dis-je, de bien connoître ce
j» qu'il y a de plus essentiel dans les vertus
» chrétiennes , qui consistent à aimer l'église
» de Jésus-Christ, et le salut du prochain!
» En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le caractère
» d'un vrai chrétien. » Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur, me répondit-il, vous n'êtes
point coupable de toutes ces négligences. » Il
*> est vrai, répliquai-je ; mais je n'ai pas pris ces
» sortes de choses à cœur, comme vous. »
Il est temps encore de remédier à tous ces
inconvéniens , répartit-il ; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même. » Mais
» que ferai-je ? lui dis-je. Vous savez que mon
» départ ne sauroit être différé. » Eh bien !
me répondit-il, voulez-vous me permettre dé
parler à ces pauvres gens ? » De tout mon
» cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien pour
» appuyer de mou autorité tout ce que vous
» leur direz. » Par rapport à cela, répliqua-t-il,
mous devons les abandonner à la grâce de
Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les ins-
truire , à les exhorter, à les encourager : si
vous voulez bien me laisser faire, et si le ciel
daigne bénir mes foibles efforts, je ne déses-
père pas de porter ces ames ignorantes dans
le sein du christianisme, et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux, dont nous
convenons tous; j'espère même d'y réussir,
pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième ar-
ticle, sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir.
Cet article est de la même nature , me dit-il.
11 s'agit de vos pauvres sauvages , qui sont
devenus vos sujets , pour ainsi dire, par le
droit de la guerre. C'est une maxime qui devroit
être recue de tous les chrétiens, de quelque
secte qu'ils puissent être, que la connoissance
de notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens possibles, et dans toutes les
occasions imaginables.
C'est sur ce principe que notre église envoie
des missionnaires dans la Perse , les Indes , la
Chine, et que nos prélats même s'engagent
à des voyages dangereux, et à demeurer parmi
des barbares et des meurtriers , pour leur
donner la connoissance de Dieu , et pour les
porter dans le sein de l'église chrétienne.
Vous avez ici toute prête l'occasion d'une
pareille charité ; vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-sept pauvres sauvages, et les
conduire à la connoissance de Dieu , leur créa-
teur et leur rédempteur. Auriez-vous bien
le courage de négliger un pareil moyen d'exer-
cer votre piété, et de faire une bonne œuvre,
qui vaut la peine qu'un chrétien y employé
tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendoient muet d'étonue-
ment, et j'étois charmé de voir devant mes
yeux un véritable modèle du zèle chrétien,
quels que pussent être les sentimens parti-
culiers de cet homme de bien. J'avoue que
jamais pareille pensée ne m'étoit venue dans
l'esprit, et sans lui j'aurois été peut-être inca-
pable toute ma vie d'en avoir de semblables. Je
regardois ces sauvages comme de vils esclaves,
dont nous aurions pu nous servir en cette
qualité, si nous avions eu de quoi les em-
ployer, et dont , faute de cela, nous ne
devions songer qu'à nous défaire , en les trans-
portant ailleurs, dussent-ils ne jamais revoir
leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-
temps sans que je fusse en état de répondre
un mot à son discours ; il remarqua mon dé-
sordre , et me regardant d'un air sérieux :
Je serois au désespoir, me dit-il, d'avoir lâché
la moindre expression qui pût vous offenser.
» Effectivement, lui répondis-je, je suis en
» colère , mais c'est contre moi-même. Je suis
y> confus de n'avoir jamais formé quelqu'idée
s> là-dessus, et de ne savoir pas à quoi pourra
3) servir la notion que vous m'en donnez à
,> présent.
» Vous savez, continuai-je, dans quelles
3» circonstances je me trouve. Le vaisseau, dans
» lequel je suis , est destiné pour les Indes :
» il est équipé par des marchands particu-
» liers, et ce seroit une injustice criante de
» l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les
» provisions que consomme l'équipage , et
» les gages qu'il tire, jettent les marchands
y> dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai
» stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici,
»> et si j'y demeure plus long-temps, de payer
» trois livres sterling par jour : cependant il
» ne m'est même permis d'allonger de cette
» manière-là mon séjour dans l'île que de huit
•*»— ;l"__
» jours. Je ne peux donc absolument point
» entreprendre l'exécution d'un dessein si
» louable, à moins que de souffrir qu'on me
» laisse de nouveau dans l'île ; et de m'exposer,
» si le vaisseau réussit mal dans le voyage,
» a rester ici toute ma vie, à peu près dans
» le même état dont la providence m'a tiré d'une
» manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup
si je voulois exécuter cette entreprise ; mais
il s'en rapportoit à ma conscience sur cette
importante question, si le salut d'un si grand
nombre d'ames ne valoit pas la peine que je
hasardasse tout ce que j'avois dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché de cette
vérité que lui ; » Je conviens, monsieur, lui
» dis-je, que c'est quelque chose de très-glo-
» rieux que d'être un instrument dans la
» main de Dieu, pour convertir trente-sept
» payens à la connoissance de Jésus-Christ.
» Mais vous êtes un ecclésiastique, votre voca-
» tion particulière vous porte naturellement
» de ce côté-là, et je m'étonne qu'au lieu de
» m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-
» même à l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout court, se
placa devant-moi, et me faisant une profonde
révérence; je rends grâce à Dieu et à vous,
monsieur, me dit-it, de me donner pour unç
œuvre siexcellente une vocation si manifeste.
Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main
par la situation où vous vous trouvez, et si
vous voulez bien vous en fier à moi, je m'y
livrerai avec la plus grande satisfaction , et
je me croirai dédommagé.de tous les malheurs
:de mon triste voyage, en me voyait employé
dans un dessein si glorieux..' . :..'.; :i
Pendant qu'il disoit ces choses, je découvroi$
dans l'air• de son visage une espèce d'extase :,
ses yeux brilloient d'un feu nouveau, ses joues
iétoient rouges , et cette couleur alloit'.ej:
yenoit, comme on le. voit arriver à un homme
5gité par. différentes passions» Je me tus pen-
dant quelque temps,, faute/de- trouver; des
termes propres à exprimer mes, sentiûaens,;
j'étoiswextr'aOrdinairement surprix dfe voir dans
.un. homme^ tant de zèle et tant de çandeur:,
et un zèle qui s'élevoit si fort au - dessus
de la sphère du zèle ordinaire des gens de
sa profession, et même de tous les autres
chrétiens.
Après avoir rêvé quelques momens , je lui
.-. . *
-
• • •;
:
.. • :
-
.
.' f'

•
I'].i5,

Pendant cjuil pariorl, îe découvrais dans son visage
une espèce d'extase .
Tom.2. nag. Sjj.
If<JH >,-*£
" v
^= ,
demandai sérieusement s'il parloit tout de bon ;
s'il étoit réellement résolu de s'enfermer dans
ce désert peut-être pour le reste de sa vie ,
uniquement pour entreprendre la conversion
de ces gens, et s'il étoit capable de s'y hasar-
der, sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
Qu'appelez-vous se hasarder ? me répliqua-
t-il vivement. Dites-moi, je vous prie, dans
quelle vue croyez-vous que j'aye pris la réso-
lution de vous suivre dans les Indes ? » Je
» n'en sais rien, lui dis-je ; à moins que ce
» ne soit pour aller prêcher l'évangile aux
» Indiens. » Vous devinez juste, me répondit-
il ; et si je puis convertir ces trente - sept
hommes à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous
que je n'aurai pas bien employé mon temps
quand je devrois être enterré ici? Le salut de
tantd'ames ne Vaut pas seulement toute ma vie,
mais encore celle de vingt autres de ma profes-
sion. Oui, oui, monsieur, je bénirois toujours
Jésus-Christ .et la sainte Vierge, si je pouvois
être le moindre instrument du salut de tant
d'ames , quand je ne devrois jamais revoir
ma patrie. Mais puisque vous voulez me faire
l'honneur de m'employer à ce saint ouvrage,
ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie ; j'espère que vous ne me
refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai ; c'est de me laisser Vendredi,
afin de me seconder, et de me servir d'inter-
prète , car vous savez que sans un pareil
secours il m'est impossible d'entrer en con-
versation avec ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demande , ne
pouvant pas me résoudre à me séparer de
ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons.
Il avoit été mon compagnon dans tous mes
voyages ; non-seulement il étoit plein de fran-
chise, mais il m'aimoit avec toute la tendresse
possible , et j'avois résolu de faire quelque
chose de considérable pour sa fortune , s'il
me survivoit, ce qui étoit très-présumable.
D'ailleurs, comme je lui avois fait embrasser
la religion protestante, il auroit couru risque
de ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on
avoit tâché de lui donner d'autres idées ; bien
persuadé que, quelque chose qu'on pût lui
dire , il ne se mettroit jamais dans l'esprit,
que son bon maître étoit un hérétique, et
devoit être damné. De nouvelles instructions
auroient pu être le vrai moyen de le faire
-
renoncer à ses principes, et de le rejeter dans
l'idolâtrie.
Une pensée , qui me vint tout d'un coup ,
me tranquillisa ; je déclarai à mon religieux
que je ne pouvois pas dire avec sincérité, que
j'étois prêt à me défaire de Vendredi, par
quelque motif que ce pût être , quoique natu-
rellement je ne dusse pas me faire une affaire de
sacrifier l'usage d'un domestique à cette charité
à laquelle il sacrifioit sa vie même ; que ce qui
m'en détournoit le plus étoit la persuasion
où j'étois que Vendredi ne consentiroit jamais
à me quitter, et que je ne pouvois pas 1 y
forcer sans une injustice criante, puisqu'il y
auroit une dureté affreuse à éloigner de moi
un homme qui avoit bien voulu s'engager
solemnellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres sauvages , pour qui son langage étoit
aussi barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour
remédier à cet inconvénient,Je lui dis que
le père de Vendredi avoit appris l'espagnol,
qu'il l'entendoit aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pouvoit lui servir
d'interprète.
S 26 ROBINSON CRUSOÉ.
Il fut fort satisfait de cette ouverture ; et
rien n'étoit désormais capable de le détourner
de ce dessein ; mais la Providence donna une
autre tournure à cette affaire, et la fit réussir
par un autre moyen.
FIN DU SECOND VOLUME.
^
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TOME SECOND.
DE L'IMPRIMERIE DE LA Ve PANCKOUCKE ,
rue de Grenelle , faubourg Germain , N° 3ai.
AN VIII.
ET LES AVENTURES
. M
ROBIN S ON CRUSOË,
TRADUCTION
Revue ef corrigee sxa' la telle Edition donnee
par Sfoekdale en î^c^o.anpTnente'e delà
vie de L'Auteur, munavoit pas encore paru;
ÉDITIOX
Orn-eîe de-ip Oravunv nar DELIGNON,
t/'tiprî'j A'.r d&rsùur ar^avuttuc <fe 8TOTHAHT,
d'une ( 'ar/e (re'<n/rtip/ii<nte >,
et acemniMirnée (f'ii7i i>oeii/>i(/<rire i/e Altirine .
TOME II.

A PARIS
Cfu*. If. TJEMJIJERE Ziiraire, Çuaù de<r Auçitjfrns,
xy.
lô
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOE.
J e menois alors une vie beaucoup plus douce
et plus heureuse que je navois fait au com-
mencement ; et cette amélioration dans ma
manière d'être avoit une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent lorsque j'étois
assis pour prendre mon repas, je rendois mes
humbles actions de graces à la divine provi-
dence ^ et je l'admirois en même temps de
m'avoir ainsi dressé une table au milieu du
désert. J'appris à donner plus d'attention au
bon côté de ma condition qu'au mauvais ; à
considérer ce dont je jouissois, plutôt que ce
dont je manquois, et à trouver quelquefois
dans cette méthode une source de consolations
secrètes, dont je ne puis exprimer la force
par mes foiblcs paroles. C'est ce que j'ai été
bien aise de remarquer ici, afin d'en graver
l'image dans la mémoire de certaines gens qui,
toujours mécontens, n'ont point de goût pour
savourer les biens que Dieu leur a accordés,
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des
choses qu'il ne leur a pas départies. Enfin il
me paroissoit que les déplaisirs qui nous ron-
gent au sujet de ce que nous n'avons pas ,
émanent tous du défaut de reconnoissauce pour
ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne seroit pas
moins utile à toute personne qui auroit le mal-
heur de tomber dans un pareil cas que le mien ,
c'étoit de comparer ma condition présente à
celle à laquelle je m'étois attendu dans le com-
mencement, et dont j'aurois très-certainement
subi toute la rigueur, si Dieu, par sa provi-
dence admirable, n'eût procuré mon salut dans
les suites de mon naufrage , en ordonnant que
le vaisseau fût porté si près de terre que je
pusse non-seulement aller à bord, mais encore
en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étoient d'une grande utilité et d'un grand
secours ; puisque sans cela j'aurois manqué
d'outils pour travailler, d'armes pour me dé-
fendre , de poudre et de plomb pour aller à la
chasse, et par conséquent de moyens de pour-
voir à ma nourriture.
Je passois les heures, et quelquefois les jours
entiers à me représenter avec les couleurs les
plus vives la manière dont j'aurois agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment ; comment je
n'aurois pas seulement pu attraper quoi que
ce soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-
être quelques poissons et quelques tortues :
et comme il se passa un temps très-long' avant
de découvrir aucune dexces dernières, il y a
toute apparence que j'aurois péri sans faire
cette découverte ; que si j'eusse subsisté , j'au-
rois vécu comme un véritable sauvage ; si j'eusse
tué un bouc ou un oiseau par quelque nou-
veau stratagème , je n'aurois pas su comment
écorcher le premier, ni comment éveutrer l'un
et l'autre ; ensorte qu'il m'auroit ftllu employer
. et mes ongles et mes dents, à la façon des
animaux de proie.
Ces réflexions me rendoient très-sensible à
la bonté de la providence à mon égard , et très-
reconnoissant envers elle pour nia condition
présente, quoiqu'elle ne fut pas tout-à-fait
exempt de peines et de misère. Je ne puis
rn'empêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux méditations de ceux qui,
dans leur malheur, sont sujets à faire cette
exclamation : F a-t-il une affliction semblable
à la mienne! Que ces gens-là, dis-je, con-
sidèrent combien pire est le sort de tant d'au-
tres , et combien pire pourroit être le leur,
si la providence l'avoit jugé à propos.
Je faisois encore une autre réflexion qui
contribuoit beaucoup à fortifier mon esprit,
et à remplir mon cœur d'espérances ; c'étoit le
parallèle de l'état où je me voyois, avec ce que
j'avois mérité, et à quoi par conséquent j'au-
rois dû m'attendre, comme à un juste salaire
que j'aurois reçu de la main vengeresse de
Dieu. J'avois mené une vie détestable , sans
connoissance ni crainte de mon créateur. Mes
parer, s m'avoient donné de bonnes instruc-
tions ; ils n'avoient rien épargné dès ma plus
tendre jeunesse pour insinuer dans mon ame
des sentimens de religion et de christianisme,
une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'auteur de la nature
dans ma création. Mais pour mon malheur ,
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier ,
qui est de tous les états du monde celui où
l'on a moins la crainte de Dieu en vue, quoi-
qu'on y ait plus de sujet de le craindre. Je dis
donc que la mer et les matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse , les railleries
profanes et impies de mes commensaux, le
mépris des dangers que j'affrontois de gaîté
de cœur, la vue de la mort, avec laquelle je
m'étois familiarisé par une longue habitude ,
l'éloignement de toute occasion de converser
avec d'autres personnes que celles de ma
trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui
fût bon ou qui tendît au bien ; tant de choses,
enfin, compliquées ensemble, étouffèrent en
moi toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois
actuellement, soit à ce que je devois être un
jour, et mon endurcissement étoit tel, que
dans les plus merveilleuses * délivrances dont
le ciel me favorisoit, comme lorsque je m'échap-
pai de Salé, lorsque je fus recu en haute mer
par le capitaine portugais, lorsque je possé-
dois une belle plantation dans le Brésil, lorsque
ma cargaison m'arriva d'Angleterre , et en
plusieurs autres occasions , je ne rendis jamais
à Dieu les actions de graces que je lui devois.
Dans mes plus grandes calamités, je ne songeai
jamais à l'invoquer. Je ne parfois de cet être
suprême que pour avilir sou nom, que pour
jurer, que pour blasphémer.
J'avois vécu en impie, dans l'iniquité et le
péché, et néanmoins ma conservation étoit
l'effet de la providence. Dieu avait déployé à
mon égard des bontés sans nombre : il m'avoit
beaucoup moins puni que mes iniquités ne le
méritoient, et avoit pourvu libéralement à ma
subsistance. Toutes ces réflexions me don-
nèrent lieu d'espérer que Dieu avoit accepté
ma repeutance, et que je n'avois pas encore
épuisé les trésors infiuis de sa miséricorde.
Elles me portèrent non-seulement à une
entière résignation à la volonté de Dieu ; mais
même elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentimens de reconnoissance. J'étois encore
au nombre des vivans, je n'avois pas recu la
juste punition de mes crimes ; au contraire ,
je jouissois de plusieurs avantages auxquels je
n'aurois pas dû m'attendre ; ainsi je n'avois pas
à me plaindreaii à murmurer davantage de ma
condition ; j'avois tout lieu au contraire de me
réjouir, et de remercier Dieu de ce que par
une suite continuelle de prodiges je trouvois
mon pain quotidien. Le miracle qu'il avoit opéré
en faveur d'Elie, à qui les corbeaux appor-
taient à manger, n'étoit pas aussi grand que
celui qu'il avoit fait pour moi. Ma conserva-
tion n'en étoit qu'une longue suite. Je consi-
dérais d'ailleurs qu'il n'y avoit peut-être aucun
lieu dans tout le monde habitable où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes ; mais aussi je n'avois rien à
craindre , ni des loups, ni des tigres furieux,
ni d'aucune bête féroce ou venimeuse, ni de
la barbarie des Cannibales. Mes jours étoient
à tous ces égards en sûreté dans ce lieu.
En un mot, si ma vie étoit d'un côté une
vie de tristesse et d'affliction, il faut avouer
que de l'autre j'y ressentois des effets bien sen-
sibles de la miséricorde divine. U ne me man-
quoit rien pour vivre doucement que d'avoir
un sentiment vif et continuel de la bonté de
Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées,
quand j'y réfléchissois, me consoloient, et fai-
soient entièrement évanouir mon chagrin et
ma mélancolie.
Il y avoit déjà long-temps qu'il ne me restoit
plus qu'un peu d'encre ; je tâchois de la con-
server , en y mettant de l'eau de temps en
temps ; mais enfin elle devint si pâle qu'à peine
pouvois-je en remarqtier les traces sur le pa-
pier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours
om il m'étoit arrivé quelque chose d'important.
Il me souvient que ces jours extraordinaires
tomboient presque tous sur les mêmes jours
de l'année. Si j'avois eu quelque penchant
superstitieux pour le sentiment quï/j. a des
jours heureux et des jours malheureux ., je n'au-
rois pas manqué d'appuyer mon opinion sur
un concours si singulier.
Le même jour de l'année que je m'enfins de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je
me fis matelot, je fus pris par un vaisseau de
guerre de Salé, et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me
sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui étoit le
20 septembre , 36 ans après, je fus miraculeu-
sement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur
cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma vie soli-
taire ont commencé parle même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après
l'encre, fut le pain , ou plutôt le biscuit que
j'avois apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse
ménagé avec une extrême frugalité, puisque
je ne m'en étois accordé pendant l'espace d'un
an qu'un petit gâteau par jour ; cependant il
me manqua tout-à-fait un an avant que je pusse
faire du pain du blé que j'avois semé.
Mes habits commençoient aussi à dépérir.
Il y avoit long-temps que je n'avois plus de
linge, hors quelques chemises de toile rayée
que j'avois trouvées dans les coffres des ma-
telots , et que je conservois avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne
me permettoit de pouvoir supporter, d'autre
vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand
bonheur pour moi de ce que parmi les habits
des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je
sauvai aussi quelques surtouts grossiers ; mais
ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étoient
trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avois aucun besoin d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu , malgré
<jue je fusse seul. Je ne le voulois pas, je
n'en pouvois pas même supporter la pensée.
D'ailleurs , la chaleur du soleil în'étoit plus
insupportable quand j'étois nu, que lorsque
j'avois quelques liabits sur moi. La chaleur me
causoit souvent des cloches sur toute la peau ;
au lieu que lorsque j'étois en chemise , l'air
entrant par dessous, l'agi toit de facon que j'en
étois plus au frais. 11 me fut également impos-
sible de m'accoutumer à m'exposer au soleil
sans avoir la tête couverte : il dardoit ses rayons
avec une telle violence , que lorsque j'étois
sans chapeau, je ressentois à l'instant de vio-
lens maux de tête , mais qui me quittoient dès
que je me couvrois.
L'expérience de toutes ces choses me fît
songer à employer les haillons que j'avois ,
et que j'appelois des habits , à un usage con-
forme à l'état où j'étois. Toutes mes vestes
étoient usées ; en conséquence je me mis à
faire une espèce de robe des gros surtouts ,
et de quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avois sauvés du naufrage. J'exer-
cais donc le métier de tailleur , ou pour mieux
dire de ravaudeur ; car mon travail était pi-
toyable , et cependant je vins à bout, après
bien des peines, de faire deux ou trois nou-
velles vestes, des culottes ou des calecons ;
mais mon travail n'étoit pas propre à faire
honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de
tous les quadrupèdes que j'avois tués ; mais
comme je les avois étendues au soleil, la plu-
part devinrent si sèches et si dures , que je ne
pus les employer à aucun usage. Quant à celles
dont je pus me servir, j'en fis d'abord un
grand bonnet, en tournant le poil en dehors,
afin de me mettre mieux à couvert de la
pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier ; je veux dire, une veste lâche et des
culottes ouvertes , car mes habits devoient
me servir plutôt contre la chaleur que contre
le froid. Au reste, si j'entendois assez peu
le métier de charpentier , j'entendois encore
moins celui de tailleur. Ces habits me ser-
virent pourtant très-bien, car la pluie ne
pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol.
J'en avois vu faire un dans le Brésil, où ils
sont d'un grand usage contre les chaleurs
excessives. Or, le climat que j'habitois étant
tout aussi chaud, ou même davantage, car
j'étois plus près de l'équateur, et d'ailleurs ,
me trouvant obligé souvent de sortir parla
pluie, je ne pouvois me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infiniment ; il se passa bien du temps
avant que je pusse faire quelque chose qui fût
capable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil ; encore cet ouvrage ne put-il
me satisfaire , ni même deux ou trois autres
parasols que je fis ensuite. Je pouvois bien
les étendre, mais je ne pouvois pas les plier
ni les porter autrement que sur ma tête ; ce
qui m'embarrassoit trop. Enfin pourtant j'en
fis un qui répondit à peu près à mes besoins ;
je le couvris de peaux dont le poil étoit
tourné par en haut. Jy étois à l'abri de la
pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchois par les chaleurs les plus brû-
lantes avec plus d'agrément que je ne faisois
auparavant dans les jours les plus frais. Quand
je n'en avôis pas besoin , je le fermois et le
portois sous mon bras..
Je menois ainsi une vie très-douce. Mon
esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné à la
volonté de Dieu; je m'étois entièrement sou-
mis aux ordres de la providence. Je préférois
cette vie à celle que j'aurois pu mener dans
le commerce du monde ; car s'il m'arrivoit
quelquefois de regretter la conversation des ,
hommes, je me disois aussitôt : Ne converses-
tu pas avec toi-même ? et même ne converses-tu
pas ., pour ainsi dire , avec Dieu lui-même par des
élans de ta pensée vers lui P La société peut-
elle te procurer d'aussi grands avantages ?
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé,
il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je continuois le genre
de vie que je vous ai dépeint. Ma principale
occupation , outre celle de semer mon orge
et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins , et d'aller à la chasse , fut pendant
ces cinq années de faire un canot. Je l'achevai,
et en creusant un canal profond de six pieds,
et large de quatre, je l'amenai dans la baie.
Pour le premier qui étoit d'une prodigieuse
grandeur, et que j'avois fait inconsidérément,
je ne pus jamais ni le mettre à flot, ni faire
,un canal assez grand pour y conduire l'eau
de la mer. Je fus obligé de le laisser dans sa
place, comme s'il eût dû me servir de leçon,
afin d'être plus circonspect à l'avenir. Mais,
comme on vient de voir, ce mauvais suc-
cès ne me rebuta point, je profitai de ma
première inadvertance ; et quoique Fai'bre que
j'avois coupé pour faire un second canot fût
à un demi mille de la mer , et qu'il fût bien
difficile dy amener l'eau de si loin , cepen-
dant la chose n'étant point impraticable, je ne
désespérai pas de la mettre à exécution. J'y
travaillai pendant deux ans : je ne plaignois
point mon travail, tant j'espérois sortir de
cette île qui me servoit de prison, en trou-
vant le moyen de naviguer de nouveau.
Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa
.grandeur ne répondit point au dessein que
j'avois lorsque je commençai à y travailler :
c'étoit de hasarder un voyage en terre-ferme ,
et qui auroit été de 40 milles. J'abandonnai
donc ce projet ; mais je résolus au moins de
faire le tour de l'ile. Je l'avois déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit ; et les découvertes
que j'avois faites alors, me donnoient un vio-
lent désir de voir les autres parties. de mes
côtes. Je ne songeai donc plus qu'à mon
voyage ; et afin d'opérer avec plus de pré-
caution et plus de sûreté , j'équipai mon
canot le mieux qu'il me fut possible ; j'y mis
un mât et une voile. J'en fis l'essai, et trou-
vant qu'il prendroit très - bien le vent, je
pratiquai des boulins ou des layettes à ses deux
extrémités,, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de
la mer qui pourroient entrer dans le canot.
J'y fis encore un grand trou pour mes armes ;
je le couvris du mieux que je pus, pour le
tenir sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe
de mon canot, pour m'y mettre à l'ombre.
Je m'en servis à me promener de temps en
temps sur la mer, mais néanmoins sans m'é-
carter jamais de ma petite baie. Enfin , im-
patient de voir la circonférence de mon
royaume, je me résolus d'en faire entièrement
le tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau.
Je pris deux douzaines de mes pains d'orge
(je devrois plutôt les appeler des gâteaux),
un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisois beaucoup d'usage , \ine petite bouteille
de rum, la moitié d'une chèvre , de la pou-
dre et de la dragée pour en tuer d'autres ;
enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé
ci-dessus, l'un pour me coucher dessus , et
l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'étoit le six de novembre , et l'an sixième
de mon règne ou de ma captivité ( vous
l'appellerez comme il vous plaira), que je
m'embarquai pour ce voyage qui fut plus
long que je ne m'y étois attendu. L'île en
elle-même n'étoit pas fort large ; mais elle
avoit à l'est un grand rebord de rochers qui
s'étendoient deux lieues avant dans la mer ;
les uns s'élevoient au-dessus de l'eau, et les
autres étoient cachés : il y avoit outre cela au
bout de ces rochers un grand fond de sable qui
étoit à sec et avancé dans la mer d'une demi-
lieue ; tellement que pour doubler cette pointe,
j'étois obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés
j'allois renoncer à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude soit de la longue route qu'il me
faudroit faire , soit de la manière dont je
pourrois revenir sur mes pas. Je revirai
même mon canot, et le mis à l'ancre ; car
j'ai oublié de dire que je m'en étois fait une
d'une pièce rompue d'un grapin, que j'avois
sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté , je pris mon
fusil et je débarquai, puis je montai sur une
petite éminence, d'où je découvris toute cette
pointe et toute son étendue, ce qui me fit
résoudre à continuer mon voyage.
Entr'autres observations néanmoins que
je fis sur ces parages , je remarquai un furieux
courant qui port oit à l'est, et qui touchoit
la pointe de bien près. Je l'étudiai donc
autant que je pus ; car j'avois raison de
craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si
j'y tombois, il ne me portât en pleine mer,
d'où j'aurois eu peine à regagner mon île.
La vérité est que les choses seroient arrivées
comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence ;
car le même courant régnoit de l'autre côté
de l'île, avec cette différence cependant qu'il
s'en écartoit infiniment plus. Je reconnus
aussi qu'il y avoit une grande barre au ri-
vage ; d'où je conclus que je franchirois ai-
sément toutes ces difficultés, si j'évitois le
premier courant ; car j'étois sûr de pouvoir
profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline ,
parce que le vent qui souffloit assez fort étoit
à l'est sud-est , et que d'ailleurs comme il
portoit contre le courant, et qu'il causoit
divers brisemens de mer sur la pointe , il
n'étoit pas sûr pour moi , ni de me tenir
trop au rivage, ni de m'avancer trop en
mer , car alors je risquois de tomber dans le
courant.
Mais au troisième jour , le vent étant
tombé,' et la mer étant calme , je recom-
mençai mon voyage. Que les pilotes témé-
raires et ignorans profitent de ce qui m'est
arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt
atteint la pointe que je me trouvai dans une
mer trèsrprofoude , et dans un courant aussi
violent que le pourroit être une écluse de
moulin. Je n'étois pourtant guères éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot.
Ce courant l'emporta avec une telle violence,
que je ne pus jamais le retenir auprès du
rivage. Je me sentois entraîner loin de la
barre qui étoit à gauche. Le grand calme
qui régnoit ne me laissoit rien espérer des
vents, et toute ma manœuvre n'aboutissoit
à rien. Je me regardai donc comme un
homme mort ; car je savois bien que l'île
étoit entourée de deux courans, et que par
conséquent à la distance de quelques lieues ils
devoient se rejoindre. Je me crus irrévocable-
ment perdu : je n'avois plus aucune espérance
de conserver ma vie, non que je craignisse
d'être noyé, la mer étoit trop calme , mais
je ne voyois pas que je pusse échapper à la
faim. Toutes mes provisions ne consistoient
qu'en un pot de terre plein d'eau fraîche, et
une grande tortue , ce qui assurément ne
pouvoit pas me suffire. Je prévoyois que ce
courant me jetteroit en pleine mer, où je
n'avois pas d'espérance de rencontrer, après
un voyage peut-être de plus de mille lieues, de
rivage , d'île , ou de continent.
Qu'il est facile à la providence , disois-je
en moi-même , de changer la condition la plus
triste en une autre encore plus déplorable î
Mon île me paroissoit alors le lieu du monde
le plus délicieux. Tout le bonheur que je
souhaitois étoit d'y rentrer. « Heureux dé-
*>. sert, m'écriois-je, en y tournant la vue,
*> heureux désert, je ne te verrai donc plus î
» Que je suis misérable! je ne sais où m'era-
»> portent les flots. Malheureuse inquiétude !
» tu m'as fait quitter ce séjour charmant,
» souveat tu m'as fait murmurer contre ma
» solitude ; mais maintenant que ne donnerois-
» je point pour pouvoir m'en retourner » ?
Telle est en effet notre caractère; nous ne
sentons les avantages d'un état qu'en éprouvant
les incommodités de quelque autre.
Nous ne connoissons le prix des choses
que parleur privation. Personne ne concevra
jamais le désespoir où j'étois de me voir em-
porté de ma chère île dans la haute mer.
J'en étois alors éloigné de deux lieues, et je
n'avoisplus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillois cependant avec beaucoup de vigueur;
je dirigeois mon canot vers le nord autant
qu'il m'étoit possible , c'est à dire vers le côté
du courant où j'avois remarqué une barre.
Sur le midi, je crus sentir une bise qui me
souffloit au visage , et qui venoit du sud
sud-est. J'en éprouvai quelque joie , et elle
s'augmenta de beaucoup une demi - heure
après, lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable.
J'étois alors à une distance prodigieuse de
mon île. A peine pouvois-je la découvrir ;
et si le-temps eût été chargé, c'en étoit fait
de moi : f avois oublié mon compas de mer :
je ne pouvois donc la regagner qu'à la vue.
Mais le temps continuant au beau r je mis
à la voile et portai vers le nord, en tâchant de
sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'a-
perçus par la clarté de l'eau, qu'il alloit arri-
ver quelque changement au courant : car
lorsqu'il étoit dans toute sa force , les eaux eu
paroissoient sales , et elles devenoient claires
à mesure qu'il dhninuoit. Je rencontrai à un
demi-mille plus loin (c'étoit à l'est) un bri-
sement de mer causé par quelques rochers.
Ces rochers partageoient le courant en deux :
la plus grande partie s'écouloit par le sud ,
laissant les rochers au nord-est, tandis que
l'autre , repoussée par les écueils, portoit avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de
recevoir sa grace en arrivant au lieu même
du supplice, ou d'être sauvés de la main des
brigands qui ail oient les égorger , sont les
seuls qui soient bien capables de concevoir la
joie que je ressentis alors. Aussi est-il difficile
de comprendre l'empressement avec lequel je
mis à la voile, et profitai du vent favorable ,
et du courant de la barre dont j'ai parlé»
Ce courant me servit pendant une heure
entière ; il portoit droit vers mon île ; c'est-à-
dire deux lieues plus au nord que celui qui
m'en avoit auparavant éloigné. Ainsi, lorsque
j'arrivai près de l'île, j'étois à son nord ; je
veux dire que je me trou vois dans la partie
opposée à celle d'où j'étois parti.
Je me trouvois présentement entre deux
courans, l'un du côté du sud, c'est celui qui
m'avoit entraîné ; et l'autre du côté du nord,
qui en étoit éloigné de la distance d'une lieue,
et qui portoit d'un autre côté. La mer où je
me trouvois , étoit entièrement morte, ses
eaux restant tranquilles et ne se mouvant nulle
part ; mais à l'aide de la bise fraîche qui souf-
floit vers mon île, j'y fis voile et m'en appro-
chai , quoiqu'avec plus de lenteur que lorsque
je cédois à la violence du courant.
Il pouvoit être alors quatre heures du soir,
et j'étois éloigné d'une lieue de mon île , quand
je découvris la pointe des rochers qui causoient
tout cet embarras. Ils s'étendoient au sud; et
comme ils y avoient formé ce furieux courant,
ils y avoient aussi fait une barre qui portoit
au nord. Elle étoit forte , et ne me conduisoit
pas directement à bord de mon île ; mais pro-
fitant du vent, je traversai cette barre le moins
obliquement que je pus , et au bout d'une
beure j'arrivai à un mille du bord : l'eau y étoit
tranquille ; je ne tardai donc pas à gagner le
rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus:
e mis mon canot dans un petit caveau que
'avois remarqué sous des arbres ; et las comme
e l'étois du travail et des fatigues de mon
voyage , je fus bientôt endormi.
A mon réveil, j'étois fort en peine comment
je pourrois faire passer mon canot dans la
baie voisine de ma maison ; l'y conduire par
mer, c'étoit trop risquer; je connoissois les
dangers qu'il y avoit du côté de l'est, et je
n'osois me hasarder à prendre la route de
l'ouest: je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest ; j'espérois d'y rencontrer quelque
baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir
le retrouver en cas de besoin. Effectivement
j'en rencontrai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue ; elle me paroissoit fort bonne, et al-
loit en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot: je ne
pouvois pas souhaiter de meilleur havre pour
cette belle frégate. On auroit dit qu'il avait été
travaillé exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnoître où
j'étois, et je vis qu'il u'y avoit pas loin du
point où je me trouvois à l'endroit où j'avois
été lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant
toutes mes provisions dans le canot, hors le
fusil et le parasol, car il faisoit fort chaud,
je me mis en chemin. Quoique je fusse très-
fatigxié, je marchai néanmoins avec assez de
plaisir : j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avois faite autrefois ; tout y étoit dans
le même état : je l'ai depuis toujours cultivée
avec beaucoup de soin ; c'était, comme j'ai
dit, ma maison de campagne.
Je sautai la haie , et me couchai à l'ombre,
car j'étois d'une lassitude extrême : je m'en-
dormis d'abord. Vous qui lirez cette histoire,
jugez quelle fut ma surprise de m'entendre
réveiller par une voix qui m'appeloit à diverses
reprises par mon nom : Robin s on , Robinson,
Robinson Crusoé , pauvre Robinson Crusoé ,où
avez-vous été P Robinson Crusoé 3 où êtes-vous?
Robinson ., Robinson Crusoé f où avez - vous
été P
Comme j'avois ramé tout le matin , et mar-
ché tout l'après-midi, j'étois fatigué au point
que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me
sentois assoupi , moitié endormi et moitié
éveillé, et croyois songer que quelqu'un me
parloit. Cependant la voix continuant de répéter
Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai
enfin tout à fait, mais tout épouvanté et dans
la dernière consternation. Je me remis un peu
néanmoins, après avoir vu mon perroquet
perché sur la haie : je reconnus d'abord que
c'étoit lui qui m'avoit parlé , car je l'avois
instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venoit se reposer sur mon doigt, et appro-
chant son bec de mon visage, il se mettoit
à crier : Pauvre Robinson Crusoé , ou êtes-
vous ? où avez-vous été ? comment êtes - vous
venu ici ? et autres choses semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne
ne pouvoit m'avoir parlé, que mon perroquet,
j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
« Comment', disois-je, est-il venu dans cet
» endroit plutôt que dans tout autre » ?
I l n'y avoit pourtant que lui qui pût m'avoir
parlé ; ainsi j'abandonnois ces réflexions, et
l'appelant par son nom, cet aimable oiseau
vint se reposer sur mon pouce, et me disoit,
comme s'il eût été ravi de me revoir : Pauvre
Robinson Crusoé, oit avez-vous été ? etc. Je
l'emportai ensuite au logis.
C'étoit avoir assez couru sur mer, et j'avois
grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers par où j'avois passé. J'aurois
été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
étoit près de ma maison ; mais je ne voyois
pas que cela fût possible. Je ne voulois plus
me hasarder à faire le tour de l'ile, du côté de
l'est. A cette seule pensée mon cœur se res-
serroit, et mon sang se glaçoit dans mes
veines. Pour l'autre côté de l'île je ne le con-
noissois point ; mais j'avois tout lieu de croire
que le courant dont j'ai parlé, y régnoit aussi-
bien que vers l'est, et qu'ainsi je courrois
risque d'y être précipité, et d'être emporté
bien loin de mon île. Je me passai donc de
canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état je vécus plus d'un an, dans
une vie retirée, comme on peut bien se
l'imaginer. J'étois tranquille par rapport à
ma condition : je m'étois résigné aux ordres
de la providence, et, hors la société, il ne
me manquoit .rien pour être parfaitement
heureux.
Dans cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions méca-
niques auxquelles mes besoins m'obligeoient,
et surtout je conclus, vu le manque où j'étois
de plusieurs outils , que j'avois des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître potier ; j'avois
inventé une roue admirable, par laquelle je
donnai à mes vaisselles, auparavant d'une
étrange grossièreté , un tour et une forme
très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de
faire une pipe ; cette invention me causa une
joie extraordinaire, et si j'ose le dire, une si
grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti
de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la
même matière que mes autres ustensiles de
terre, cependant elle tiroit la fumée, et servoit
assez bien pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avois cette habitude ; j'y tenois ; et
dans la croyance qu'il ne se trouvoit point
de tabac dans mon île , je ne m'étois pas
soucié de prendre avec moi les pipes, qui
étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables
dans la profession de vanier ; je trouvai moyen
de fabriquer plusieurs corbeilles qui, quoi-
qu'elles fussent mal tournées, ne laissoient
pas de m'être très-utiles. Elles étoient aisées
à porter, et propres à y resserrer plusieurs
choses, et à eu aller chercher d'autres. Si, par
exemple , je tuois une chèvre , je la pendois à
un arbre , je l'écorchois , l'accommodois et
la découpois , et l'apportois ainsi au logis.
J'en faisois de même à l'égard de la tortue ;
je l'éventrois, j'en prenois les œufs et quel-
ques morceaux de sa chair que j'apportois au
logis dans ma corbeille, laissant tout l'inutile.
De profondes corbeilles me servoient de gre-
niers pour mon blé, que j'accommodois dès
qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit à diminuer : si elle
m'avoit manqué , j'élois tout-à-fait hors de
pouvoir d'y suppléerde nouveau. Cette pensée
me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurois-je fait
sans poudre ? Comment aurois-je pu tuer des
chèvres ? Je nourrissois à la vérité une che-
vrette depuis huit ans : je l'avois apprivoisée
dans l'espérance que j'attraperois peut-être
quelque bouc ; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer;
je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma rési-
dence , et mes provisions se trouvant ibrt
diminuées , je commençai à songer aux
moyens d'avoir les chèvres par adresse. Je
souhaitois fort d'en attraper qui fussent en
vie ; et, s'il étoit possible, d'avoir des chevrettes
qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et je
suis persuadé qu'il y en eut quelques unes
qui s'y prirent ; mais comme le fil en- étoit
très-foible, elles s'en échappèrent aisément.
La vérité est que je trouvai toujours mes
filets rompus et les amorces mangées ; je n'en
pouvois pas faire de plus forts, puisque je
manquois de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un
trébuchet. Je fis donc plusieurs creux dans
les endroits où elles avoient coutume de paître;
je couvris ces creux, de claies, que je char-
geai de beaucoup de terre, en y parsemant
des épis de riz et de blé. Mais mon projet ne
réussit point : les chèvres venoient manger
mon grain, s'enfoncoient même dans le tré-
buchet, et pourtant elles trouvoient le moyen
d'en sortir. Je m'avisai donc enfin de tendre
une nuit trois trappes : je les allai visiter le
lendemain matin, et je trouvai qu'elles étoient
encore tendues, mais que les amorces en
avoient été arrachées. Tout autre que moi
se seroit rebuté ; mais au contraire, je tra-
vaillai à perfectionner ma trappe. De peur
de vous arrêter plus longtems, mon cher
lecteur, je vous dirai qu'allant un matin pour
visiter mes trappes, je trouvai dans Tune un
vieux bouc d'une grandeur extraordinaire ,
et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et
les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche que je
n'en savois que faire. Je n'osois ni entrer dans
son trébuchet, ni par conséquent l'emmener
en vie ; ce que j'aurois néanmoins souhaité
avec beaucoup d'ardeur. 11 m'auroit été facile
de le tuer; mais cela ne répondoit point à mes
vues. Je le dégageai donc , et le laissai dans
une pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait
jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me revint pas dans l'esprit alors que, par
la faim, on pouvoit apprivoiser même les
lions : car autrement je l'aurois laissé dans son
trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant
trois ou quatre jours, et lui apportant en-
suite à boire, et un peu de blé , je l'aurois
apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort do-
ciles pour celui qui leur donne leur nécessaire.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois à
un même cordon, je les amenai chez moi:
ce ne fut pourtant pas sans beaucoup de
difficulté.
11 se passa quelque temps avant qu'ils vou-
lussent manger : mais enfin, tentés par le bon
grain que je mettois devant eux, ils commen-
cèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre ,
quand même la poudre et la dragée me man-
queroient. Selon toutes les apparences ,dis-je,
j'aurai dans la suite, et autour de ma maison,
un troupeau de boucs à ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois
enfermer mes chevreaux dans un certain
espace de terrein , que j'entourerois d'une haie
très - épaisse, afin qu'ils ne pussent pas se
sauver, et que les chèvres sauvages ne pus-
sent pas les approcher non plus ; car j'appré-
hendois que par ce mélange mes chevreaux
ne devinssent sauvages.
Le projet étoit vaste pour un seul homme;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité
absolue. Je cherchai donc une pièce de terre
propre au pâturage , où il y eût de l'eau
pour les abreuver, et de l'ombre pour les ga-
rantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos , me traiteront sans doute
d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront
de moi-même quels arrangemens je fis après
avoir trouvé un lieu tel que je le désirois ,
c'est-à-dire, une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eau traversoient, et qui
d'un côté ét oit toute ouverte , et de l'autre
aboutissoit à de grands bois ; ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de se jouer de ma grande
prévoyance , quand je leur dirai que, selon
mon plan, je devois faire une haie d'une cir-
conférence de deux milles au moins. Le ridi-
cule de ce plan n'étoit pas en ce que la haie
se trouvoit disproportionnée à son enclos ; mais
en ce que faisant un enclos d'une si grande
étendue, les chèvres y auroient pu devenir
sauvages tout autant que si je leur eusse
donné la liberté de courir dans l'île ; et d'ail-
leurs je n'aurois jamais pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cin-
quante aunes , lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc le plan de mon enclos, et je
résolus que sa longueur ne seroit que d'environ
cent vingt aunes, et sa largeur à peu près de
deux cents. Cela me suffisent ; cet espace étoit
assez étendu pour qu'un troupeau médiocre
de boucs pût y vivre ; que s'il devenoit fort
grand, il m'étoit aisé d'élargir mon enclos.
Comme ce projet me paroissoit bien ima-
giné , j'y travaillai avec beaucoup de vigueur;
et pendant tout cet intervalle , je faisois paître
mes chevreaux auprès de moi, avec des en-
traves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échap-
passent. Je leur donnois souvent des épis
d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les
prenoient dans ma main, et de cette manière
je les rendis tellement apprivoisés, que lorsque
mon enclos fut fini, et que je les eus débar-
rassés de leurs entraves, ils me suivoient par-
tout en bêlant, pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres
et chevreaux ; deux ans après j'en eus quarante-
trois , quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai après cela à faire cinq
nouveaux enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y ménageai plusieurs petits parcs, pour
y chasser les chèvres, afin de les prendre plus
3
commodément ; et des portes, pour qu'elles
pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à
profiter du lait de mes chèvres. La première
pensée qui m'en vint, me causa un très-grand
plaisir. Ainsi, sans balancer long-temps, je fis
une laiterie. Mes chèvres me rendoient quel-
quefois huit ou dix pintes de lait par jour :
je n'avois jamais trait ni vache, ni chèvre, et
n'avois jamais vu faire le beurre, ni le fromage ;
mais comme la nature, en fournissant aux ani-
maux tous les alimens qui leur sont nécessaires,
leur dicte en même temps les moyens d'en faire
usage, je vins à bout, après néanmoins bien
des essais et plusieurs fausses tentatives , de
faire du beurre et du fromage : et depuis je
n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visible-
inent, en ce qu'il tempère les conditions qui
semblent les plus affreuses, par des marques
toutes particulières de sa bienveillance et de
sa protection ! En combien de manières ne
peut-il pas adoucir l'état le plus fâcheux, et
fournil' à ceux-là même qui sont dans les plus
noirs cachots , de puissans motifs pour lui
rendre leurs plus sincères actions de graces !
Quelle apparence pour moi que dans ce désert
où je croyois périr de faim, je dusse trouver
une table aussi abondante !
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût di-
verti de me voir dîner avec toute ma famille.
J'étois le roi et le seigneur de toute l'ile : maître
absolu de tous mes sujets, j'avois sur eux droit
de vie et de mort. Je pouvois les pendre,
les écarteler, les priver de leur liberté ou la
leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînois comme un roi à la vue de toute
ma cour : mon perroquet, comme s'il eût été
mon favori, avoit seul la permission de parler.
Mon chien, qui alors étoit devenu vieux et
chagrin, et qui n'avoit pas d'animaux de son
espèce pour la multiplier, étoit toujours assis
à ma droite. Mes deux chats étoient l'un à
un bout de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant que , par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes
que ceux que j'apportai avec moi du vaisseau :
il y avoit long-temps qu'ils étoient morts et
que je les avois enterrés de mes propres mains.
Mais l'un ayant fait des petits, de je ne sais
quelle espèce d'animal, j'apprivoisai ces deux
qui m'étoient restés ; car les autres s'enfuirent
dans les bois et devinrent sauvages. Ils s'étoieht
tellement multipliés, qu'ils me devinrent très-
incommodes. Us pillaient tout ce qu'ils pou-
voient attraper de mes provisions; je ne pus
m'en défaire qu'en les tuant. •
, Je souhaitois beaucoup.d'avoir mon canot;
mais je ne ppuvois me résoudre à m'exposer
à de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geois aux moyens de l'amener, en côtoyant,
dans ma baie ; et d'autres fois je me consolois
de l'impossibilité de le faire. Mais il me prit
un jour, une si violente envie de me porter à
la pointe de l'île où j'avois déjà été, et d'ob-
seryer de nouveau les côtes en montant sur
la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus, que
je ne pus.résister à ,ce désir. Je me mis donc
en chemin. Si dans la province d'Yor.ck on
rencontroit. un homme dans, l'équipage .où
j'é.tois ajqrs , l'on s'épouvanteroit, pu l'on
feroit. des. éclats de rire'extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure sur ce crayon
abrégé que j'en vais tracer.
.. Je.portois un chapeau d'une hauteur ef-
froyable , et sans forme , fait de peaux de
chèvres. J'y avois attaché par derrière la moitié
.ii>...'.il -.;.. î
:::i!»:.'^'-T;:.;i
.' ."."
:{,.:,
. - /..
i*#
;: .v:::!!''i,s' • ^:':i»''>'..V:
:•>*»•;
4vrv''i«*!i.''"' .*.'.*
.» :i--".---'----
. ' V

Formeif.vous une idée dc ma fîçrure sur ce
crayon abrège que je vais tracer
Tom
J>aff
36.
JW"*W .i,.*£
d'une peau de bouc, qui me couvroit tout le
cou ; c'étoit afin de me préserver des chaleurs
du soleil, et de peur que la pluie n'entrât sous
mes habits ; car dans ces climats rien n'est
plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte, faite de
même que mon chapeau, de peaux de chèvres.
Les bords en descendoient jusqu'au dessous
de mes genoux ; mes culottes étoient tout
ouvertes ; c'étoit la peau d'un vieux bouc qui
en avoit fourni l'étoffe. Le poil étoit d'une
longueur si extraordinaire , qu'il descendoit,
comme les pantalons, jusqu'au milieu de ma
jambe. Je n'avois ni bas ni souliers ; mais je
m'étois fait pour mes jambes une paire de je
ne sais quoi, qui ressembloit néanmoins assez à
des bottines : je les attachois comme on fait les
guêtres. Elles étoient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et barbare.
J'avois un ceinturon de la même étoffe que
Jes vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sa-
bre, je portois une scie et une hache, l'une
d'un côté , et l'autre de l'autre. Je portois un
autre ceinturon , mais <mi n'étoit pas aussi
large ; il pendoit par dessus mon cou ; et à
son extrémité, qui étoit sous le bras gauche,
pendoient aussi deux poches faites de la même
matière que le reste ; dans l'une je mettois ma
poudre , et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille, sur mes épaules
un fusil, et sur ma tête un parasol assez gros-
sièrement travaillé ; mais qui, après mon fusil,
étoit ce dont j'avoisle plus de besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas aussi brûlé
qu'on pourroit le croire d'un homme qui n'en
prenoit aucun soin, et qui n'étoit éloigné de
la ligne que de huit à neuf degrés. Quant à
ma barbe , je l'avois une fois laissé croître
jusqu'à la longueur d'un quart d'aune ; mais
comme j'avois des cizeaux et des. rasoirs, je me
la coupois ordinairement d'assez près, hors
celle qui me croissoit sur la lèvre inférieure.
Je m'étois fait un plaisir de lui donner la tour-
nure d'une moustache à la mahométane, et
telle que la portoient les Turcs que j'avois
vus à Salé : car les Maures n'en ont point. Je
ne dirai pas ici que mes moustaches étoient
d'une telle longueur que j'y aurois pu pendre
mon chapeau : mais j'ose bien assurer qu'elles
étoient si longues et si bisarrement arran-
gées , qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au
récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six
jours, marchant d'abord le long des côtes ,
tout droit vers le lieu où j'avois mis autrefois
mon canot à l'ancre. De là je découvris bien
aisément la colline qui m'avoit servi d'obser-
vatoire. J'y montai, et quel fut mon étonne-
ment, de voir la mer calme et tranquille! Point
de mouvement impétueux, point de courant,
pas plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de
pénétrer les raisons de ce changement. Je réso-
lus d'observer la mer pendant quelque temps :
parce que je soupconnois que le furieux cou-
rant dont j'ai parlé, n'avoit d'autre cause que
le reflux de la marée. Je ne fus pas long-temps
sans être au fait de cette étrange mutation de
la mer ; car je vis ^ à n'en pouvoir douter, que
le reflux de la marée, partant de l'ouest, et
se joignant au cours de quelque rivière, étoit
la cause du courant qui m'avoit emporté avec
tant de violence. Et, selon que les vents de
l'ouest et du nord étaient plus ou moins
violens , le courant, aussi élevé , s'étendoit
jusque sur l'île, ou se perdoit à une moindre
distance dans la mer. C'étoit avant midi que
je faisois toutes ces observations ; mais celles
que je fis le soir me confirmèrent dans mon
opinion. Je revis le courant, de même que je
l'avois vu autrefois , avec cette différence pour-
tant qu'il ne portoit pas directement à mon
île ; il s'en éloignoit d'une demi-lieue.
De toutes ces observations , je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de
la marée, il me seroit très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causoit une frayeur si
extraordinaire , que je n'osai jamais réaliser ce
projet. J'aimai mieux former un autre plan,
dont l'exécution étoit plus sûre, quoique plus
laborieuse ; c'étoit de faire un autre canot. Ainsi
j'en aurois eu deux, l'un pour ce côté de l'ile,
et l'autre pour l'autre côté.
J'avois donc à présent deux plantations, s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa
palissade et creusée dans le roc: je m'y étois
ménagé plusieurs chambres. Dans la moins
humide et la plus grande , qui avoit une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenois les
grands pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la
description , et quatorze ou quinze grandes
corbeilles dont chacune contenoit cinq ou six
boisseaux. Ces corbeilles me servoient à re-
cueillir et garder mes provisions , et particu-
lièrement mes grains ; les uns encore dans
leurs épis, et les autres nus , les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient devenus
de grands arbres, et tellement touffus, qu'il
étoit comme impossible d'apercevoir qu'ils ren-
fermassent dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins
élevé, j'avois une espece de petite terre pour y
semer mes grains. Et comme je la tenois tou-
jours fort bien cultivée, j'entirois chaque année
une abondante récolte. S'il y avoit eu de la
nécessité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurois pu l'aggrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avois une autre
assez considérable ; je l'appelois ma maison de
campagne. J'y avois un petit berceau , que
j'entretenois avec beaucoup de soin, c'est-à-
dire , que j'émondois la haie qui fèrmoit ma
plantation, de manière qu'elle n'excédât pas
sa hauteur ordinaire. Les arbres qui dans l'ori-
gine n'étoient que des pieux, mais devenus
avec le temps des arbres très-élevés et soli-
dement plantés, je les cultivois de façon qu'ils
pussent étendre leurs branches, devenir touf-
fus , et par-là jeter un agréable ombragé. Au
milieu de ce circuit, j'avois ma tente. C'étoit
une pièce d'une voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de
repos, ou une petite couche faite de la peau
des bêtes que j'avois tuées , et d'autres subs-
tances molles. Une couverture de lit sauvée
du naufrage et un gros surtout servoient à
me couvrir. Voilà quelle étoit la maison de
campagne où je me retirois lorsque mes affaires
ne me retenoient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau, étoieut les pâturages de mon bétail ,
c'est-à-dire, de mes chèvres : et comme j'avois
pris des peines inconcevables à partager ces
pâturages en divers enclos, j'étois aussi fort
soigneux d'en conserver les haies. Je portai
même mon travail et mes soins sur cet article
jusqu'à planter tout, autour de mes haies de
petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'étoit une palissade plutôt qu'une haie.
On n'y pouvoit pas fourrer la main ; et dans la
suite ces pieux ayant pris racine et croissance,
comme ils firent par le premier temps pluvieux,
rendirent mes haies aussi fortes et même plus
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestoient bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois
ni soins ni peines pour me procurer de quoi
vivre avec quelque aisance. » Le troupeau de
j> boucs, disois-je en moi-même , est pour
» toute ma vie , fût-elle de quarante années,
» un magasin vivant de viande, de lait, de
» beurre et de fromage. Je ne dois donc rien
» négliger pour ne pas les perdre. »
Mes vignes étoient aussi dans ces quartiers :
j'en tirois des provisions de raisins pour tout
l'niver. Je les ménageois avec toute la précau-
tion possible. C'étoient mes mets les plus déli-
cieux : ils me servoient de médecine, de nour-
riture et de rafraîchissemens.
D'ailleurs cet endroit se trouvoit justement
à mi-chemin de ma forteresse et de la baie où
j'avois mis mon canot. Lorsque j'allois le visiter,
je m'arrêtois dans ce lieu, et j'y couchois une
nuit. J'ai toujours eu grand soin de mon canot:
je prenois beaucoup de plaisir à me promener
sur la mer ; mais je prenois garde à ne pas trop
m'éloigner du rivage : je n'osois m'en écarter
tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréhendois que le vent, quelque courant i>
ou quelque autre hasard ne m'emportât bien
loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un genre de vie bien différent de celui
que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour, que j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les mar-
ques d'un pied nu ; jamais je ne fus saisi d'une
plus grande frayeur ; je m'arrêtai tout Court,
comme si.j'eusse été frappé de la foudre, ou
comme si j'eusse eu quelque apparition. Je
me mis aux écoutes, je regardai tout autour
de moi ; mais je ne vis et n'entendis rien : je
montai sur une petite éminence pour étendre
ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage ,
mais je n'apperçus rien de nouveau , ni aucun
autre vestige d'homme que celui dont j'ai parlé.
J'y retournai, dans l'espérance que ma crainte
n'étoit peut-être qu'une imagination sans fon-
dement'; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon et tous les autres
indices d'un pied d'homme. Je ne savois qu'en
conjecturer : je m'enfuis à ma fortification ,
tout troublé , regardant derrière moi presque
à chaque pas , et prenant tous les buissons
que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
... ^^i'i'Vi:
,::k-i^"ii:.i;tv>..->
.. f .1 !. .
II i v 'i*j* *i - .X»

Je découvris trié distmctement sur le sable les
marques d'un pied nu .
Tom ' f.i.i 44
JM*ar*A*4p
pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles et de pensées
bisarres ne m'est-il pas venu dans l'esprit ,
pendant que je ni'enfuyois à ma forteresse î
Je ny fus pas plutôt arrivé que je m'y
jetai comme un homme qu'on poursuit. Je
ne puis même me souvenir si j'y entrai par
l'échelle , ou par le trou qui étoit dans le roc,
et que j'appelois une porte. J'étois trop ef-
frayé. pour que cela soit resté dans ma tête.
Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon châ-
teau; car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit: à me-
sure que je m'éloignois de la cause de ma
frayeur, mes craintes s'augmentoient encore,
au contraire de ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur. Mais mes idées
effrayantes me troublaient tellement , que ,
quoique fort éloigné de l'endroit où j'avois
pris cette allarme, mon imagination ne me
représentoit rien qui ne fût triste et affreux. Je
m'imaginois quelquefois que c'étoit le Diable:
ce qui semblait motiver cette croyance, c'est
qu'il étoit impossible pour un homme d'être
venu dans cet endroit. Où étoit le vaisseau
qui l'avoit amené ? Y avoit-il quelque autre
marque d'aucun pied d'homme dans toute
l'île ? Mais cependant, me dis-je, quelle ap-
parence que Satan se revête dans cette île
d'une figure humaine ? Quel pourroit être en
cela son but ? Pourquoi laisser une marque de
son pied? Etoit-il sûr que je le rencontrasse?
Le Diable n'avoit-il pas d'autres moyens de
m'effrayer ? Je vivois dans la partie opposée
de l'île , et s'il eût eu le dessein de m'inspirer de
la terreur , il n'auroit pas été assez simple
pour laisser des vestiges si équivoques dans
un lieu où il y avoit dix mille à parier contre
un que je ne les verrois pas ; daus un lieu
qui étant sablonneux, ne pouvoit pas conser-
ver long-temps ces marques. En un mot, la
conjecture que Satan avoit laissé ces traces",
ne pouvoit s'accorder avec les idées que nous
avons de sa subtilité et de son adresse.
Toutes ces preuves étoient plus que suffi-'
santes pour détourner mon esprit de la crainte
du Diable, et pour me faire conclure que des
êtres encore plus dangereux étoient la cause
de ce que je venois d'appercevoir : je m'ima-
ginois que ce ne pouvoit être que des sau-
vages du continent, qui ayant mis en mer
avec leurs canots , avoient été portés dans l'île
par les vents contraires , ou par les courans,
et qui avaient eu aussi peu d'envie de rester
sur ce rivage désert, que j'en avois moi-même
de les v voir. . ' .
Pendant que ces réflexions rouloient dans
mon esprit, je rendois graces au ciel de ce
que je ne m'étois pas trouvé alors dans cet
endroit de l'île , et de ce que ma chaloupe
avoit échappé à leurs yeux, d'où ils auroient
certainement conclu que l'île étoit habitée ; ce
qui auroit pu les porter à me chercher , et
m'auroit fait découvrir.
Dans certains momens je m'imaginois que
ma chaloupe avoit été trouvée, et cette pensée
m'agitoit de la manière la plus cruelle ; je m'at-
tendois à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignois que quand même je pourrois
me dérober à leur barbarie , ils ne trouvassent
mon enclos , ne détruisissent mon blé , n'em-
menassent mon troupeau, et ne me forçassent
ainsi à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions ban-
- nireut de mon coeur toute ma confiance en
Dieu, fondée sur l'expérience merveilleuse que
j'avois faite de ses bontés pour moi : comme
si celui qui jusqu'à ce jour m'avoit nourri par
une espèce de miracle, manquoit de pouvoir
pour me conserver les choses que j'avois re-
cues de ses mains paternelles. Dans cette situa-
tion , je me reprochois d'avoir eu la paresse
de ne semer qu'autant de grain qu'il m'en
falloit jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvois
ce reproche si juste , que je pris la résolution
de me pourvoir toujours pour deux ou trois
années , afin de n'être pas exposé à mourir de
faim, quelque accident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrettes, opposées
les unes aux autres , les différentes circons-
tances ne font-elles pas sortir nos passions ?
Nous haïssons aujourd'hui ce que nous chéris-
sions hier ; nous désirons un objet avec pas-
sion , et quelques momens après nous ne sau-
rions seulement en soutenir l'idée. J'étois alors
un triste et remarquable exemple de cette
vérité. Autrefois je m'affiigeois mortellement
de me voir entouré du vaste Océan, condamné
à la solitude, banni de la société humaine : je
me regardois comme un homme que le ciel
trouvoit indigne d'être au nombre des vivans,
et de tenir le moindre rang parmi les créatures.
La seule vue d'un homme m'auroit paru une
espèce de résurrection, et la plus grande grace,
après mon salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine. A présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine:
source féconde de réflexions pour moi,lorsque
je me trouve dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation étoit l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard,
je commettois de l'autre la plus haute injus-
tice , en prétendant me soustraire à la souve-
raineté d'un être qui, comme mon créateur, a
le droit absolu de disposer de mon sort, et
qui, comme mon juge , est le maître de me
punir comme il le trouve à propos; puisque je
m'étois attiré son indignation par mes péchés,
c'étoit à moi à plier sous ses châtimens. Je
songeois que Dieu , aussi puissant que juste,
ayant trouvé bon de m'affiiger, avoit le pouvoir
4
de me tirer de mes malheurs ; et que s'il con-
tinuoit à appesantir sa main sur moi, j'étois
obligé d'attendre dans une résignation parfaite,
les directions de sa providence, en continuant
d'espérer en lui, et de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures ,
des jours , et même des semaines et des mois ;
et je ne saurois m'empêcher de rapporter une
particularité qui me frappa beaucoup. Un
matin étant dans mon lit, inquiété par mille
pensées touchant le danger que j'avois à crain-
dre des sauvages du continent, je me trouvai
dans l'accablement le plus triste ; quand tout
d'un coup ce passage me vint dans l'esprit :
Invoque-moi au jour de ta détresse , et je t'en
délivrerai., et tu me glorifieras.
Là-dessus je me lève , rempli non-seule-
ment d'un nouveau courage , mais encore
porté à demander à Dieu ma délivrance par
les plus ferventes prières ; quand elles furent
finies, je pris la Bible , et en l'ouvrant, les
premières paroles qui frappèrent mes yeux,
étoient celles-ci : Attends-toi au Seigneur , et
aies bon courage ., et il fortifiera ton cœur ;
attends-toi, dis-je ., au Seigneur. La consolation
que j'en tirai fut inexprimable. Elle remplit
mon ame de reconnoissance pour la divinité,
et dissipa absolument mes frayeurs.
Au milieu de ce flux et reflux de pensées et
d'inquiétudes , je me mis un. jour dans l'esprit
que le sujet de ma crainte n'étoit peut -être
qu'une chimère, et que le vestige que j'avois
remarqué pourroit bien être la marque de mon
propre pied. Peut- être , dis-je , en sortant de
ma chaloupe , ai-je pris le même chemin qu'en
y entrant ; mes propres vestiges m'ont effrayé ,
et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des
histoires de spectres et d'apparitions, et qui
ensuite sont plus allarmés de leurs fables que
ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage , et je sortis de
ma retraite pour aller fureter partout à mon
ordinaire. Je n'étois pas encore sorti de mon
château pendant trois jours et autant de nuits,
et je commençois à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau;
je songeai d'ailleurs que mes chèvres avoient
grand besoin d'être traites, ce qui étoit d'ordi-
naire mon amusement du soir. Je n'avoispas tort
d'en être en peine ; les pauvres animaux avoient
beaucoup souffert, plusieurs en étoient très-
malades , et le lait de la plupart étoit desséché.
Etant donc encouragé par la pensée que je
n'avois eu peur que de mon ombre, j'allai à
ma maison de campagne pour traire mon trou-
peau ; mais on m'auroit pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir
avec quelle crainte je marchois, combien de
fois je regardois derrière moi, comme je posois
de temps en temps à terre mon seau à lait, et
courois avec autant de vitesse que s'il se fût
agi de sauver ma vie.
Cependant, y ayant,été de cette manière-là
pendant deux ou trois jours ,' je devins plus
hardi, et je me confirmai dans le sentiment
que j'avois été la dupe de mon imagination.
Je ne pouvois pas pourtant en être pleinement
convaincu avant que de me transporter sur
les lieux, et de mesurer le vestige qui m'avoit
donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans
l'endroit en question, je vis évidemment qu'il
n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là: qui plus est, je trouvai le
vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles va-
peurs. Un frisson me saisit, comme si j'avois
eu la fièvre, et je m'en retournai chez moi,
persuadé que des hommes étoient descendus
sur ce rivage, ou bien que l'île étoit habitée,
et que je courois risque dy être attaqué à l'im-
proviste, sans savoir de quelle manière me
précautionner.
Dans quelles bisarres résolution s les hommes
ne donnent-ils pas, quand ils sont agités par
la crainte ? Cette passion les détourne de se
servir des moyens que la raison même leur
offre pour les secourir. Je me proposai d'abord
de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans
les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller
chercher dans un autre coin de l'île des com-
modités pareilles à celles que je voulois sacrifier
à ma conservation. Je résolus encore de ren-
verser ma maison de campagne et ma hutte,
et de bouleverser mes deux terres couvertes
de blé , afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables de les animer à
la découverte des habitans de l'île.
C'étoit-là le sujet de mes réflexions pendant
la nuit suivante, quand les frayeurs qui avoient
saisi mon aine étoient encore dans toute leur
force. C'est ainsi que la peur du danger est
raille fois plus effrayante que le danger lui-
même , quand on le considère de près ; c'est
a'msi que l'inquiétude que cause un mal éloigné,
est souvent infiniment plus insupportable que
le mal même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation, c'est que je ne tirai aucun
secours de la résignation qui m'avoit été autre-
fois si familière. Je me considérai comme un
autre Saiil qui se plaignoit non seulement de
ce que les Philistins étoient sur lui, mais en-
core de ce que Dieu l'avoit abandonné : je
ne songeois point à me servir des véritables
moyens de me tranquilliser, en criant à Dieu
dans les inquiétudes, et en me reposant sur
sa providence , comme j'avois fait autrefois.
Si j'avois pris ce même parti, je me serois
roidi avec plus de fermeté contre mes nou-
velles appréhensions, et je m'en serois entiè-
rement débarrassé avec une résolution plus
grande.
Ce chaos de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit ; mais à l'approche du jour
je m'endormis : la fatigue de mon ame, et
l'épuisement de mes esprits, me procurèrent
tin sommeil très-profond. Quand je me ré-
veillai , je me trouvai beaucoup plus tran-
quille , et je commencai à raisonner sur mon
état d'une manière calme. Après un long
plaidoyer avec moi-même, je conclus qu'une
île si agréable, si fertile, si voisine du conti-
nent, ne devoit pas être aussi abandonnée
que je l'avois cru : qu'à la vérité il ny avoit
point d'habitans fixes ; mais qu'apparemment
on y venoit quelquefois avec des chaloupes,
ou de propos délibéré, ou amené par la force
des vents contraires. De l'expérience de quinze
années, dans lesquelles j'avois toujours vécu ,
sans appercevoir seulement l'ombre d'une créa-
ture humaine, je croyois pouvoir inférer que
si de tems en tems les gens du continent étoient
forcés d'y prendre terre , ils se rembarquoient
dès qu'ils le pouvoient, puisque jusqu'ici ils
n'avoient pas trouvé à propos de s'y établir.
Je vis parfaitement bien que tout ce que j'avois
à craindre , c'étoient ces descentes acciden-
telles, contre lesquelles la prudence vouloit
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignoit le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient , je résolus de me faire un second
retranchement également en demi-cercle , à
quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avois planté
une double rangée d'arbres. Je les avois mis
si serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit nombre
de palissades entre deux pour en faire une
fortification suffisante.
Je me trouvois ainsi sous deux remparts :
celui de dehors étoit fortifié de pièces de bois,
de vieux cables , et de tout ce que j'avois jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la
terre, et de lui donner de la consistance en
marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq mousquets que j'avois
tirés du vaisseau , comme j'ai dit auparavant, et
je les placai en guise de canons sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvois faire
feu de toute mon artillerie en deux minutes:
je me fatiguai pendant plusieurs mois à mettre
ce retranchement dans sa perfection , et je
n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un
grand espace de terre, hors du rempart, de
rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre
à s'affermir et à croître en peu de temps. Je
crois que j'en fichai dans la terre, en une seule
année, plus de vingt mille, de manière que je
laissois un vide assez grand entre ces bois et
mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais ; et au bout de six ans, j'avois devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle étoit absolument impé-
nétrable , et qu'ame qui vive ne se seroit ima-
giné qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme je n'avois point laissé d'avenue à
mon château, je me servois pour y entrer et
pour en sortir de deux échelles ; avec la pre-
mière je montois jusqu'à un endroit du roc,
où il y avoit place pour poser la seconde, et
quand je les avois retirées l'une et l'autre, il
n'auroit été possible à personne de venir à moi,
sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs
quand quelqu'un auroit eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se seroit encore
trouvé au-delà de mon retranchement exté-
rieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
pouvoit me suggérer, et l'on verra bientôt
que ces précautions n'étoient pas absolument
inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une crainte
vague qui me les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissois pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires , je m'in-
téressois surtout à mon petit troupeau de
chèvres qui commencoit non seulement à être
d'une grande ressource pour moi dans les oc-
casions présentes , mais qui, pour l'avenir,
me faisait espérer l'épargne de mon plomb,
de ma poudre et de mes fatigues, que sans
elles j'aurois dû employer à la chasse des chè-
vres sauvages. J'aurois été au désespoir de
perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'é-
lever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de les mettre hors d'insulte.
Le premier étoit de creuser une autre caverne
sous terre, et de les y faire entrer toutes les
nuits , et le second , de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des au-
tres , et les plus cachés qu'il fût possible ,
dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres , afin que si
quelque désastre arrivoit au troupeau en. gé-
néral , je me trouvasse en état de le remettre
sur pied en peu de temps, etavecpeudepeine:
quoique ce dernier parti fût d'une exécution
longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île , et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitois. C'étoit une pièce de terre unie au
beau milieu des bois les plus épais, où, comme
j'ai dit, j'avois failli à me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle
offroit une espèce de parc dont la nature
avoit déjà fait presque tous les frais, et qui par
conséquent n'exigeoit pas un travail si rude
que celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans
moins d'un mois j'avois si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étoient déjà passable-
ment bien apprivoisées , pouvoient être en
sureté dans cet asile ; j'y conduisis d'abord
deux femelles et deux mâles, après quoi je
me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail, et il y avoit déjà deux ans que je
vivois dans ces transes mortelles , qui répan-
doient une grande amertume sur ma vie ,
comme le croiront sans peino tous ceux qui
savent ce que c'est que d'être engagé perpé-
tueUement dans les pièges d'une terreur pa-
nique. Je dois remarquer ici avec douleur
que les troubles de mon esprit dérangeoient
extrêmement ma piété ; car la crainte de
tomber entre les mains des antropophages ,
occupoit tellement mon imagination, que je
me trouvois rarement en état de m'adresser
à mon créateur avec ce calme et cette résigna-
tion dont je jouissois autrefois habituellement.
Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement d'un
bomme environné de dangers, et qui doit
s'attendre chaque jour à être mis en pièces,
et mangé avant la fin de la nuit, et ma pro-
pre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité , d'amour et de recon-
noissance pour son créateur, est beaucoup
plus propre à cet exercice de piété qu'une
ame saisie et troublée par de continuelles ap-
préhensions. A mon avis le dérangement d'es-
prit causé par la crainte d'un malheur pro-
chain , nous rend aussi incapables de former
une bonne prière qu'une maladie qui nous
étend sur le lit de mort, nous dispose à une
véritable repentance.
La prière est un acte de l'esprit, et un
esprit malade doit avoir bien de la peine à
s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis en sureté de cette ma-
nière une partie de ma provision vivante, je
parcourus toute l'île pour chercher un second
lieu propre à recevoir un pareil dépôt ; un
jour m'avançant davantage vers la pointe oc-
cidentale de l'île , que je n'avois encore fait,
je crus appercevoir, d'une hauteur où j'étois,
une chaloupe bien avant dans la mer ; j'avois
trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des coffres que j'avois sauvés du vaisseau, mais
par malheur je n'en avois pas alors sur moi,
et je ne pus pas distinguer l'objet en ques-
tion , quoique j'eusse fatigué mes yeux à force
de les y fixer. Ainsi, je restai dans l'incerti-
tude si c'étoit une chaloupe ou non, et cela
me fit prendre la résolution de ne plus sortir
jamais sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trou-
vant dans un endroit où je n'avois encore ja-
mais été, je fus pleinement convaincu qu'un
vestige d'homme n'étoit pas une chose fort
rare dans mon île, et que si une providence
particulière ne m'avoit pas jeté du côté où les
sauvages ne venoient jamais, j'aurois su qu'il
étoit très-ordinaire aux canots du continent
de chercher une rade dans cette île , quand
ils se trouvoient par hazard trop avant dans
la haute mer. J'aurois appris encore qu'après
quelque combat entre les canots de différentes
peuplades, les vainqueurs menoient leurs pri-
sonniers sur mon rivage, pour les tuer et
pour les manger en vrais cannibales quils
étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de
dire étoit un spectacle qui s'offrit alors à
moi sur le rivage du côté du sud-ouest,
spectacle qui me remplit d'étonnement et
d'horreur ; j'apperçus la terre parsemée de
crânes, de mains, de pieds, et d'autres osse-
mens humains ; je remarquai près de là les
restes d'un feu, et un banc creusé dans là
terre, en forme de cercle, où sans doute ces
abominables sauvages s'étoient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps l'idée de mes propres dangers, toutes
mes appréhensions étoient étouffées par les
impressions que me donnoit cette brutalité
infernale. J'en avois entendu parler souvent,
et cependant la vue ne m'en choqua pas moins
que si la chose ne m'étoit jamais entrée dans
l'imagination ; je détournai mes yeux de ces
horreurs, je sentis de cruelles pensées, et je
serois tombé en foiblesse si la nature ne m'a-
voit soulagé par un vomissement très-violent;
quoique revenu à moi-même, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tour-
nai mes pas du côté de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible
lieu, je m'arrêtai tout court, comme un homme
frappé de la foudre ; en reprenant mes sens
j'élevai mes yeux au ciel, et le cœur attendri,
les yeux pleins de larmes, je rendis graces à
Dieu de ce qu'il m'avoit fait naître dans une
partie du monde éloignée d'un si abominable-
peuple ; je le remerciai de ce que dans ma con-
dition que j'avois trouvée si misérable, il m'a-
voit donné tant de différentes consolations ,
surtout celle de le connoître , et d'avoir lieu
d'espérer en ses bontés ; félicité qui contreba-
lançoit abondamment toute la misère que j'avois
soufferte, et que je pouvois souffrir encore.
L'ame pleine de ces sentimens de recon-
noissance, je revins chez moi plus tranquille
que je ne l'avois jamais encore été, parce que
je remarquois que ces misérables n'abordoient
jamais l'île dans le dessein d'y faire quelque
butin, n'ayant pas besoin d'y rien chercher,
ou ne s'attendant pas apparemment d'y trou-
ver grand chose , pensée dans laquelle ils
étoient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans ren-
contrer personne, et je pouvois espérer d'en
passer encore autant avec le même bonheur,
pour peu que je ne me découvrisse pas moi-
même , ce qui n'étoit nullement mon dessein,
à moins que de trouver l'occasion de faire
connaissance avec une meilleure espèce d'hom-
mes que des cannibales.
Cependant, l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume, me jeta dans une espèce
de mélancolie qui me tint pendant deux ans
renfermé dans mes propres domaines ^ j'entends
par-là mon château , ma maison de campagne ,
et mon nouvel enclos dans les bois j je n'allois
dans ce dernier lieu , qui étoit la demeure de
mes chèvres, que quand il le falloit absolument;
^
car la nature m'inspiroit une si grande aversion
pour ces abominables sauvages , que j'avois
aussi peur de les voir que de voir le diable
eu propre personne» Je n'avois garde non plus
d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus plutôt d'en construire une autre ; car
de Iàire le tour de l'île avec la vieille, afin de
l'approcher de mon habitation, il n'y falloit
pas songer, puisque c'étoit le vrai moyen de
les rencontrer en mer , et de tomber entre
leurs mains.
Enfin , le temps et la certitude où j'étois
que je ne courois aucun risque d'être dé-
couvert me remirent peu à peu dans ma ma-
nière de vivre ordinaire , excepté que j'avois
l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je
ne tirois plus mon fusil', de peur d'exciter la
curiosité des sauvages, si par hasard ils se
trouvojeut dans l'île. C'étoit par conséquent
un grand bonheur pour moi , de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoi-
sées , et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse des sauvages. Si j'en attrapois quel-
qu'une de temps à autre , ce n'étoit que par
le moyen de pièges et de trapes. Je ne sor-
tois pourtant jamais sans mon mousquet, et
comme j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en avois toujours deux pour le moins, que
je portois à ma ceinture de peau de chèvre.
J y ajoutois un de mes grands coutelas que
je m'étois mis à fourbir, et pour lequel j'avois
fait un porte-épée de la même étoffe. On
croira facilement que dans mes sorties j'avois
l'air formidable , si l'on ajoute à la description
que j'ai faite auparavant de ma figure , les
deux pistolets, et ce large sabre qui pendoit
à mon côté, sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte, et
considérant ma condition d'un œil tranquille,
je commençai à la trouver très-supportable
en comparaison de bien d'autres ; en réflé-
chissant là-dessus, je vis qu'il y auroit peu
de murmure parmi les hommes, dans quelque
état qu'ils pussent se trouver, s'ils se portoient
à la reconnoissance par la considération d'un
état plus déplorable, plutôt que de nourrir
leurs plaintes , en portant leurs veux sur
ceux qui sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent,
je remarquai pourtant avec chagrin que mes
frayeurs, et les soins que j'avois eus de ma
conservation , avoieut émoussé ma subtilité
ordinaire dans la recherche de mes commo-
dités ; ces craintes m'avoient fait négliger entre
autres choses une heureuse idée , qui m'a-
voit occupé autrefois, savoir, de sécher une
partie de mou grain , et de le rendre propre
à faire de la bière.
Ce projet me paroissoit fort bisarre à moi-
même , à cause d'un grand nombre de moyens
qui me manquoient pour parvenir à mon but,
je ne possédois point de tonneaux pour con-
server ma bière , et comme je l'ai déjà observé ,
j'avois autrefois employé le travail de plusieurs
mois pour en construire , sans pouvoir en
venir à bout ; d'ailleurs , j'étois dépourvu de
houblon pour la rendre de garde , de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour
la faire bouillir ; nonobstant tous ces incon-
véniens, je suis persuadé que sans les appré-
hensions que m'avoient causées les sauvages,
je l'aurois entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnois un dessein
quand il m'étoit une fois bien entré dans la
tête, et que j'avois commencé à y mettre la
main.
Mais à présent mon esprit inventif s'étoit
tourné d'un tout autre côté, et je ne faisois
que songer nuit et jour aux moyens de dé-
truire quelques-uns de ces monstres au mi-
lieu de leurs divertissemens sanguinaires , et
de sauver leurs victimes, s'il étoit possible :
je remplirois un volume plus gros que celui1
ci de toutes les pensées qui rouloient dans
mon imagination sur la manière de tuer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur
donner une alarme assez chaude pour les dé-
tourner de remettre jamais les pieds dans
l'ile ; mais tout n'aboutissoit à rien : mon uni-
que ressource étoit en moi-même ; et que
pouvoit faire un seul homme au milieu d'une
trentaine de gens armés de javelots, de dards
et de flèches, dont les coups étoient aussi sûrs
que ceux de mes armes à fèu ?
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui s'allumant dès que leur brasier y péné-
trerait , feroit sauter en l'air tout ce qui se
trouveroit aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre de ma
provision qui ne consistoit plus que dans un
seul baril ; de plus, je ne pouvois avoir aucune
certitude du bou effet de ma mine , qui peut-
être n'auroit fait que leur griller les oreilles ,sans
leur douner assez de frayeur pour abandon-
ner l'île pour toujours. Je renonçai donc à
cette entreprise, et je me proposai plutôt de
me mettre en embuscade dans un lieu con-
venable avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer
ou d'en blesser du moins deux ou trois à
chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste, fussent-ils une vingtaine , en tom-
bant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un
endroit favorable à mon embuscade, et je des-
cendis même fréquemment vers le lieu de
leur festin avec lequel je commencai à me
familiariser , surtout dans le temps que mon
esprit étoit plein d'idées de vengeance et de
carnage, car je n'étois que plus animé à l'exé-
cution de mon dessein par les marques de
la barbarie de ces cruels antropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur
un des côtés de la colline, où je pouvois at-
tendre .en sûreté l'arrivée de leurs barques ,
et de laquelle , pendant qu'ils débarqueroient,
je pouvois me glisser dans le plus épais du
bois ; j'y avois découvert un arbre assez creux
pour me cacher entièrement ; de là je pouvois
épier tous leurs mouvemens, et viser sur eux
quand ils se trouveroient si serrés autour de
leur épouvantable festin, qu'il seroit presque
impossible de n'en pas mettre trois ou quatre
Lors de combat du premier coup.
Satisfait de ma rencontre, et résolu d'exé-
cuter mon entreprise tout de bon , je pré-
parai deux mousquets et mon fusil de chasse ;
je chargeai chacun des premiers de ferraille,
et de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre, d'une poignée de la plus grosse dra-
gée ; je laissai couler aussi quatre balles sur
chaque pistolet, et dans cette position, fourni
de munition pour une seconde et troisième
décharge , je me préparai au combat.
Dans cette résolution je ne manquai pas
de me trouver tous les matins au haut de la
colline, éloignée de mon château d'un peu
plus d'une lieue ; mais je fus plus de deux
mois en sentinelle de cette manière, sans faire
la moindre découverte , et sans voir la moin-
dre barque, non seulement auprès du rivage,
mais même dans tout l'océan, autant du moins
que ma vue , aidée par mes lunettes , pouvoit
s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon projet subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à
être dans toute la disposition nécessaire pour
massacrer une trentaine de ces sauvages ,
pour un crime dans lequel je n'étois intéressé
que par la chaleur d'un faux zèle animé par
la coutume inhumaine de ces barbares. Il ne
me venoit pas seulement à l'esprit que la
providence, dans sa direction infiniment sage
de ce monde, avoit souffert que ces pauvres
gens n'eussent pas d'autre guide pour leur
conduite que leurs propres passions corrom-
pues , et que par une tradition malheureuse
ils s'étoient familiarisés avec une horrible cou-
tume où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine, abandonnée du ciel et
soutenue par des instigations infernales.
A la fin, la fatigue de tenter si long temps
en vain la même entreprise , me fit raisonner
avec justesse sur l'action que j'allois comr
mettre ; quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir juge et bourreau sur
ces gens à qui depuis plusieurs siècles le ciel
a permis d'être les exécuteurs de sa justice
les uns contre les autres ? quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour ?
comment sais-je ce que la Divinité elle-même
juge de cette action qui me paroît si crimi-
nelle? du moins est-il certain que ces peuples,
en la commettant, ne pèchent point contre
les lumières de leurs consciences, et qu'ils
sont fort éloignés de la regarder comme un
crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braver la justice divine comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés ;
ils ne se font pas une plus grande affaire de
tuer un prisonnier, et de le manger, que
nous de tuer un bœuf, ou de manger un
mouton.
Il suivoit de-là que mon entreprise n'étoit
rien moins que légitime, et que ces sauvages
ne devoient pas plus être regardés comme
des meurtriers , que les chrétiens qui dans
un combat font passer sans quartier au fil de
l'épée des troupes entières de leurs ennemis,
quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin , supposé que rien ne soit plus crimi-
nel que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit
pas mon affaire ; ils ne m'avoient jamais offensé
personnellement : et ce que fentreprenois, ne
pouvoit être excusé que par la nécessité de me
défendre moi-même contre leurs attaques, des-
quelles je n'avois rien à craindre, ces gens ne
me connoissant seulement pas , bien loin de
former des desseins contre ma vie ; en former
contre la leur, c'étoit justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avoient détruit des mil-
lions d'Américains , qui, quoique barbares et
idolâtres, coupables de garder un culte exi-
geant les cérémonies les plus horribles, comme
celle , par exemple, d'immoler des hommes à
leurs idoles, étoient pourtant un peuple fort
innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il très certain que les Espagnols
eux-mêmes s'accordèrent avec tous les autres
chrétiens a parler de cette destruction, comme
d'un carnage abominable qu'il n'est pas possi-
ble de justifier, ni devant Dieu, ni devant les
hommes. Le nom même ai Espagnol est devenu
terrible à tous les peuples, comme si le royaume
d'Espagne produisoit une race particulière
d'hommes dépourvus de ces principes de ten-
dresse et de pitié , qui forment le caractère
d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et

peu à peu je renonçai aux mesures que j'avois
prises, en concluant qu'elles étoient injustes,
et qu'il falloit attendre à les exécuter jusqu'à
ce que les sauvages eussent commencé les
hostilités.
Je repris cette résolution , d'autant plus
volontiers, que le premier parti, loin d'être
un moyen de me conserver, tendoit absolu-
ment à ma ruine : car c'étoit assez qu'un seul
sauvage de toute une troupe , échappé à mes
mains,pût donner de mes nouvelles atout un
peuple, pour l'attirer dans l'île à venger la
mort de leurs compatriotes ; et je pouvois fort
bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages, et que mon unique
affaire étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût des êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la reli-
gion , qui me défendoit de tremper mes mains
dans le sang innocent ; innocent, dis-je , par
rapport à moi : car pour les crimes que l'habi-
tude avoit rendus communs à tous ces peuples,
je devois les abandonner à la justice de Dieu,
qui est le roi des nations, et qui sait punir les
crimes des nations entières par des punitions
nationales.
Je trou vois tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeiguoit comme aussi noire
qu'un meurtre volontaire, et je rendis graces
à Dieu à genoux d'avoir délivré mes mains du
sang innocent, en le suppliant de me sauver
par sa providence de celles des barbares, et de
m'empêcher de rien attenter contre eux, sinon
dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant
une année entière, si éloigné de chercher le
moyen d'attaquer les sauvages, que je ne dai-
gnai pas une seule fois monter sur la colline
pour examiner s'ils avoient débarqué ou non,
craignant toujours d'être tenté par quelque
occasion avantageuse de renouveller mes des-
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon
canot et le conduire du côté oriental de l'île,
où je le placai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courans
rendoient impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps là plus retiré que
jamais, en ne sortant que pour m'acquitter de
nies devoirs ordinaires ; savoir, pour traire mes
chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avois caché dans le bois, qui, étant tout à fait
de l'autre côté de l'île, se trouvoit entièrement
hors d'insulte ; car, selon toutes les appa-
rences , les cannibales n'étoient pas d'humeur
à abandonner jamais le rivage ; et ils y avoient
été souvent, aussi bien, avant que j'eusse pris
toutes mes précautions , qu'après. Quand j'y
pensois, je réfléchissois avec horreur sur la
situation où j'aurois été si je les eusse ren-
contrés autrefois, quand nu et désarmé, je
n'avois pour ma défense qu'un seul fusil chargé
de dragées. Je parcourois sans cesse dans ce
temps-là toute mon île ; et quelle auroit été
ma frayeur, si, au lieu de voir un seul ves^-
tige , j'eusse trouvé une vingtaine de sauva-
ges , qui n'auroient pas manqué de me don-
ner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
la vitesse extraordinaire de leur course ?
Je frissonnois, en songeant qu'il n'y auroit
eu aucune ressource pour moi dans cette occa-
sion , et que même je n'aurois pas eu la pre-
sence d'esprit nécessaire pour m'aider des
moyens qui auroient pu être en mon pouvoir;
moyens bien inférieurs à ceux que mes pré-
cautions m'avoient fournis à la fin. Ces idées
me jetoient souvent dans un profond abatte-
ment , bientôt suivi néanmoins de sentimens
de reconnoissance pour Dieu , qui m'avoit
délivré de tant de dangers inconnus , et de
tant de malheurs dont j'aurois été incapable
de me sauver, ne soupçonnant pas même leur
possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une
réflexion que j'avois souvent faite, quand je
commencai à remarquer les bénignes dispo-
sitions du ciel à l'égard des dangers qui nous
environnent dans cette* vie. Combien de fois
en sommes-nous délivrés , comme par mi-
racle , sans le savoir ! Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons par
un chemin ou par un autre, un motif secret
nous détermine vers une autre route que
celle où nous portoient notre dessein, notre
inclination et nos affaires ! Nous ignorons.
quel pouvoir nous dirige de cette manière ;
mais nous découvrons ensuite que , si nous
avions pris le chemin où notre intérêt apparent
sembloit nous appeler, c'eût été prendre celui
de notre perte.
Après plusieurs expériences de cette vérité,
je me suis fait une règle de suivre constam-
ment les ordres de ce pouvoir inconnu, sans
en avoir d'autre raison que l'impression même
que je sens alors dans mon ame. Je pourrois
donner plusieurs exemples du succès de cette
conduite dans tout le cours de ma vie, exem-
ples tirés sur-tout des dernières années de mon
séjour dans cette île ; j'y aurois plus réfléchi,
si je les avois contemplés de l'œil dont je les
regarde à présent : mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, et je ne puis qu'avertir
tout homme capable de prudence, dont la vie
est sujette à des accidens extraordinaires, de
ne pas négliger de pareils avertissemens secrets
de la providence. Pour moi je les regarde
Comme une preuve certaine du commerce et
de la communication secrette des esprits purs
avec ceux qui sont unis à des corps ; preuve
incontestable, que j'aurai occasion de confir-
mer par plusieurs exemples dans le récit du
reste de mes avantures dans cette solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passois ma vie, m'avoient détourné
entièrement du soin de mes commodités,etque
je songeois plus à vivre, qu'à vivre agréable-
ment. Je ne me souciois plus de mettre quel-
que part un clou, ou d'affermir un morceau
de bois, de crainte de faire du bruit ; beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup de
fusil, et ce fut avec toute l'inquiétude possible
que je me hasardai à allumer du feu, dont la
fumée, visible à une grande distance, auroit
pu aisément me trahir. Pour cette raison, je
transportai les choses qui demandoient l'em-
ploi du feu du côté de mon appartement dans
le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs
allées et venues, et avec tout le ravissement
imaginable, une cave naturelle d'une grande
étendue, dont je suis sûr que jamais sauvage
n'avoit vu l'ouverture, bien loin d'être assez
hardi pour y pénétrer ; ce que peu d'hommes
eussent osé hasarder, à moins que d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cette caverne étoit derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet parti-
culier de la providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et
pour en conserver le charbon : moyen dont
je nl'étois avisé pour éviter de faire de la fu-
mée en cuisant mon pain , et en préparant
mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture der-
rière quelques broussailles épaisses, ma curio-
sité me porta à y entrer, ce que je fis avec
peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout ; mais j'avoue que
j'en sortis avec plus de précipitation que je
ny étois eutré, après que, portant mes regards
plus loin dans cet antre obscur, j'y eus apperçu
deux grands veuxbrillans comme deux étoiles,
sans savoir si c'étoient les yeux d'un homme
ou d'un démon.
Au bout de quelques momens de délibération,
je revins à moi, et je me reprochai la foiblesse
de craindre le diable, moi qui avois vécu depuis
vingt ans dans ce désert, et qui avois l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvoit
y avoir de plus affreux dans la caverne. Là-
dessus je repris courage, et me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'autre d'une
manière brusque ; mais à peine eus-je fait trois
pas en avant, que ma frayeur redoubla par un
grand soupir que j'entendis, suivi d'un son
semblable à des paroles mal articulées, et d'un
autre soupir encore plus terrible. Une sueur*
froide couvrit tout mon corps , et si j'avois
eu uu chapeau sur la tête , je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auroient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour dissiper ma crainte , par la pensée
que la puissance divine , présente ici comme
ailleurs, étoit capable de me protéger contre
les plus grands périls ; et avançant avec intré-
pidité , je découvris un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, couché à terre, et prêt à
mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essaver si je
pourrois le faire sortir de là, et il fit quelques
efforts pour se lever, sans pouvoir .y réussir.
Je m'en mettois peu en peine, persuadé que
tant qu!il seroit en vie il feroit la même peur
à quelque sauvage , s'il éloit assez hardi pour
se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé alors , je portai mes
yeux de tous côtés , et je trouvai la caverne
assez étroite et sans figure régulière , puisque
la nature seule y avoit travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris
dans l'enfoncement une seconde ouverture,
mais si basse, qu'il étoit impossible d'y entrer
6
autrement qu'à quatre pieds; ce que je différai
de faire jusqu'à ce que je pusse tenter l'aven-
ture, muni de chandelle et d'un fusil à faire du
feu. J'y revins le jour d'après avec une provi-
sion de six grosses chandelles, que j'avois fai-
tes de graisse de chèvre ; et après avoir rampé
par cette ouverture étroite l'espace de dix au-
nes, je me vis beaucoup plus au large. Je me
trouvai sous une voûte , élevée à peu près de
la hauteur de vingt pieds, et je puis protester
que dans toute l'île il ny avoit rien de si beau
et de si digne d'être visité que ce souterrein ;
la lumière des deux chandelles que j'avois allu-
mées , étoit réfléchie de plus de cent mille
manières, par les parois de la grotte. Je ne
saurois dire ce qui leur donnoit cet éclat ;
étoit - ce des diamans, d'autres pierres pré-
cieuses , ou bien de l'or? le dernier me paroît
le plus vraisemblable.
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer , quoique parfaitement
obscure ; le fond en étoit uni et sec , couvert
d'un gravier fin et délié ; on n'y voyoit aucune
trace d'animal venimeux , aucune vapeur ne
s'y faisoit sentir, aucune humidité ne se ma-
niféstoit sur les murailles.
Le seul désagrément, c'étoit la difficulté de
l'entrée ; mais ce désagrément même en faisoit
la sureté. J'étois charmé de ma découverte,
et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquié-
toit le plus , sur-tout mes munitions et mes
armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer.
Je trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous
côtés , à peu près à la profondeur de trois
ou quatre pouces, et que la poudre mouillée
avoit formé une espèce de croûte qui avoit con-
servé le reste, comme une noix est conservée
dans sa coque ; de cette manière il me restoit
au centre du baril environ 60 livres de bonne
poudre à canon , que je portai toute dans ma
grotte avec tout le plomb que j'avois encore,
et je n'en gardai dans mon château que ce qui
m'étoit nécessaire pour me défendre en cas de
surprise.
Dans cette situation, je me comparois aux
géans de l'antiquité qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que lorsque les sau-
vages me donneraient la chasse , en quelque
nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindroient
pas, ou du moins n'oseroient m'attaquerde
vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma
découverte, à l'entrée de ma caverne, où je
trouvai plus à propos de l'enterrer, que de
m'efîbrcer d'en tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette île, et si accoutumé
à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte
des sauvages, j'aurois été content d'y passer
le reste de mes jours , et de mourir dans la
grotte où j'avois donné la sépulture au pauvre
animal. Je m'étois même ménagé de quoi m'a-
muser et me divertir, ressource qui m'avoit
manqué autrefois : j'avois enseigné à parler à
mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant;
et il s'en acquittoit si bien, que sa conversation
a été un grand agrément pour moi pendant
vingt-six ans que nous avons vécu ensemble.
On débite dans le Brésil, que ces animaux
vivent un siècle entier : il vit donc peut-être
encore , et il appelle, selon sa coutume, le
pauvre Robinson Crusoé. Certainement , si
quelque Anglais avoit eu le malheur d'aborder
dans cette île , et l'entendoit causer, il le pren-
droit pour le diable. Mon chien me fut encore
un agréable et fidèle compagnon pendant seize
ans, après lesquels il mourut de pure vieillesse.
Pour mes chats, ils s'étoient tellement mul-
tipliés , comme j'ai déjà dit, que de peur qu'ils
ne me dévorassent avec tout ce que je possé-
dois, j'avois été obligé d'en tuer plusieurs à
coups de fusil ; mais je me mis en repos de
ce côté là, dès que j'eus forcé les vieux à
déserter faute d'alimens, et à se jeter dans
les bois avec toute leur race : je n'en avois
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris,
dont j'avois grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venoient au monde. Le reste de mon
domestique consistoit en deux chevreaux que
j'avois accoutumés à manger de ma main, et
deux autres perroquets qui jasoient assez bie?x
pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui
étoient fort éloignés de la perfection de l'autre,
pour lequel aussi j'avois pris beaucoup de
peine. Je possédois encor quelques oiseaux de
mer, dont j'iguorois les noms ; je les avois
attrapés sur le rivage, et leur avois coupé les
ailes ; ils habitoient et pondoient dans le jeune
bois planté de mes propres mains devant le
retranchement de mon château, et ils con-
tribuoient beaucoup à mon divertissement.
J'étois content, encore un coup, pourvu que
les sauvages ne vinssent pas troubler ma tran-
quillité.
Mais le ciel en avoit ordonné autrement,
et je conseille à tous ceux qui liront mon his-
toire, d'en tirer la réflexion suivante : combien
de fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre
vie que le mal que nous évitons avec le plus
grand soin , et qui nous paroît le plus terrible
quand nous y sommes tombés , soit, pour
ainsi dire, la porte de notre délivrance et Tuni-
que moyen de finir nos malheurs ? Cette vérité
a été sur-tout remarquable dans les dernières
années de ma vie solitaire dans cette île,comme
le lecteur le verra bientôt.
C'étoit au mois de décembre, temps ordi-
naire de ma moisson, qui m'obligeoit à passer
presque les jours entiers à la campagne , que
sortant du matin , un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière
sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi.
Elle ne s'offroit pas du côté où j'avois observé
que les sauvages abordoient d'ordinaire ; je vis
avec la plus vive douleur que c'étoit du côté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte
dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine
à me croire en sureté, parce que mon grain
à moitié coupé pouvoit découvrir aux sau-
vages que l'ile étoit habitée, et les porter à me
chercher par tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent
déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon habitation, et ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense ; je
chargeai tous mes pistolets aussi-bien que
l'artillerie que j'avois placée dans mon nou-
veau retranchement, résolu de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir, sans oublier d'implo-
rer la protection divine ; et dans cette posture
j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passoit au dehors*
Mais n'ayant personne pour aller à la décou-
verte, et incapable de soutenir plus long-temps
une si cruelle incertitude , je m'enhardis à
monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et à me mettre ventre
à terre ; je me servis de ma lunette d'approche
pour reconnoître l'état des choses. Je vis d'a-
bord neuf sauvages assis en rond autour d'un
petit feu, non pas pour se chauffer, car il fai-
soit une chaleur extrême, mais apparemment
pour préparer quelque mets de chair humaine
destinée pour leurs horribles festins.
Ils avoieut avec' eux deux canots qu'ils
avoient tirés sur le rivage ; et comme c'étoit
alors le temps du flux, ils paroissoient atten-
dre le reflux pour s'en retourner , • ce qui
calma mon inquiétude : en effet je conclus de-
là qu'ils venoient et s'en retournoient toujours
de la même manière, et que je pouvois battre
la campagne sans danger durant le flux,
pourvu que je n'eusse pas été découvert aupa-
ravant sur le rivage. Observation qui me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez
de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avois
conjecturé ; dès que la marée commenca à
porter du côté de l'occident, je les vis se jeter
dans leurs barques, et faire force de rames ; ce
qu'ils ne firent néanmoins qu'après s'être di-
vertis auparavant par des danses, comme je
remarquai par leurs postures et par leurs gesti-
culations. Quelque forte que fût mon attention
à les examiner, ils m'a voient paru absolument
nus ; mais il me fut impossible de distinguer
leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules , deux pis-
tolets à ma ceinture , et mon large sabre à
mon côté, et avec tout l'empressement pos-
sible, je gagnai la colline d'où,pavois vu pour
la première fois les marques des fèstins horri-
bles de ces cannibales, et là je m'appercus
qu'il y avoit eu de ce côté trois autres canots
qui étoient tous en mer aussi-bien que les
autres, pour regagner leur continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau
les horribles traces de leur brutale coutume,
et j'en concus tant d'indignation, que je ré-
solus aussi de nouveau de tomber sur la pre-
mière troupe que je rencontrerois., quelque
nombreuse qu'elle pût être. :
Les visites qu'ils faisoient dans l'île devoient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vivois pourtant pendant ce temps dans les
plus cruelles appréhensions , dont je ne voyois
aucun moyen de me délivrer.
J'étois néanmoins toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employois presque tou-
tes les heures du jour, dont j'aurois pu faire un
meilleur usage, à dresser le plan d'attaque ,
pour la première fois que j'en aurois l'occasion.
surtout si leurs forces étoient divisées comme
la dernière. Je ne considérois pas seulement
qu'en tuant tantôt quelques gens de leurs par-
lis, tantôt quelques autres, ce seroit toujours à
recommencer, et qu'à la fin je deviendrois uu
plus grand meurtrier que ceux-là même dont
je voulois punir la barbarie.
. Mes inquiétudes renouvelées par cette der-
nière rencontre , répandoient beaucoup d'a-
mertume sur ma vie : quand je me hasardois à
sortir de ma retraite, c'étoit avec toute la pré-
caution possible , et en tournant continuelle-
ment les yeux sur tous les objets dont j'étois
environné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sureté, et d'être dispensé de
faire feu sur les chèvres sauvages ! 11 est vrai
que le bruit auroit pu mettre eu fuite un petit
nombre d'Indiens effrayés; mais je devois être
convaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs
centaines de canots, et je savois ce que j'avois
alors à craindre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en voir plus
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus
avec eux une rencontre très-surprenante , que
<je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois r je passais les jours
dans des pensées inquiètes y et les nuits j'avois
des songés-effrriyans., qui me féveilloient eh
sursaut ; je revois que je tuois des sauvages,
et que je pesois les raisons qui m'autorisoient
a ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois de mai,
(selon le poteau où je marquois chaque jour,
et qui me servoit'de calendrier, ) il s'éleva une
tempête terrible, accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante *e fut pas moins
épouvantable , et dans le temps que j'ét'ois
^occupé à lire dans la bible-, et à faire de sérieuses
réflexions sur ma lecture, je lus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré
en mer.
Cette surprise étoit bien différente de toutes
celles qui m'a voient saisi jusqu'alors ; je me
levai avec tout l'empressement possible,. et en.
lin instant je parvins au haut du rocher, par le
moyen de mes échelles. Dans le même moment
une lumière me prépara à entendre un second
coup de canon, qui frappa mes oreilles une
demi-minute après, et dont le son devoit venir
de ce côté de la mer où j'avois été emporté
dans ma chaloupe par les couraus.
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau eu péril, qui, par ses signaux, deman-
doit du secours à quelqu'aulre bâtiment qui
alloit avec lui de conserve. Je songeai, d'après
cette circonstance, que si j'étois incapable de
lui donner du secours , il m'en pouvoit donner
peut-être à moi, et dans cette vue je ramassai
tout le bois sec qui étoit aux environs , j'en fis
un feu au haut de la colline, et quoique le vent
fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer à
merveille, et j'étois sûr qu'il devoit être appercu
par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-
dessus étoient justes. Ils le virent sans doute:
car à peine mon feu étoit-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de canon,
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et
quand il fit jour et que l'air se fût. éclairci, je
vis quelque chose à une grande distance à l'est
de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec
mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant
tout le jour, et comme je voyois l'objet dans
le même lieu, je crus que c'étoit un vaisseau
à l'ancre. Ayant grande envie de satisfaire plei-
nement ma curiosité là - dessus, je pris mon
fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de
la partie méridionale de l'île, où les courans
m'avoient porté autrefois au pied de quelques
rochers : je montai sur le plus haut de tous,
et le temps étant alors serein , je vis, à mon
grand regret, le corps du vaisseau qui s'étoit
brisé dans la nuit sur des rocs cachés que
j'avois trouvés quand je me mis eu mer avec
ma chaloupe , et qui, résistant à la violence
de la marée, faisoient une espèce de contre-
marée par laquelle j'avois été délivré du plus
grand danger que j'eusse couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre ;
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
noissance de ces rochers, entièrement cachés
sous l'eau, y avoient été portés pendant la nuit
par un vent qui étoit tantôt est, et tantôt est-
nord-est. S'ils avoient découvert l'île, ce qu'ap-
paremment ils ne firent point, ils auroient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe ; mais les coups de canon qu'ils avoient
tirés en voyant mon feu, firent naître un grand
nombre de différentes pensées dans mon ima-
gination : tantôt je croyois qu'appercevant
cette lumière, ils s'étoient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage ; mais que les flots
extrêmement agités , les avoient emportés ;
tantôt je m'imaginois qu'ils avoient commen-
cé par perdre leur chaloupe ; ce qui arrive
souvent quand les vagues , entrant dans le
vaisseau, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pièces, ou à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvois vraisemblable que les
vaisseaux qui alloient avec celui-ci de conserve,
avertis par ces signaux, en avoient sauvé l'é-
quipage. Dans d'autres momens je pensois qu'ils
étoient entrés dans la chaloupe tous ensemble,
et que les courans les avoient emportés dans
le vaste océan, où il n'y avoit point de salut
à attendre pour eux , et où ils mourroient
peut-être de faim, à moins que de se manger
les uns les autres.
- Tout cela n'étoit que conjectures, et dans
l'état où je me trouvois, je ne pouvois que
jeter un œil pitoyable sur la misère de ces pau-
vres gens, dont je tirai par rapport à moi, cet
avantage que j'en devins de plus en plus re-
connoissant envers Dieu qui m'avoit douné
tant de consolations dans ma situation déplo-
rable , et qui, des deux équipages perdus sur
ces côtes , avoit trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par-là à remarquer de
nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point de
misère si grande où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnoissance en voyant au-dessous
de soi des situations encore plus déplorables.
Telle étoit la condition de ce malheureux
équipage , dont la conservation me sembloit
hors de toute vraisemblance , à moins qu'il ne
fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce
n'étoit-là tout au plus qu'une possibilité desti-
tuée , par rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez éner-
giques pour exprimer le désir que j'avois d'en
voir au moins un seul homme sauvé, afin de
trouver un compagnon unique, du commerce
duquel je pusse jouir dans ma solitude ; je
n'avois jamais tant langui après la société des
hommes , ni senti si vivement le malheur d'en
être privé.
I l y a, dans nos passions certaines sources
secrettes qui, vivifiées , pour ainsi dire , par
des objets absens réellement, mais présens à
l'imagination, se portent vers cet objet avec
tant de force , que l'absence en devient la chose
du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes, étoient de cette nature. Je
répétai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'uu
seul fût échappé! et, en prononcant ces mots,
mes affections étoient si vives , que mes mains
se joignoient avec une force terrible ; mes
dents se serroient tellement dans ma bouche ,
que je fus un temps considérable avant de les
pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes; pour moi je mecontente d'ex-
poser le fait dont j'ai été surpris moi-même,
et qui étoit sans doute causé par les fortes
idées qui représentoient à mon imagination,
comme réelle et présente, la consolation que
j'aurois tirée du commerce de quelque chré-
tien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheu-
reux ni le mien, car j usqu'à la derniere année
de mon séjour dans cette île , j'ai ignoré si
quelqu'un s'étoit sauvé de ce naufrage. Quel-
ques jours après, j'eus seulement la douleur
de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. 11 avoit pour habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culottes et une
chemise de toile blanche, de manière qu'il m'é-
toit impossible de deviner de quelle nation il
pouvoit être : tout ce qui se trouva dans ses
poches consistent en deux pièces de huit, et
une pipe à tabac, infiniment plus précieuse
pour moi que l'argent.
La mer étoit cependant devenue calme , et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau ,
moins dans l'espérance d'y trouver quelque
chose d'utile , que pour voir s'il n y avoit pas
quelque créature vivante dont je pusse sauver
la vie, et rendre par-là la mienne beaucoup
plus agréable.
Cette pensée faisoit de si fortes impressions
sur moi, que je n'avois de repos ni jour ni nuit
que mon dessein ne fût exécuté ; je ne doutois
point qu'elle ne me vînt du ciel, et que ce ne
fût m'opposer à mon propre bonheur que de
ne pas y obéir.
Dans cette persuasion je préparai tout pour
mon voyage. Je pris une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bou-
teille de ma liqueur forte dont j'étois encore
suffisamment pourvu , et un panier plein de
raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nétoyai, la
mis à flot , et y portai toute ma cargaison ;
ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'étoit nécessaire ; savoir, du riz, un
.7
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un
fromage, et un pot de lait de chèvre. Mon
petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de
bénir mon voyage, et rasant le rivage, je vins
à la dernière pointe de l'île du côté du nord-
est, d'où il failoit entrer dans l'océan, si j'étois
assez hardi pour poursuivre mon entreprise.
Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courans qui avoient autrefois failli à me perdre,
et ce souvenir ne pouvoit que me décourager,
car si j'avois le malheur d'y donner, ils m'em-
porteroient certainement bien avant dans la
mer, hors de la vue de mon île, et si un vent
un peu gaillard se levoit, c'étoit fait de moi.
J'en étois effrayé aupointque je commençai
à abandonner ma résolution, et ayant tiré ma
chaloupe dans une petite sinuosité du rivage,
je me mis sur un petit tertre , flottant entre la
crainte et le desir d'achever mon voyage ; j'y
restai aussi long-temps que je vis que la marée
changeoit, et que le flux commençoit à venir,
ce qui rendoit mon dessein impraticable pen-
dant quelques heures. Là dessus il me passa par
l'esprit de monter sur la dune la plus élevée,
pour observer quelle route prenoieut les cou-
rans pendant le flux, afin de juger si, emporté
par un des courans en me mettant en mer, il
n'y en avoit pas un autre qui pût me ramener
avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une
hauteur d'où l'on pouvoit observer la mer de
côté et d'autre, et de là je vis clairement que
comme le courant du reflux sortoit du côté de
la pointe méridionale de l'île , ainsi le courant
du flux rentroit du côté du nord, et qu'il étoit
fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de
la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course
vers le nord, jusqu'à ce que je commencai à
sentir la faveur du courant qui m'emporta bien
avant du côté de l'est, sans me maîtriser assez
néanmoins pour m'ôter toute la direction de
mon bâtiment qui avoit un bon gouvernail et
que j'aidois encore par ma rame : de cette ma-
nière j'allai droit vers le vaisseau , et j'y ar-
rivai en moins de deux heures,
C'étoit un bien triste spectacle; le vaisseau,
qui paroissoit espagnol par sa structure, étoit
comme cloué entre deux rocs : la poupe et une
partie du corps de ce vaisseau étoient fracassées
par la mer , et comme la proue avoit donné
contre les rochers avec une extrême violence,'
le grand mat et le mât d'artimon s'étoient brisés
par la base ; mais le beaupré étoit resté en bon
état, et paroissoit ferme vers la pointe de l'é-
peron.
Lorsque j'en étois tout près, un chien parut
sur le tillac ; me voyant venir, il se mit à crier
et àaboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans
la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque:
le trouvant à moitié mort de faim et de s.oif,
je lui donnai un morceau de mon pain qu'il en-
gloutit comme un loup qui auroit langui pen-
dant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire
ensuite de mon eau fraîche, et si je l'avois
laissé faire, il se seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit âmes yeux
dans le vaisseau, étoient deux hommes noyés
dans la chambre de proue, qui se tenoient em-
brassés l'un l'autre. 11 est probable que lorsque
le bâtiment toucha , la mer y étoit entrée si
abondamment, et avec tant de violence, que
ces pauvres gens en avoient été étouffés, de
même que s'ils eussent été continuellement
sous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment , et presque toute la
cargaison me parut abîmée par l'eau : je vis
pourtant quelques tonneaux remplis apparem-
ment de vin ou d'eau de vie ; mais ils étoient
trop gros pour en tirer le moindre usage. 11 y
avoit encore plusieurs coffres, j'en mis deux
dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils
contenoient. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai, que le vaisseau devoit être richement
chargé; et si je puis tirer quelques conjectu-
res par le cours qu'il prenoit, il y a de l'ap-
parence qu'il étoit destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio de la Plata, dans le sud de
l'Amérique au de-là du Brésil, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
tonneau qui pouvoit contenir environ vingt
pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien
dela peine. J'appercus dans une des chambres
plusieurs fusils et un grand cornet à poudre ,
où il y en avoit à peu près quatre livres : je
m'en saisis ; mais je laissai là les armes, puis-
que j'en avois suffisamment ; je m'appropriai
encore une pelle à feu et des pincettes dont
j'avois un extrême besoin , comme aussi deux
chaudrons de cuivre, un gril et une chocola-
tière. Je m'en fus avec cette charge et avec le
chien , voyant venir la marée qui devoit me
ramener chez moi, et, le même soir je revins
à l'île extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe , je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte , plutôt que dans
mon château ; mais je trouvai bon d'en iaire
auparavant l'examen. Le petit tonneau étoit
rempli d'une espèce de rum qui n'étoit point
de la bouté de celui qu'on trouve dans le Brésil.
Pour les deux coffres , ils étoient pleins de
plusieurs choses d'un grand usage pour moi ;
j'y trouvai , par exemple , un petit cabaret
rempli de liqueurs cordiales excellentes, et en
grande quantité ; elles étoient dans des bou-
teilles ornées d'argent, et qui contenoient cha-
cune trois pintes. J'v vis encore deux pots
de confitures si bien fermés, que l'eau n'avoit
pu y pénétrer , et deux autres qui étoient
gâtés par la mer : il y avoit de plus de fort
bonnes chemises, quelques cravates de diffé-
rentes couleurs , une demi douzaine de mou-
choirs de toile blanche fort rafraîchissans pour
essuyer mon visage dans les grandes chaleurs:
toute cette trouvaille m'étoit extraordinaire-
ment agréable.
Quand je vins au fond du coffre , j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre
à peu près de onze cents, outre un petit papier
qui renferrnoit six doubles pistoles, et quelques
petits joyaux d'or qui pouvoient peser ensem-
ble environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à canon très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse
dans l'occasion. A tout prendre je tirai peu de
fruit de mon voyage ; l'argent m'étoit de jîeu
de valeur, et j'aurois donné tout ce que j'en
avois trouvé pour trois ou quatre paires de bas
et de souliers ; j'en avois bon besoin , et il y
avoit un grand nombre d'années que j'avois
été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux
paires de souliers des pauvres matelots que
j'avois trouvés noyés dans le vaisseau ; mais
ils ne valoient pas nos souliers anglois, ni pour
la commodité ni pour le service. Pour finir ,
je trouvai encore dans le second coffre une
cinquantaine de pièces de huit , mais point
d'or, d'où je pouvois facilement inférer qu'il
avoit appartenu à un plus pauvre maître que
le premier , qui doit avoir été quelque officier
d'un grade assez élevé.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent
dans ma grotte , auprès de celui que j'ayois
sauvé de notre propre vaisseau. C'étoit dom-
mage que je n'eusse pas trouvé accessible le
fond du bâtiment, j'en aurois pu tirer de quoi
charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurois
amassé un trésor considérable qui auroit été
dans ma grotte en grande sûreté, et que j'au-
rois pu aisément faire venir dans ma patrie ,
si la bonté du ciel permettoit un jour que je
me tirasse de l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes
mes acquisitions en lieu sûr , je replaçai ma
barque dans sa rade ordinaire , et je m'en re-
vins à ma demeure, où je trouvai tout dans
l'état où je l'avois laissé. Je me remis à vivre
à ma manière accoutumée, et à m'appliquer
à mes affaires domestiques. Pendant un temps
je jouis d'un assez grand repos, excepté que
j'étois toujours fort sur mes gardes , et que
je sortois rarement , encore ne le faisois-je
jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que de tourner mes pas du coté de l'ouest,
où j'étois sûr que les sauvages ne venoient
jamais, ce qui me dispensoit de me charger
dans cette promenade de ce fardeau d'armes
qui m'accabloit toujours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite
passablement heureux, si mon esprit qui pa-
roissoit être fait potir rendre mon corps mi-
sérable , ne s'étoit rempli de mille projets de
me sauver de mon île. Quelquefois je voulois
faire un second tour au vaisseau échoué, ofi.
je ne devois plus m'attendre à rien trouver qui
valût la peine du voyage : tantôt je songeois à
m'échapper d'un côté, tantôt d'un autre, et je
crois fermement que, sij'avois eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avois quitté
Salé, je me serois mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes, et du mépris qu'ils ont pour l'état
présent, où Dieu et la nature les ont placés ;
car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon père, que j'avois
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'étoit-cepas
une folie de la même nature qui m'avoit jeté
dans ce triste désert ? Si la providence, qui
m'avoit si heureusement établi dans le Brésil,
m'eût donné des desirs, limités ; si je m'étois
contenté d'aller à la fortune pas à pas, ma plan-
tation seroit devenue sans doute une des plus
considérables de tout le pays, et auroit pu
monter dans quelques années jusqu'à la valeur
de cent mille Moïdores.
J'avois bien affaire , en vérité, de laisser là
un établissement sûr, pour aller dans la Guinée
chercher moi- même les nègres qui m'auroient
pu être amenés chez moi par des gens qui en
font leur seul négoce ! 11 est vrai qu'il m'en au-
roit coûté un peu davantage , mais cette diffé-
rence valoit-elle la peine de m'exposer à de
pareils hasards ?
La folie est le lot de la jeunesse , et celui
d'un âge plus mûr est la réflexion sur les folies
passées, achetée bien cher par une longue et
triste expérience. J'étois alors dans ce cas , et
cependant l'extravagance particulière dont je
viens de parler, avoitjeté de si profondes ra-
cines dans mou cœur, que toutes mes pensées
rouloient sur les désagrémens de ma situation
présente, et sur les moyens de uTen délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne
plus de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois,
d'entrer ici dans un détail de tous les plans ri-
dicules que je formois alors pour sortir de file,
et des motifs qui m'y exeitoient. Qu'on me
suppose à présent retiré dans mon château ,
ma barque est mise en sûreté , et ma condition
est la même qu'elle étoit avant mon voyage
vers le vaisseau échoué ; mon bien s'est aug-
menté ; mais je n'en suis pas plus riche, et mon
or m'est aussi inutile qu'il l'étoit aux habitans
du Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars, la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étois
dans mon lit, me portant fort bien de corps et
d'esprit, et cependant il m'étoit impossible de
fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête , mon imagination se fixa à la fin
sur les évènemens de ma vie passée, avant que
d'arriver à mon île, desquels je me représentois
l'histoire comme en miniature.
De là, passant à ce qui m'étoit arrivé dans
l'île même, j'entrai dans une comparaison affli-
geante des premières années de mon exil avec
celles que j'avois passées dans la crainte, l'in-
quiétude et la précaution, depuis le moment
que j'avois vu le pied d'un homme imprimé
dans le sable. Les sauvages pouvoient j être
venus avant ce moment là, comme après ; je
n'en doutois point : mais alors je n'en avois
rien su, et ma tranquillité avoit élé parfaite au
milieu des plus grands dangers ; les ignorer ,
auroit été pour moi un bonheur égal à celui
de ny être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur
la bonté que Dieu a pour l'homme, même en
limitant sa vue et ses connoissances. A la fa-
veur de ce double aveuglement, il est calme
et tranquille au milieu de mille périls qui l'en-
vironnent, et qu'il ne ppurroit envisager sans
horreur et sans tomber dans le désespoir, s'il
perdoit l'heureuse ignorance qui les dérobe à
ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes
réflexions sur les dangers où j'avois été moi-
même exposé, à mon insçu, pendant un si
grand nombre d'années, lorsqu'avec la plus
grande sécurité, je m'étois promené partout,
dans le temps qu'entre moi et la mort la plus
terrible, il ny avoit bien souvent que la pointe
d'une colline , un gros arbre , une légère va-
peur ; c'étoient des moyens si peu considéra-
bles, si dépendans du hasard, qui m'avoient
préservé de la fureur des cannibales qui ne se
seroient pas fait un plus grand crime de me tuer
et de me dévorer, que je ne m'en faisois de
manger un pigeon tué de mes propres mains.
Cet affreux souvenir me remplit de sentimens
de reconnoissance pour Dieu , et je recon-
nus avec humilité que c'étoit à sa seule pro-
tection que je devois attribuer tant de secours
qui m'avoient délivré, sans que je m'enapper-
eusse, de la férocité des sauvages.
Cette férocité même devint alors le sujet de
mes raisonnemens ; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage directeur de
toutes choses avoit pu livrer des créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes mêmes, dont la faim
épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine à sortir de cet embarras , je me
mis à examiner dans quelle partie du monde
ces malheureux peuples pouvoient vivre ; com-
bien leur demeure étoit éloignée de l'île ; par
quelle raison ils se hasardoient à y aborder,
de quelle structure étoient leursbâtimens:, et
si je ne pouvois pas aller à eux aussi facile-
ment qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas seulement songer au sort
qui m'attendoit dans le continent, si j'étois
assez heureux pour y arriver sans tomber
parmi les canots des sauvages ; il ne me venoit
pas même dans l'esprit de penser comment
en ce cas je trouverois des provisions, et de
quel côté je dirigerois ma marche ; tout ce qui
m'occupoit, c'étoit de gagner le continent.
Je considérois mon état présent comme telle-
ment misérable , qu'il m'étoit impossible de
faire un mauvais troc, à moins que de le chan-
ger contre la mort. Je me flattois d'ailleurs
de trouver quelque secours inespéré au conti-
nent , ou de réussir comme j'avois fait en Afri-
que, en suivant le rivage, à trouver quelque
terre habitée, et la fin de mes misères. Peut-
être , dis-je, rencontrerai-je quelque vaisseau
chrétien qui voudra bien me prendre : en tout
cas, le pis qui peut arriver, c'est de mourir et
de finir tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bisarre étoit l'effet d'un es-
prit naturellement impatient, poussé jusqu'au
désespoir par une longue et continuelle souf-
france , et surtout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaisseau quelque homme vivant qui auroit
pu m'infbrmer où étoit situé l'endroit de ma
demeure, et par quels moyens je pouvois me
tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
foree , qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma
résignation à la providence. 11 n'étoit pas en
mon pouvoir de détourner mon esprit du pro-
jet de mon vovage qui exciloit dans mon ame
des desirs si impétueux , que ma raison étoit
incapable dy résister.
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines, comme
si j?avois eu la fièvre ; mais un épuisement d'es-
prit, succédant à cette agitation, mejeta dans
un profond sommeil.
11 est naturel de penser que mes songes dot.
vent avoir roulé sur le même sujet ; cependant
à peine y avoit-il la moindre circonstance qui
s'y rapportât. Je rêvai que , quittant le matin
mon château à mon ordinaire, je voyois près
du rivage deux canots d'où sortoient onze sau-
vages avec un prisonnier destiné à leur servir
de nourriture. Ce malheureux , dans le mo-
ment qu'il alloit être tué, s'échappe et se met
à courir de mon côté, dans le dessein de se
cacher dans le bocage épais qui couvroit mon
retranchement ; le voyant tout seul sans que
personne le poursuivît, je me découvre, et le
regardant d'un visage riant, je l'encourage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec
moi dans mon habitation, et il devient mon
esclave. J'étois charmé de cette rencontre,
persuadé que j'avois trouvé un homme capa-
ble de me servir de pilote dans mon entreprise,
et de me donner les conseils nécessaires pour
éviter toutes sortes de dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura,
me remplit d'une joie inexprimable , mais qui
lut suivi d'une douleur extravagante, dès que
je me fus réveillé.
J'en inférai pourtant que le seulmoyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès, étoit d'attra-
per quelque Sauvage, surtout, s'il étoit pos-
sible., quelque prisonnier qui me sût gré de
sa délivrance ; mais j'y voyois cette terrible dif-
ficulté, que pour réussir, il falloit absolument
massacrer une caravane entière ; entreprise
désespérée qui pouvoit très-facilement man-
quer. D'uu autre côté , je frissonnois en son-
geant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui
me faisoieut regarder cette action comme ex-
trêmement criminelle. 11 est vrai que j'avois
dans l'esprit d'autres raison s qui plaidoientpour
l'innocence de mon projet ; savoir , que ces

Le second voyant tomber son camarade, s'arrête
tout court, comme effraye .
Tîmt . 2 r<iç ii8.
fiammt r>#..*.-
.
.'.,-!:•....•. . • ' T.-.'.'V'^
; ."...
."'.•• '.i -.:"./: -....'." . :-j..-.i.^-v .'

^ÉÉSg^?,".|-..!--^ "* vr
»i .-iî&^rt". "-.ï'£?>3
._:-.. ..£V /.Si.'.;*..".' .îv!?r'"K.a? 3'
^^:'^g
.. Mr.
S#:
•
«*!** - '
., • •..— ,. ;
.... .. ..-.•..".. -...""J^r* - < ' ...>.»-' «' ..; ..-: .ï;:;*/i.?v J
...;.-^-.. * ._.-'.'.: £,'??.;?. .' --<jï ~-.T "• V .-^.:^:sr:*.5: .
. ".. ':
V
sauvages étoient réellement mes ennemis ,
puisqu'il étoit certain qu'ils me dévoreroient
dès qu'il leur seroit possible ; que par consé-
quent les attaquer , c'étoit réellement tra-
vailler à ma propre conservation , sans sortir
des bornes d'une défense légitime , d'autant
plus qu'il n'j avoit pas d'autre moyen de me
délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvoit
appeler une espèce de mort. Ces argumens ne
me tranquillisoient pourtant pas , et j'avois de
la peine à me familiariser avec la résolution de
me procurer ma délivrance au prix de tant de
sang.
..' Néanmoins, après plusieurs délibérations
inquiètes, après avoir pesé long-temps le pour
et le contre , ma passion prévalut sur mon hu-
manité, et je me déterminai à faire tout mon
possible pour m'emparer d'un de ces sauvages
à quelque prix que ce fût. La question étoit
de quelle manière en venir à bout ; mais, comme
je ne pouvôis prendre là-dessus des mesures
plausibles, je résolus seulement de me mettre
en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueroient, et de former alors
mon plan conformément aux circonstances
qui s'offriroient à mes yeux,
.. 8
r
Dans cette vue , je ne manquai pas un jour
d'aller reconnoître le terrain : mais je ne décou-
vris rien dans l'espace de dix-huit mois, quoi-
que pendant tout ce temps j'allasse sans relâche
tantôt du côté de l'ouest de l'ile , tantôt du côté
du sud-ouest , les deux parties les plus fré-
quentées par les sauvages. La fatigue que me
donnoient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter, comme autrefois, de mon entre-
prise , et d'émousser ma passion , ne fit que
l'enflammer davantage ; je souhaitois aussi ar-
demment de rencontrer les cannibales , que
j'avois autrefois desiré de les éviter. .
J'avois même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisois fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages ; pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout
moyen de me nuire ; je me complaisois dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et
rien ne me manquoit, selon moi, que l'occa-
sion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les sauvages étoient déjà à terre , et hors de
la portée de ma vue. Je savois qu'ils venoient
d'ordinaire du moins cinq ou six dans chaque
barque , et par conséquent leur nombre dé-
rangeoit toutes mes mesures. Quelle possi-
bilité pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine? Cependant après avoir été
dans l'irrésolution pendant quelques momens,
je préparai tout pour le combat ; j'écoutai at-
tentivement sï j'enteudois quelque bruit; en-
suite laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle, je me plaçai de manière que ma tête
n'en dépassoit pas le sommet. De là j'appercus,
par le moven de mes lunettes , qu'ils étoient
trente tout au moins, qu'ils avoient allumé
du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dan-
soient à l'entour avec mille postures et mille
gesticulations bisarres, selon la coutume du
pays.
Un moment après , je les vis qui tiroient:
d'une barque deux misérables pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre ,
assommé, à ce que je crois, d'un coup de mas-
sue, ou d'un sabre de bois ; et sans délai, deux
ou trois de ces bourreaux se jetèrent dessus,
lui ouvrirent le corps et en préparèrent tous
les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenoit là auprès , en at-
tendant que ce fût son tour à être immolée.
Ce malheureux se trouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver, et il se mit à courir avec toute la
vîtesse imaginable, directement de mon côté,
je veux dire du côté du rivage qui menoit à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en
le voyant enfiler ce chemin , surtout parce que
je m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute
la troupe, et je m'attendis ;i le voir vérifier
mon songe en cherchant un asyle dans mon
bocage, sans avoir lieu de croire que le reste
de mon songe se vérifieroit aussi, et que les
sauvages ne l'y trouveroient pas. Je restai
néanmoins dans le même endroit , et j'eus
bientôt de quoi me rassurer, en voyant qu'il
n'y avoit que trois hommes qui le poursui- x
voient, et qu'il gagnoit considérablement de
terrein sur eux , de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il soutenoit cette
course seulement pendant une demi-heure.
11 y avoit dans le rivage, entre lui et mou
château, une petite baie où il devoit être arrêté
nécessairement, à moins que de la passer à la
nage ; mais quand il fut venu jusques-là,ilne
s'en mit pas fort en peine, et quoique la marée
fût haute alors, il s'y jeta à corps perdu, gagna
l'autre bord en une trentaine d'élans tout au
plus, après quoi il se remit à courir avec la
même force qu'auparavant. Quand ses trois
ennemis vinrent dans le même endroit, je re-
marquai qu'il n'y en avoit que deux qui sussent
nager, et que le troisième , après s'être arrêté
un peu sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin, ce qui n'étoit pas un
léger bonheur pour celui qui fuyoit. J'observai
encore que les deux qui nageoient mettoient
à passer cette eau Je double du temps que leur
prisonnier y avoit employé. v
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion étoit favorable pour m'acquérir un com-
pagnon et un domestique, et que j'étois appelé
évidemment par le ciel à sauver la vie de ce
pauvre malheureux. Dans cette persuasion je
descendis précipitamment du rocher , pour
prendre mes fusils, et remontant avec la même
ardeur, je m'avançai.vers la mer ; je n'avois
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivans et le poursuivi, en tâ-
chant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main ; mais
je crois qu'au commencement il avoit tout aussi
peur de moi que de ceux à qui il tâchoit d'é-
chapper. J'avançai cependaut sur eux à pas
lents, et ensuite me jetant brusquement sur
le premier, je l'assommai d'un coup de crosse;
j'aimois mieux m'en défaire de cette manière
là, que de faire feu sur lui, de peur d'être en-
tendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance , et qu'il eût
été impossible aux sauvages de savoir ce que
signifioit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade ,
s'arrête tout court comme effrayé ; je continue
d'aller droit à lui ; mais en approchant, je le
vois armé d'un arc dont il ajuste la flèche ; ce
qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à
terre roide mort, du premier coup. Pour le
pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis
jhors de combat, il étoit si épouvanté du feu
et du bruit qui l'avoient frappé, qu'il s'arrêta
tout court sans bouger du même endroit, et
je vis dans son air effaré, plus d'envie de s'en-
fuir de plus belle, que d'approcher. Je lui fais
signe de nouveau de venir à moi ; il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, et continue ce
même manège pendant quelques momens.
11 s'imaginoit sans doute qu'il étoit devenu
prisonnier une seconde fois , et qu'ilalloit être
tué comme ses deux ennemis. Enfin , après lui
avoir fait signe d'approcher pour la troisième
fois, de la manière la plus propre à le rassu-
rer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas , pour me témoigner
sa reconnoissance. Pendant tout ce temps je lui
souriois aussi gracieusement qu'il m'étoit pos-
sible. Enfin , étant arrivé auprès de moi, il se
jette à mes genoux, il baise la terre , il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour
me faire comprendre sans doute qu'il me juroit
fidélité, et qu'il me faisoit hommage en qualité
de mou esclave. Je le relevai en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus ;
mais l'affaire n'étoit pas encore finie ; je vis
bientôt que le sauvage que j'avois fait tomber
d'un coup de crosse , n'étoit pas mort, et qu'il
n'avoit été qu'étourdi ; je le fis remarquer à
mou esclave qui, là-dessus, prononca quelques
mots que je n'entendis pas, et qui ne laissèrent
pourtant pas de'me charmer, comme étant le
premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'aban-
donner à ce plaisir ; le sauvage en question
avoit déjà assez repris de forces pour se mettre
sur son séant, et la frayeur recommenca à pa-
roi tre dans l'air de mon esclave ; néanmoins
dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second
fusil sur ce malheureux , il me fit entendre par
signes qu'il souhaitoit de m'emprunter mon
sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en est-
il saisi, qu'il se jette sur son ennemi , et lui
tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi adroitement que pourroit le faire le plus
habile bourreau de toute l'Allemagne. C'étoit
pourtant la première fois de sa vie qu'il avoit
vu une épée , à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples. Cependant j'ai appris
dans la suite que ces sabres sont d'un bois si
dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les
affiler, que d'un seul coup ils font voler de
dessus un corps la tète avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à..
.
moi en sautant, et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe , et avec mille
gestes dont j'ignorois le sens, il mit mon sabre
à mes pieds , avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement ,
c'étoit la mauière dont j'avois tué l'autre Indien
à une si grande distance , et me le montrant,
il me demanda par signes la permission de le
voir de près. Eu étant tout proche, sa sur-
prise augmente, il le regarde, le tourne tantôt
d'un côté, tantôt de l'autre ; il examine la bles-
sure que la balle avoit faite justement dans la
poitrine, et qui ne paroissoit pas avoir saigné
beaucoup, à cause que le sang s'étoit répandu
en dedans. Après s'être arrêté assez de temps
à le considérer, il revint à moi avec l'arc et
les flèches du mort ; et moi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suivre, en lui faisant
entendre que jecraignois que les sauvages ne
fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il alloit les en-
terrer , de peur qu'ils ne nous découvrissent ;
je le lui permis, et dans un instant il eut creusé
deux trous dans le sable où il les enterra l'un
après l'autre. Cette précaution prise, je rem-
menai avec moi, non dans mon château , mais
dans la grotte que j'avois plus avant dansl'ile;
ce qui démentit mon songe qui avoit assigné
mon bocage pour asyle à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain , une grappe de raisins secs , et de l'eau
dont il avoit surtout grand besoin , étant fort
altéré par la fatigue d'une si loDgue et si rude
course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz, avec une
couverture qui me servoit de lit assez sou-
vent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé , de
vingt-cinq ans à peu près ; il étoit parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort
gros, annonçaient unhomme adroit etrobuste;
son air mâle ne présentoit aucun mélange de fé-
rocité : au contraire, on voyoit dans ses traits,
surtout quand il sourioit, cette douceur et cet
agrément qui est particulier aux Européens.
11 n'avoit pas les cheveux semblables à de la
laine frisée, mais longs et noirs ; son front étoit
grand et élevé, ses yeux brillans et pleins de
feu. Son teint n'étoit pas noir, mais fort ba-
sanné ; sans avoir rien de cette désagréable
couleur tannée des habitans du Brésil et de la
Virginie, il approchoit plutôt d'une légère
couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paroissoit avoir
quelque chose de fort revenant. Il avoit le vi-
sage rond et le nez bien fait, la bouche belle ,
les lèvres minces , les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi
pendant une demi-heure, il se réveille et sort de
la grotte pour me rejoindre ; car dans cet inter-
valle j'avois été traire mes chèvres, qui étoient
dans mon enclos tout près de là. 11 vient à moi
en courant, il se jette à mes pieds avec toutes
les marques d'une ame véritablement recon-
noissante , il renouvelle la cérémonie de me
jurer fidélité, en posant mon pied sur sa tête ;
en un mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son desir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendois la plupart de ses
signes, et je fis de mon mieux pour lui faire
connoître que j'étois content de lui. Je com-
mençai en très-peu de temps à lui parler, et
il apprit à me parler à son tour ; je lui en-
seignai d'abord qu'il s'appelleroit Vendredi ,
nom que je lui donnai en mémoire du jour
auquel il étoit tombé en mon pouvoir. Je lui
appris encore à me nommer son maître, et à
dire à propos oui et non. Je lui donnai ensuite
du lait dans un pot de terre; j'en bus le pre-
mier , et j'y trempai mon pain ; eu quoi m'ayant
imité, il me fit signe qu'il le trouvoit bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte ; mais , dès que le jour parut, je lui
fis comprendre de me suivre, et que je lui
donnerois des habits : ce qui parut le réjouir,
car il étoit absolument nu. En passant par l'en-
droit où il avoit enterré le sauvage , il me le
montra exactement, aussi bien que les mar-
ques qu'il avoit laissées pour le reconnoître ,
en me faisant signe qu'il falloit déterrer ces
corps et les manger. Je me donnai là-dessus
l'air d'un homme fort en colère; je lui expri-
mai l'horreur que j'avoïs d'une pareille pensée,
en faisant comme si j'allois vomir, et je lui or-
donnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il
fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut
de la colline, pour voir si les ennemis étoieut
partis, et en me servant de ma lunette je ne
découvris que la place où ils avoient été, sans
appercevoir ni eux ni leurs bâtimens , marque
certaine qu'ils s'étoient embarqués. .
Je n'étois pas encore entièrement satisfait
de cette découverte, et me trouvant à présent
plus de courage, et par conséquent plus de
curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé
de mon épée , et l'arc avec les flèches sur
le dos ; je lui fis porter un de mes mous-
quets , j'en gardai deux moi-même , et de
^
cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi ; toute la place étoit couverte d'os-
semens et de chairs à moitié mangées ; en un
mot , de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avoient cé-
lébré la victoire qu'ils avoient obtenue sur
leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds , et Vendredi me fit entendre
par ses signes , qu'ils avoient emmené avec
eux quatre prisonniers dont ils en avoient
mangé trois , lui-même étant le quatrième ;
qu'il y avoit eu une grande bataille entre eux
et le roi, dont il étoit sujet, et qu'on y avoit
fait de part et d'autre beaucoup de prisonniers
qui avoient été destinés au même sort que ceux
dont je voyois les restes.
Je les fis ramasser tous en un monceau par
mon esclave , et réduire en cendres au moyen
d'un grand brasier dont il les entourra ; je
voyois bien que son estomac étoit avide de
cette chair, et que dans le cœur il étoit encore
un vrai cannibale ; mais je lui témoignai tant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il
n'osoit pas le découvrir de crainte que je ne
le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en
retournâmes dans mon château où je me mis
à travailler aux habits de Vendredi. Je lui
donnai d'abord une culotte de toile que j'avois
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et
tjui, changée un peu, lui alloit passablement
bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre,
et comme j'étois devenu tailleur dans les for-
mes , je lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas trop mau-
vaise. 11 étoit charmé de se voir presque tout
aussi brave que son maître, quoique dans le
commencement il eût un air fort grotesque
dans ces habillemens auxquels il n'étoit pas
accoutumé. Sa culotte l'incommoda fort , et
les manches de la veste lui faisoient mal aux
épaules et sous les bras ; mais tout cela étant
élargi un peu dans les endroits nécessaires,
commenca bientôt à lui devenir familier.
s*
Le jour d'après je me mis à délibérer où je
logerois mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, sans que j'en eusse rien à crain-
dre pour moi, s'il étoit assez méchant pour
former quelque attentat sur ma vie. Je ne trou-
vai rien de plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchemens, et je pris
toutes les précautions nécessaires pour l'empê-
cher de venir dans mon château malgré moi ;
de plus, je résolus d'emporter toutes les nuits,
dans ma demeure, tout ce que j'avois d'armes
en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'étoit
pas fort nécessaire ; jamais homme n'eut un
valet plus fidèle, plus rempli de candeur et d'a-
mour pour son maître : U s'attachoit à moi avec
une tendresse véritablement filiale ; il étoit sans
fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'empor-
tement , et en toute occasion il auroit sacrifié
sa vie pour sauver la mienne. 11 m'en donna en
peu de temps un si grand nombre de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son bon
cœur et de l'inutilité de mes précautions à son
égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nom-
bre d'hommes du véritable usage de leurs fa-
cultés naturelles, il leur avoit pourtant donné
les mêmes principes de raisonnement qu'aux
autres hommes, les mêmes desirs, les mêmes
sentimeus de probité et de reconnoisssance, la
même sincérité, la même fidélité, et que ces
pauvres barbares employoicnt toutes ces facul-
tés tout aussi bien que nous, dès qu'il plaisoit
à la Divinité de leur donner l'occasion de s'ap-
percevoir eux-mêmes de l'excellence de leur
nature.
Cette réflexion me rendoit fort mélancoli-
que , surtout quand je songeois jusqu'à quel
point nous nous servons nous-mêmes de tou-
tes les facultés de notre raison, quoiqu'éclai-
rés par l'esprit de Dieu et par la connoissance
de sa parole ; et je ne pouvois pas compren-
dre pourquoi la providence avoit refusé le mê-
me secours à tant de millions d'ames qui en
auroient fait un meilleur usage que nous, si
j'en peux juger par la conduite de mon sau-
vage. Ma raison s'égaroit quelquefois jusqu'à
s'en prendre à la souveraineté de Dieu même,
ne pouvant pas concilier, avec la justice divi-
vine, cette disposition arbitraire de la provi-
dence, qui éclaire l'esprit des uns, laisse ce-
lui des autres dans les ténèbres, et exige pour-
tant de tous les mêmes devoirs. Tout ce que
je pouvois imaginer pour me tirer de cette
difficulté vraiment embarrassante, c'est que
Dieu étant infiniment saint et juste, ne puni-
roit ses créatures que pour avoir péché con-
tre les lumières qui leur servent de loi; et qu'il ne
les condamneroit que d'après des règles de jus-
tice qui passent pour telles dans leurs propres
consciences ; qu'enfin, nous sommes comme
l'argile entre les mains du potier, à qui au-
cun vaisseau n'a droit de dire : pourquoi
m'as-tu fait ainsi ?
Mais pour revenir à mon nouveau compa-
gnon, j'étois charmé de lui; je me faisois une
affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner
à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du
monde ; il étoit si gai, si ravi quand il pouvoit
m'entendre, ou faire en sorte que je l'entendisse,
qu'il me communiquoit sa joie, et me faisoit
trouver un plaisir piquant dans nos conversa-
tions. Mes jours s'écouloient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que.les sauvages
me laissassent en paix, j'étois content de finir
ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avois com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale , en lui fai-
sant goûter de mes viandes ; je le conduisis
9
donc un matin dans le bois où j'avois dessein
de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en
régaler ; mais en y entrant je découvris par
hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre,
et accompagnée de deux de ses petits : là-des-
sus j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe de
ne poin t bouger, et eu même temps je fis feu sur
un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sau-
vage qui m'avoit vu terrasser de loin un de ses
ennemis, sans pouvoir comprendre la possibi-
lité de la chose, effrayé de nouveau, trembloit
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté
du chevreau, pour voir si je l'avois tué ou non ;
il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner
s'il n'étoit pas blessé lui-même. 11 croyoit sans
doute que j'avois résolu de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux de-
vant moi, et embrassant les miens , il me tint
d'assez longs discours où je ne comprenois
rien, sinon qu'il me supplioit de ne le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et lui montrant du
doigt le chevreau , je lui fis signe de l'aller cher-
cher, ce qu'il fit, et dans le temps qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet animal avoit
été tué , je chargeai mon fusil de nouveau.
Au moment même, j'entrevis sur un arbre, et
à la portée du fusil, un oiseau que je pris d'a-
bord pour un oiseau de proie, mais qui dans
la suite se trouva être un perroquet. Là-dessus
j'appelle mon sauvage , et lui montrant du
doigt mon fusil, le perroquet et la terre qui
étoit sous l'arbre, je lui fais entendre mou
dessein d'abattre l'oiseau : effectivement je le
jettai bas , et je vis mon sauvage effrayé, de
nouveau , malgré tout ce que javois tâché de
lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu
mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de ruine et de destruc-
tion. De long-temps il ne put revenir de sa sur-
prise , et si je l'avois laissé faire, je crois qu'il
auroit adoré mon fusil aussi bien que moi. II
n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours ;
mais il lui parloit comme si cet instrument eût
été capable de lui répondre : c'étoit, ainsi que
je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne
lui pas ôter la vie. : .» '
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher Y oiseau , ce
qu'il exécuta : mais voyant qu'il avolt de la
peine à le trouver, parce que la bête.u'étant
pas tout à fait morte , s'étoit traînée assez loin
de là , je pris ce temps pour recharger mon
fusil,àl'inscu de mon sauvage. Il revint bientôt
après avec ma proie , et moi ne trouvant plus
l'occasion de l'étonner encore, je m'en retour-
nai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau , je le
dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur le
feu dans un pot que j'avois : je les fis étuver,
j'en fis un bouillon , et je donnai une partie
de cette viande ainsi préparée à mon valet qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à la goûter
aussi. Il me fit signe qu'il y prenoit plaisir ;
mais ce qui lui parut étrange, c'est que je
mangeois du sel avec mon bouilli. 11 me fit
comprendre que le sel n'étoit pas bon, etaprès
en avoir mis quelques grains dans sa bouche,
il les cracha, et fit une grimace comme s'il en
avoit mal au cœur, et ensuite se rinça la bouche
avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire , je
fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel; mais je ne pus pas le porter
à en faire de même , et il fut fort long-temps
sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture , je voulus le jour d'après le régaler
d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un
-
morceau de mon chevreau à une corde , et
en le faisant tourner continuellement devant
le feu, comme je l'avois vu pratiquer quel-
quefois en Angleterre. Dès que Vendredi en
eut goûté , il fit tant de différentes grimaces
pour me dire qu'il le trouvoit excellent et
qu'il ne mangeroit plus de chair humaine , qu'il
y auroit eu bien de la stupidité à ne le pas en-
tendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé
et à le vanner à ma manière , ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; if apprit de
même à faire du pain ; en un mot, il ne lui fallut
que peu de jours d'apprentissage pour être
capable de me servir de toutes les manières.
J'avois à présent deux bouches à nourrir ,
et par conséquent besoin d'une plus grande
quantité de grain que pin: le passé. C'est pour-
quoi je choisis un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avois fait par rap-
port à mes autres terres; en quoi Vendredi
m'aida non-seulement avec beaucoup d'adresse
et de diligence , mais encore avec beaucoup
de plaisir, sachant que c'étoit pour augmen-
ter mes provisions, et pour être en état de
les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa recon-
noissance l'animeroit à travailler avec d'autant
plus d'assiduité. C'est-là l'année la plus agréable
que j'aie passée dans l'île. Vendredi commen-
cent à parler assez passablement ; il savoit déjà
les noms de presque toutes les choses dont je
pouvois avoir besoin, et de tous les lieux où
j'avois à l'envoyer ; ce qui me rendoit l'usage
de ma langue qui m'avoit été si long-temps
inutile , du moins par rapport au discours. Ce
n'étoit pas seulement par sa conversation qu'il
me plaisoit, j'étois charmé de plus en plus de
sa probité, et je commençois à l'aimer avec la
plus vive affection, voyant que de son côté
il avoit pour moi tout l'attachement et toute la
tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'ilre-
grettoit beaucoup sa patrie ; et comme il sa-
voit assez l'anglois pour répondre à la plupart
de mes questions ; je lui demandai si sa nation
n'étoit jamais victorieuse dans les combats ;
et se mettant à sourire , oui, me dit-il, nous
toujours combattre le meilleur, c'est à dire, nous
remportons toujours la victoire'. Là-dessus
nous eûmes l'entretien suivant, que je range
ici en forme de dialogue.
Le Maître. Votre nation combat toujours
le meilleur? D'où vient donc que vous avez
été fait prisonnier ?
Vendredi. Ma nation pour combattre beau-
coup.
Le Maître. Mais comment donc avez-vous
été pris ?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma na-
tion , où moi être. Eux prendre un, deux ,
trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre
place où moi n'être pas ; là ma nation prendre
un , deux, grand, mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis ?
Vendredi. Eux porter un , deux, trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots
alors.
Le Maître. EU bien ! Vendredi, dites-moi
que fait votre nation des prisonniers qu'elle
fait: les emmene-t-elle pour les manger ?
Vendredi. Oui , ma nation aussi manger
bommes , manger tout à fait.
Le Maître. Où les mene-t-elle ?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Le Maître. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
Vendredi. Oui, ici et beaucoup autres places.
Le Maître. Avez-vous été ici avec vos gens ?
"Vendredi. Oui , moi venir ici , dit-il , en
montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon sauvage avoit été
par le passé dans l'ile , à l'occasion de quelque
iëstin cannibale, sur le rivage le plus éloigné
de moi ; et quelque temps après lorsque je ha-
sardai d'aller de ce côté là avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avoit aidé
1 un jour à manger vingt hommes, deux femmes
et un enfant. 11 ne savoit pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable,
et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui de-
mander combien il y avoit de l'île au continent,
et si dans ce trajet les canots ne périssoient
pas souvent ? Il me répondit qu'il ny avoit
point de dangers, et qu'un peu avant dans la
mer on trouvoit les matins le même vent et le
même courant, et toutes les après dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose
que le flux et le reflux ; mais je compris dans la
suite que ce phénomène étoit causé par la
grande rivière Orénoque, dans l'embouchure
de laquelle mon île étoit située, et que la terre
-
que je découvrois à l'ouest et au nord-ouest,
étoit la grande île de la Trinité, située au sep-
tentrion de la rivière. Je fis mille questions
à Vendredi touchant le pays , les habitans, la
mer, les côtes et les peuples qui en étoient
voisins, et il me donna sur tout cela toutes les
ouvertures qu'il pouvoit ; mais j'avois beau lui
demander les noms des différens peuples des
environs, il ne me répondoitrieu, sinon Caribs,
d'où j'inférois que c'étoitles Caraïbes, que nos
cartes placent du côté de l'Amérique , qui s'é-
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et
Sainte-Martbe. Il me dit encore, que bien loin
derrière la lune, (il vouloit dire vers le cou-
chant de la lune, ce qui doit être à l'ouest de
leur pays, ) il y avoit des hommes blancs et
barbus comme moi, et qu'ils avoient tut grand
beaucoup hommes : c'étoit-là sa manière de s'ex-
primer. Il étoit aisé de comprendre qu'il dé-
signoit par là les Espagnols dont les cruautés
se sont répandues par tous ces pays , et que
les habitans détestent par tradition.
Là-dessus je m'informai de lui comment je
pourrois faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. I l me répartit que j'y pouvois aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis
qu'il entendoit par-là un canot aussi grand
que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me
donna l'espérance de me tirer quelque jour de
l'ile, et de trouver pour cela un puissant se-
cours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes
conversations de poser dans son ame les bases
de la religion chrétienne. Un jour, entr'autres,
je lui demandai qui l'avoit fait? Le pauvre gar-
çon ne me comprenant pas, crut que je lui
demandois qui étoit son père. Je donnai donc
un autre tour à ma question, et je lui deman-
dai qui avoit fait la mer, la terre, les collines,
les forêts. Il me dit que c'étoit un vieiflard
nommé Bénakmukée, qui survivait à toutes
choses. Tout ce qu'il en savoit dire, c'est qu'il
étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et
les étoiles. Je lui demandai encore, pourquoi,
puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas ? 11 me
répartit avec un air de simplicité, que toutes
créatures lui disoient Oh ! c'est-à-dire, dans
son style, lui rendoient hommage. Mais, lui
dis-je , où vont les gens de votre pays après
leur mort? Ils vont tous chez Bénakmukée,
me répli qua-t-il, et il me donna la même ré-
ponse à la même question que je lui fis tou-
chant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de-là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu : je lui dis que le
grand créateur de tous les êtres vit dans le
ciel, qu'il gouverne tout par le même pouvoir,
et par la même sagesse, par lesquels il a tout
formé ; qu'il est tout puissant, capable de faire
tout pour nous ; de nous donner tout, de nous
ôter tout ; et je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutoit avec attention, et parois-
soit recevoir avec plaisir la notion de Jésus-
Christ envoyé au monde pour nous racheter,
et de la véritable manière d'adresser nos prières
à Dieu, qui pouvoit les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil, il devait être un plus grand
Dieu que leur Bénakmukée, qui n'étoit pas si
éloigné d'eux , et qui cependant ne pouvoit
les entendre , à moins qu'ils ne vinssent lui
parler sur les hautes montagnes où il avoit sa
demeure. Y avez-vous été quelquefois, lui
dis-je, pour avoir une pareille conférence ? H
me répondit que les jeunes gens n'y alloient
jamais, et que c'étoit lafFahre des Ookakée, qui
lui vont dire Oh ! et qui leur rapportent sa
réponse. Par ces Ookakée, il entendoit cer-
tains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par - là qu'il y a des fraudes
pieuses même parmi les aveugles payens, et
que la politique de se réserver certains mys-
tères du culte religieux , ne se trouve, pas
seulement chez le clergé du papisme, mais en-
core chez le clergé de toutes les religions ,
quelque absurdes et quelque barbares qu'elles
puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de ses prêtres, en lui disant
que leur prétention d'aller parler àBénakmukée
et d'en rapporter les réponses, étoit une four-
berie , ou bien que s'ils avoient réellement de
pareilles conférences, ce ne devoit être qu'avec
quelque mauvais génie. J'eus par-là occasion
d'entrer dans un discours détaillé concernant le
diable, son origine, sa rébellion contre Dieu,
sa haine pour les hommes, qui le porte à se
placer parmi les peuples les plus ignorans pour
s'en faire adorer, les stratagèmes qu'il emploie
pour nous duper, la communication secrette
qu'il se ménage avec nos passions et nos pen-
chans, et sa subtilité à accommoder si bien ses
pièges à nos inclinations naturelles, que nous
devenons nos propres tentateurs, et que nous
courons à notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'efforçois à lui don-
ner du diable, ne faisoient pas sur son esprit
les mêmes impressions que les notions de la
Divinité. La nature même l'aidoit à sentir l'évi-
dence de mes argumens, touchant la nécessité
d'une première cause et d'une providence ,
comme aussi touchant la justice qu'il y a à
rendre hommage de notre existence et de
notre conservation, à celui à qui nous la de-
vons. Mais il étoit fort éloigné de trouver les
mêmes secours pour se former l'idée du dé-
mon , de son origine, de son inclination à
faire du mal, et à porter le genre humain à
l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour ter-
riblement sur cette matière, par une question
qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant
je ne sus que lui répondre. En voici l'occasion :
Je venois de lui parler d'une manière éten-
due de la toute-puissance de Dieu, de son
aversion pour le péché, par laquelle il devient
un feu consumant pour des ouvriers d'ini-
quité, et de son pouvoir de nous détruire dans
un moment, comme dans un moment il nous
a créés. Il avait écouté tout cela d'un air fort
sérieux et fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui conter que le
diable était l'ennemi de Dieu dans le cœur des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subti-
lité malicieuse pour détruire les bons desseins
de la providence, et pour ruiner le royaume
de Jésus-Christ. Comment ! dit là-dessus Ven-
dredi, Dieu êtte si grand, si puissant, n'être
pas lui plus grand, plus puissant que le diable P
Certainement, il est plus puissant que le dia-
ble , lui dis-je ; et c'est pour cette raison que
nous prions Dieu de pouvoir fouler le diable
sous nos pieds, résister à ses tentations, et
éteindre ses dards enflammés. Mais, répliqua-
t-il, Dieu plus puissant, plus grand que le dia-
ble , pourquoi Dieu ne pas tuer le diable , pour
le diable non plus faire mau vais P
La question me surprit : j'étois un homme
d'âge, mais fort jeune docteur, et peu qualifié
pour résoudre les difficultés. Comme je ne
savois que dire, je fis semblant de ne pas
l'entendre, et je lui demandai ce qu'il vouloit
dire. Mais il souhaitoit trop sérieusement une!
réponse, pour oublier sa question, et il la ré-'
péta dans le même mauvais style. Pour moi,
ayant eu le tems de me reconnoître, je lui
répondis que Dieu puniroit sévèrement à la
fin le diable ; qu'il étoit réservé pour le juge-
ment dernier, où il le condamneroit au feu
éternel. Ma solution ne satisfit pas mon sau-
vage, et répétant mes paroles, à lajin, dit-il,
réservé pour le jugement ? moi non entendre .-
pourquoi non tuer le diable à présent, pourquoi
non tuer grand auparavant ? Il vaudroit autant
me demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne
nous tue pas vous et moi, quand nous l'offen-
sons. I l nous conserve , pour que nous nous
repentions, et qu'il puisse nous pardonner.
Après avoir un peu ruminé là-dessus, bon;,
bon, dit-il avec une espèce de passion, ainsi
vous , moi ., diable j tous mauvais ., tous préser-
ver ., tous repentir, Dieu tout pardonner à lajftn.
Me voilà atterré pour la seconde fois ; mar-
que certaine que les simples notions de la na-
ture peuvent eouduire les créatures raisonna-
bles à connoitre la Divinité, et à lui adresser .
un culte religieux ; mais que la révélation seule
nous peut meneràla connoissance d'un Christ,
rédempteur du genre humain, médiateur de
la nouvelle alliance, et notre intercesseur de-
vant le trône de Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une
révélation divine qui puisse imprimer de telles
notions dans notre ame, et par conséquent la
sainte écriture seule, accompagnée de l'esprit
de Dieu, nous peut instruire dans la science
du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon en-
tretien avec Vendredi, et me levant avec pré-
cipitation, je fis semblant d'avoir des affaires;
je trouvai même moyen de l'envoyer bien loin
de là sous quelque prétexte, et dans cet in-
tervalle , je priai Dieu ardemment de préparer
le cœur de ce malheureux sauvage par son saint-
esprit , pour le rendre accessible à la connois-
sance de l'évangile, qui seul pouvoit le récon-
cilier avec son créateur ; je le suppliai de gui-
der tellement ma langue, quand je lui parlerais
de sa sainte parole, que ses yeux pussent s'ou-
vrir, son esprit être convaincu, et son ame
sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui par-
ler fort au long de la rédemption du genre hu-
main par notre divin Sauveur, de la doctrine
de l'évangile, qui nous a été prêchée par le Ciel
même, dont les principaux points sont la re-
pentance et la foi en Jésus-Christ. Je lui expli-
quai de mon mieux pourquoi il n'avoit pas re-
vêtu la nature d'un ange, mais celle d'un hom-
me, et comment pour cette raison la rédemp-
tion ne regardoit pas les anges tombés, mais
uniquement les brebis égarées de la maison
d'Israël.
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté
que de, lumières dans ma méthode d'ins-
truire mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il
ra'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres ; en travaillant à son instruction, je m'ins-
truisois moi-même sur plusieurs points qui
nravoient été inconnus auparavant, ou que
du moins je n'avois pas considérés avec assez
d'attention, mais qui se présentoient naturel-
lement à mon esprit lorsque j'en avois besoin.
Je me trouvois même plus animé à la recher-
che des vérités salutaires, que je ne l'avois été
de ma vie ; ainsi, que j'aye réussi avec mon
sauvage, ou non, du moins est-il sûr que j'a-
vois de fortes raisons pour rendre grâces au
Ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bon-
heur en effet pour moi dans l'exil auquel
10
j'avois été condamné, d'être non-seulement
porté par les châtimens de Dieu, à tourner
mes yeux du coté du Ciel pour chercher la
main qui me frappoit, mais encore de me
trouver un instrument de la providence pour
sauver le corps d'un malheureux sauvage, et
peut-être aussi son ame, en le conduisant à
la connoissance de Jésus-Christ, qui est la vie
éternelle I
Quand je réfléchissois sur toutes ces cho-
ses, une joie secrette et calme s'emparoit de
jnon cœur, et j'étois ravi d'être conduit par la
providence dans un lieu que j'avois si souvent
regardé comme la source de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon
cœur , entretenue par les conversations de
mon cher sauvage, je passai trois années en-
tières parfaitement heureux, s'il est permis
d'appeler bonheur parfait aucune situation de
l'homme dans cette vie. Mon esclave étoit
déjà aussi bon chrétien que moi, et peut-être
meilleur; nous pouvions jouir ensemble de la
lecture de la parole de Dieu, et son esprit n'é-
.toit pas plus éloigné de nous, que si nous
.nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture,
et à lui en expliquer le sens selon mes foibles
lumières ; lui à son tour animoit mon esprit
par ses demandes sensées, et me rendoit plus
habile dans les vérités salutaires, que je ne
le serois devenu en lisant seul. L'expérience
m'apprit alors que, par une bénédiction inex-
primable , la connoissance de Dieu et la doc-
trine nécessaire au salut sont si clairement ex-
posées dans la sainte écriture , qu,ç la simple
lecture en suffit pour nous faire comprendre
nos devoirs, pour nous exciter à nous mettre
en possession d'un sauveur, et à réformer en-
tièrement notre vie, en nous soumettant avec
obéissance à tous les commandemens de Dieu.
Tel étoit mon sort, je n'avois aucun secours,
du moins aucun secours humain, pour contri-
buer à mon instruction ; et les mêmes moyens
se trouvèrent suffisans pour éolairer mon
sauvage, et pour en faire un aussi bon chré-
tien que j'en aie jamais rencontré.
Quant à la connoissance des disputes et des
controverses qui sont fréquentes dans le mon-
de , et qui roulent sur Je gouvernement ecclé-
siastique, ou sur quelque subtilité.en matière
de doctrine, elle nous étoit parfaitement inutile,
comme, à mon avis, elle l'est à tout le reste
du genre humain. Nous avions un guide sûr
pour le salut, savoir la parole de Dieu; et,
grâces au Seigneur, nous sentions d'une ma-
nière très-consolante les grâces de son saint-
esprits qui nous menoit en toute vérité, et
qui nous rendoit soumis aux ordres et aux
préceptes de sa parole. A quoi nous auroit
servi de démêler l'embarras des points dispu-
tés, qui ont produit tant de désordres dans
le monde, quand même nous aurions eu assez
d'habileté pour y parvenir? Mais il est temps
de revenir à la suite de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commenca à par-
ler mauvais auglois, je lui fis le récit de mes
aventures, au moins de celles qui avoient quel-
que relation avec mon séjour dans cette île,
et avec la manière dont j'y avois vécu ; je lui
révélai le mystère de la poudre à canon et
des balles, et je lui enseignai la manière de
tirer; de plus , je lui donnai un couteau, qu'il
se faisoit un plaisir extraordinaire de posséder,
et lui fabriquai un ceinturon avec une gaine
suspendue, comme celle où l'on met en Angle-
terre les couteaux de chasse ; mais appropriée
pour porter une hache, dont l'utilité est beau-
coup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Eu-
rope , et principalement de l'Angleterre ma
patrie : je lui dépeignis notre manière de vi-
vre, notre culte religieux, le commerce que
nous faisons dans tout l'univers par le moyen
de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui don-
ner une idée du vaisseau que j'avois été visi-
ter , et de l'endroit où il a voit échoué. Il est
vrai que cette particularité étoit peu néces-
saire, puisque, selon toutes les apparences, la
mer l'avoit si bien ruiné, qu'il n'en restoit pas
le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand je m'é-
chappai du naufrage : à peine y eut-il jeté les
yeux, qu'il se mit à penser avec un air d'é-
tonnement sans dire un seul mot. Je lui de-
mandai quel étoit le sujet de sa méditation : à
quoi il ne répondit rien sinon : moi voir telle
chaloupe ainsi chez ma nation.
Je fus assez long-temps à comprendre ce
qu'il vouloit dire, mais après un plus mûr
examen, je devinai qu'il vouloit me faire en-
tendre qu'une semblable chaloupe avoit été
portée par une tempête sur le rivage de sa na-
tion. J'en conclus que quelque vaisseau euro-
péen devoit avoir fait naufrage sur ces côtes,
et peut-être les vents ayant détaché la cha-
loupe , l'avoient poussée sur le sable : mais je
fus assez stupidë pour ne me pas mettre seu-
lement dans l'esprit que des hommes s'étoient
sauvés du naufrage par ce moyen. L'unique
chose à laquelle je sOngeois, c'étoit de de-
mander à mon sauvage une description de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit
entrer tout-à-fait dans sa pensée, en y ajou-
tant : nous sauver les blancs hommes de noyer.
Je lui demandai d'abord s'il y avoit donc quel-
ques hommes blancs dans Cette chalbujie. Oui,
dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et
en comptant par ses doigts, il me fit com-
prendre qu'il y en avoit eu jusqu'à dix-sept,
et qu'ils deiheuroient chez sa nation.
Ge discours remplit mon cerveau de nou-
velles chimères ; je m'imaginai d'abord que
c'étoit les gens du vaisseau échoué à la vue
de mon île , qui , dès que le bâtiment avoit
donné contre des rochers, et qu'ils s'étoient
crus perdus, s'étoient jetés dans la barque,
et que par bonheur ils s'étoient sauvés sur
les côtes des sauvages. Cette imagination
m'excita à demander avec plus d'exactitude
ce que ces gens étoient devenus. Il m'assura
qu'ils étoient encore là ; qu'ils y avoient de-
meuré pendant quatre aus, subsistant des vi-
vres qui leur étoient fournis par sa nation ; et
lorsque je lui demandai, pourquoi ils n'avoient
pas été mangés, il me répondit : ils Jirent
frère avec eux ; non manger hommes que quand
la guerre fait battre. C'est-à-dire, que sa nation
avoit fait la paix avec eux, et qu'elle ne man-
geoit que les prisonniers de guerre. l
Il arriva, assez long-temps après, qu'étant
au haut d'une colline, du côté de l'çst, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvoit découvrir dans
un temps serein le continent de l'Afrique, après
avoir attentivement regardé de ce côté-là, il
parut tout extasié ; il se mit à sauter et à
gambader. Je lui en demandai le sujet ; il com-
menca à crier de toutes ses forces : O joie !
v plaisant ! là voir mon pays, là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur
tout son visage, et je crus lire dans le feu de
•ses yeux un desir violent de retourner dans sa
patrie. Cette découverte me rendit moins
tranquille sur son chapitre ; et je ne doutai
point que, si jamais il trouvoit une occasion
d'y retourner, il n'oubliât et ce que je lui
avois enseigné sur la religion, et toutes les
obligations qu'il pouvoit m'avoir. Je craignois
même qu'il ne fût capable de me découvrir à
ses compatriotes, et d'en amener dans l'île
quelques centaines pour les régaler de ma
chair, avec le même plaisir qu'il prenoit au-
trefois à manger quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre gar-
con , ce dont je fus fort mortifié après. Cepen-
dant, durant quelques semaines que la jalousie
me posséda, je fus plus circonspect à son
égard, et je lui fis moins de caresses, c'étoit
pourtant dans le temps même que cet hon-
nête sauvage fondoit toute sa conduite sur les
plus excellens principes du christianisme, et
d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne
négligeois rien pour pénétrer les desseins dont
je le soupçonnois ; mais je trouvai dans toutes
ses paroles tant de candeur, tant de probité,
que mes soupcons devoient nécessairement
tomber à la fin faute de motifs. 11 ne s'apper-
cevoit seulement pas que mes manières étoient
changées à son égard; preuve évidente qu'il
ne songeoit à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la col-
line, dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention,
dans un temps trop chargé pour découvrir le
continent, je lui demandai s'il ne se souhaitoit
pas dans son pays au milieu de sa nation. Oui,
répondit-il, moi fort joyeux voirma nation. Eh!
qu'y feriez-vous, lui dis-je ? voudriez-vous
redevenir sauvage, et ranger encore de la
chair humaine ? 11 parut chagrin à cette ques-
tion, et branla la tête : non , répliqua-t-il,
Vendredi leur conter vivre bons , prier Dieu,
manger pain de blé, chair de bête , lait, non plus
manger hommes. Mais ils vous mangeront, ré-
partis-je. Non, dit-il, eux non tuer moi, volon-
tiers aimer apprendre ; à quoi il ajouta qu'ils
avoient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui y étoient venus dans la chaloupe.
Je lui demandai alors s'il avoit envie d'y re-
tourner, et lorsqu'il m'eut répondu en sou-
riant qu'il ne pouvoit pas nager jusques-là, je
lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il le vouloit bien, pourvu que je fusse de
la partie, et il m'assura que bien loin de me
. manger, ils feroient grand cas de moi lorsqu'il
leur auroit conté que j'avois sauvé sa vie, et
tué ses ennemis. Pour me tranquilliser là-des-
sus , il me fit un détail de toutes les bontés
qu'ils avoient eues pour les hommes barbus,
que la tempête avoit jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de
hasarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devoient être, selon moi,
des Espagnols, ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avois
une fois le bonheur de me trouver sur le
continent avec une si nombreuse compagnie ;
ce que je ne pouvois plus espérer, en restant
dans une île éloignée de la terre ferme de plus
de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Ven-
dredi au travail, et je le menai de l'autre côté
de l'ile, pour lui montrer ma chaloupe ; et
l'avant tirée de l'eau sous laquelle je la conser-
vais , je la mis à flot, et nous y entrâmes tous
deux. Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adresse et de force, et qu'il la faisoit avan-
cer du double de ce que j'étois capable de faire:
eh bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation ? Mais quand je le vis
tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût
trop (bible pour ce voyage, je lui montrai l'au-
tre que j'avois construite autrefois, et qui étant
demeurée à sec pendant vingt-trois ans, étoit
fendue partout et presque entièrement pourrie.
Il me fit entendre que ce bâtiment étoit grand
de reste pour passer la mer avec toutes les
provisions qui nous étoient nécessaires.
Déterminé'à exécuter mon dessein, je lui
dis que nous devions nous occuper à en faire
un de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en
retourner chez lui; A cette proposition il bais-
sa la tête d'un air fbrt chagrin sans répondre
un seul mot : et quand je lui demandai la
raison de son silence, il me dit d'un ton lamen-
table : Pourquoi vous en colère contre Vendre-*
di ? quoi moi faire contre vous ? Je lui répon-'
dis qu'il se trompoit > et que je h'étois poinè
du tout eh colère. Point colère ? répliqua-t-
il en répétant plusieurs fois les mêmes pa-
roles , -point colère ? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation? QuoiJ dis «-je,
ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez
y être ? 'Oui-, répartit-il, souhaiter tous deux
là; non Vendredi là3 et point maître là. En
un mot, je vis bien qu'il ne songeoit point
du tout à entreprendre le passage sans moi.
/
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendroit d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacite : Vous faire grand beaucoup bien ,
vous enseigner hommes sauvages être bons hom-
mes apprivoisés , leur enseigner à connoître Dieu,
prierDieu., vivre nouvelle vie. Hélas! mon enfant,
lui dis-je, vous ne savez ce que vous dites, je
ne suis moi-même qu'un ignorant: oui., oui,
repliqua-t-il, vous moi enseigner bonnes choses,
vous enseigner eux bonnes choses aussi.
. Nonobstant ces marques de son attache-
ment pour moi, je fis semblant de continuer
dans mon dessein de le renvoyer , ce qui le
désespéra si fort, que courant à une des La-
ctes qu'il portoit d'ordinaire , il me la présen-
ta , en me disant : Vous prendre., vous tuer
Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma na-
tion. Il prononça ces mots les yeux pleins de
larmes, et d'une manière si touchante, que je
fus convaincu de sa constante tendresse pour
moi, et que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre son gré.
Tput ce qui portoit mon sauvage au desir
de me mener avec lui dans sa patrie, c'étoit
son amour pour ses compatriotes , auxquels
il crovoit mes instructions bien utiles. Pour

La barque etoit tort proprement faite; nous lui don-
names par dehors la tournure d'une chaloupe .
An 2. paq. iS 7.
ArÂitr*c .(.iiff
;»!-,;;>:•, ,; . , , c . ,(..;' ...*!':. . !:!. d].-. .' V C'.*
':,... <(,f.v ,,i f'l.'ï! . :.ni)» .::.,..' VSV^iÔ U..' Û »î'<>*«ft*ÈS*..
' <^u» .r î:.i ç-us -«?risoi^fié te .maJii&ce.d'ête fait»
f^'ir -& mtneu <îe :;oin$ d ::d/-:. -'.-. ; :i' î!.-d
:uovc. 'ic !:OS jt*l<l:>«,,. ?.• u^'jr«.' .tf-tr-f:-.-. . dv**m£
.;.<i.. <3d V ;>«* ta ^Y* d,>I\jV'td '"d!U'-i ".;?;.' : ';-
ViW:.
i'^.M».-;;:?.-;'':
- ..-„*," , .. ....-«<.- ',.4.
'jr-;'
4. ..-...*i-..'. . .
.:. .W:
.-: • > .::
..* •
,;;-vU: fc'aïi L^J^^'^l^ïl'K''''''' l^iîr'''"' ,"
... I ...-.. — , y . * .
..%».. .«^.«v-i.
moi, mes yues étoiént d'une autre nature ; je
ne songeois qu'à joindre les hommes ; et sans
différer davantage, je me mis à choisir un ar-
bre assez fort pour en faire un grand canot
propre au voyage que nous méditions. Il y en
avoit assez dans l'île : mais je souhaitois d'en;
trouver un assez près de la mer pour pou-*
voir lé lancer sans beaucoup de peine, dès qu'il
seroit transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un
bois qui m'étoit inconnu, mais qu'il connois-
soit propre pour notre dessein. Il étoit d'avis
de le creuser en brûlant le dedans; mais après
que je lui eus enseigné la manière de le faire
par le moyeu de coins de fer, il s'y prit fort
adroitement ; et après un mois'd'un rude travail,
il perfectionna son ouvrage ; la barque étoit
fort proprement faite, surtout quand, par le
moyen de nos haches, nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une cha-
loupe ; après quoi, nous fûmes encore occu-
pés une quinzaine de jours à la mettre à l'eau ,
où nous la fîmes entrer pouce à pouce, par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse
mon sauvage savoit la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle étoit assez bonne pour y hasarder le pas-
sage , et il m'assura que nous le pouvions,
même dans uja grand vent. J'avois pourtant
encore un dessein qui lui étoit inconnu, c'étoit
d'y ajouter un mât, une voile, une ancre, et un
cable. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre, et
à lui donner la forme nécessaire. Pour moi je
fis mon affaire de la voile ; je savois qu'il me
restoit un bon nombre de morceaux de vieilles
voiles ; mais comme je n'avois été guère soi-
gneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craiguois qu'elles ne fussent absolument
pourries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux
passablement bons; je me mis à y travailler,
et après la fatigue d'une couture longue et
pénible faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise
voile triangulaire, que nous appelons «n An-
gleterre une épaule de mouton, et qu'on em-
ploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos vais-
seaux ; c'étoit celle dont la manœuvre m'étoit la
plus familière, puisqu'avec une pareille voile je
m'étois échappé autrefois de Barbarie, comme
le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mou mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui étoit nécessaire à la
barque ; j'y ajoutai un petit étai et une mhaine,
pour aider le bâtiment en cas qu'il fût trop em-
porté par la marée ; et, qui plus est, j'attachai
un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier ; comme je savois
Futilité, et même la nécessité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application, qu'enfin j'en
vins à bout. Mais quand je considère toutes
les inventions dont je me servis pour suppléer
à ce qui me manquoit, je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre
à mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il étoit fort ignorant dans le manîment d'une
voile et d'un gouvernail. Il montroit un éton-
nement inexprimable quand il me voyoit tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie, et les
voiles changer et s'enfler du côté où je vou-
lois faire cours. Cependant, un peu d'habitude
lui rendit toutes ces choses familières, et en
peu de temps il devint un parfaitement bon
matelot, excepté qu'il me fut impossible de
lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce
n'étoit pas un grand malheur, car nous avions
rarement un temps couvert , et jamais de
brouillards, de manière que la boussole nous
étoit„ assez inutile , puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
continent, même pendant le jour, hormis dans
les saisons pluvieuses dans lesquelles personne
ne s'avisoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île , quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois dernières
où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuois toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon débarquement dans l'ile ,
avec la même reconnoissance envers Dieu, dont
j'avois été animé dans le commencement : il est
certain même que dans ma situation présente,
cette reconnoissance devoit redoubler par les
nouveaux bienfaits dont la providence me com-
bloit, et sur-tout par l'espérance prochaine
qu'elle me faisoit concevoir de ma délivrance.
J'étois persuadé que l'année ne se passeroit
pas sans voir mes vœux accomplis ; mais cette
persuasion ne me faisant rien négliger de mon
économie ordinaire, j e labourois la terre comme
de coutume, je plantois, je faisois des enclos ,
je séchois mes raisins ; en un mot, j'agissois
comme si je devois finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies étant survenue, je me
vis obligé à garder la maison plus qu'en d'au-
tres temps : j'avois déjà pris auparavant mes
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté,
je l'avois fait entrer dans la petite baie dont j'ai
parlé plusieurs fois; je l'avois tiré sur le rivage
pendant la haute marée, et Vendredi lui avoit
creusé un petit chantier justement assez pro-
fond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il falloit pour le mettre à flot, et pendant
la basse marée nous avions pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgrénous dans ce chantier. Afin
de le mettre à l'abri de la pluie, nous'le cou-
vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar-
bres , qu'un toît de chaume n'est pas plus im-
pénétrable. De cette manière, nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre , dans
l'un desquels je m'étois déterminé à hasarder
le passage.
Mon desir d'exécuter mon entreprise s'affer-
mit avec le retour du temps stable , et j'étois
continuellement occupé à préparer tout, prin-
11
ci paiement à assembler les provisions néces-
saires pour le voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillois ainsi à nos prépa-
ratifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord
de la mer pour chercher quelque torlue dont
la trouvaille nous étoit fort agréable, tant à
cause des œufs que de la chair même. Il ny
avoit qu'un moment qu'il étoit sorti quand je
le vis revenir à toutes jambes , et voler par
dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchoient pas à terre. Sans me
donner le temps de lui faire des questions ,
il se mita crier ; O maître , maître ! ô douleur !
ô mauvais ! Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
Oh ! répondit-il, là-bas un, deux , trois canots,
un, deux, trois. Je conclus, de sa manière de
s'exprimer , qu'il devoit y avoir six canots ;
mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avoit
que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garcon continuoit à être dans des transes mor-
telles , se persuadant que les sauvages étoient
venus exprès pour le mettre eu pièces et pour
le dévorer. Courage, Vendredi, lui dis^je, je
suis dans un aussi grand danger que toi ; s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma
peau que la tieuue : il faut donc que nous nous
hasardions aies combattre. Sais-tu te battre,
mon enfant? Moi tirer, répliqua-t-il : mais venir
là plusieurs , grand nombre. Ce n'est pas une
affaire , lui dis-je, nos armes à feu effrayeront
ceux qu'elles ne tueront pas : je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exactement
suivre mes ordres. Oui, répondit-il, moi mou-
rir > quand mon maître ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de
mon rum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis
prendre mes deux fusils de chasse que je char-
geai de la plus grosse dragée : je pris encore
quatre mousquets dans chacun desquels je mis
deux clous et cinq petites balles ; je chargeai
mes pistolets tout aussi bien à proportion : je
mis à mon côté mon grand sabre nu , et j'or-
donnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière , je pris
une de mes lunettes , et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passoit sur
le rivage : j apperçus bieutôt que nos ennemis
y étoient au nombre de vingt-un , avec trois
prisonniers ; qu'ils étoient venus en trois canots,
et qu'ils avoient dessein de faire un festin de
triomphe de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débarqués
non dans l'endroit où Vendredi leur étoit
échappé, mais bien plus près de ma petite baie,
où le rivage étoit bas , et où un bois épais s'é-
tendoit presque jusqu'à la mer. Cette décou-
verte m'anima d'un nouveau courage ; et re-
tournant vers mon esclave, je lui dis que j'étois
déterminé à les tuer tous s'il vouloit m'assister
avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et
le rum ayant mis ses esprits en mouvement,
il parut plein de feu , et répéta avec un air
ferme : Moi mourir, quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de noble
fureur, je partageai les armes entre nous deux;
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein-
ture , je lui mis trois fusils sur l'épaule ; j'en
prends autant pour moi, nous nous mettons
en marche. Outre mes armes, je m'étois pourvu
d'une bouteille de rum, et j'avois chargé mon
esclave d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il avoit à suivre étoit de marcher
sur mes pas , de ne faire aucun mouvement,
de ne pas dire un mot sans que je lui eusse com-
mandé. Dans cette posture je cherchai à main
droite un détour pour passer de l'autre côté de
la baie, et pour gagner le bois , afin d'avoir
les cannibales à la portée du fusil avant qu'ils
m'eussent découvert. Je vins aisément à bout
de trouver une telle route par le moyen de mes
lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup ,
par mes réflexions , l'ardeur qui m'avoit porté
à cette entreprise ; ce n'étoit pas que le nombre
des ennemis me fît peur : ils étoient nus , et
certainement j'avois lieu de nous croire plus
forts qu'eux : mais les mêmes raisons qui m'a-
voient donné autrefois de l'horreur pour un
pareil massacre, faisoient encore de vives im-
pressions sur mon esprit : quelle nécessité ,
dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser? Leurs
coutumes barbares font leur propre malheur,
et sont une preuve que Dieu les a livrés aussi
bien que tant de nations , à leur stupide bru-
talité : sans m'établir juge de leurs actions et
exécuteur de sa justice , il l'exercera sur eux
lui-même quand il le voudra, et de la manière
qu'il le trouvera bon. C'est une autre affaire
par rapport à Vendredi qui est leur ennemi.
déclaré , et dans un état de guerre légitime
avec eux: mais il u'v a rieu entre eux et moi.
Ces pensées me jetèrent dans uiie grande
incertitude dont je sortis enfin, en me déter-
minant à approcher seulement du lieu de leur
barbare festin , et à agir selon que le ciel m'ins-
pireroit ; mais à ne me point mêler de leurs af-
faires , à moins que quelque chose ne se pré-
sentât à mes yeux comme une détermination,
particulière de la providence.
Dans cette vue j'entrai par le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes talons, et je m'avancai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois en-
tre nous et les sauvages. Appercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout dou-
cement , et lui ordonne de percer jusques-
là pour découvrir à quoi les sauvages s'occu-
poient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyoit distinctement de cette place,
.qu'ils étoient tous autour de leur feu , se réga-
lant de la chair de l'un de leurs prisonniers ,
et qu'à quelques pas de-là , il y en avoit un
autre garrotté et étendu sur le sable, qui auroit
bientôt le même sort : que ce dernier n'étoit
pasde leur nation, mais un des hommes barbus
qui s'étoient sauvés dans sou pays avec une
chaloupe- Ce rapport, et sur-tout la particu-
larité du prisonnier barbu , ranima toute ma
fureur : je m'avancai moi-même vers l'arbre ,
et j'y vis clairement un homme blanc couché
sur le sable, les mains et les ipieds garrottés :
les habits dont je le vis couvert ne me laissè-
rent pas de doute que ce ne fût un Européen.
11 y a voit un autre arbre revêtu d'un petit
buisson , plus près de leur horrible festin ,
d'environ cinquante verges , où, si je pouvois
parvenir sans être apperçu , je vis que je les
aurois à demi-portée de fusil. Cette décou-
verte me donna assez de prudence pour maî-
triser ma passion pour quelques momens ,
quoique ma rage fût montée jusqu'au plus
haut degré, et me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit où je
trouvai une petite élévation d'où je découvris,
à quatre-vingt verges de moi, tout ce qui se
passoit.
Je vis qu'il ny avoit pas un instant à per-
dre , dix-neuf de ces barbares étoient assis à
terre, serrés les uns contre les autres , ayant
détaché deux bouchers pour leur apporter
apparemment le pauvre chrétien, membre à
membre. Ils étoient déjà occupés à lui délier
les pieds, quand me tournant vers mon esclave:
allons Vendredi, lui dis-je , suis mes ordres
exactement, fais précisément ce que tu me
verras faire sans manquer dans le moindre
point : il me le promit ; et là-dessus, posant
à terre un de mes mousquets, et un de mes
fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exac-
titude. Avec mon autre mousquet je couchai
les sauvages en joue, en lui ordonnant d'en
faire autant : Es-tu prêt? lui dis-je. Oui, ré-
pondit-il , et en même tems nous fîmes feu
l'un et l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux, et en blessa trois,
au lieu que je n'en blessai que deux, et n'en
tuai qu'un seul. On peut juger si les autres
étoient dans une terrible consternation : tous
ceux qui n'étoient pas blessés, se levèrent pré-
cipitamment , sans savoir de quel côté tourner
leurs pas pour éviter un danger dont la source
leur étoit inconnue. Vendredi cependant avoit
toujours les yeux fixés sur moi, pour observer
et imiter mes mouvemens. Après avoir vu l'ef-
fet de notre première décharge, je jetai mon
mousquet pour prendre le fusil de chasse , et
mon esclave en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. Es-tu prêt ? lui demandai-je
encore , et dès qu'il m'eut répondu oui : feu
donc, lui dis-je, au nom de Dieu ; et en même
temps nous tirâmes encore parmi la troupe ef-
frayée ; et, comme nos armes étoient chargées
d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux ; mais il y
en àvoit tant de blessés , que nous les vîmes
courir la plupart çà et là, tout couverts de
sang , et qu'un moment après il en tomba
encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchar-
gées , je saisis mon second mousquet, j'ordon-
nai à Vendredi de me suivre ; ce qu'il fit avec
beaucoup d'intrépidité. Je sortis brusquement
avec Vendredi sur mes talons, et dès que je
fus découvert, je poussai un grand cri, comme
il fit de son côté ; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me le per-
mettoit le poids des armes que je portois, vers
la pauvre victime qui étoit étendue sur le sa-
ble , entre le lieu du festin et la mer. .Les bou-
chers, qui alloient exercer leur art sur ce pauvre
malheureux, l'avoient abandonné au bruit de
notre première décharge, et prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étoient jetés dans un des canots, où ils fu-
rent suivis par trois autres- Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il
m'entendit d'abord , et s'étant avancé sur eux
d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'i-
maginai au commencement qu'il les avoittous
tués, les voyant tomber les uns sur les autres ;
mais j'en revis bientôt deux sur pied : il en
avoit pourtant tué deux , et blessé un troi-
sième si grièvement qu'il resta comme mort
au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du pauvre pri-
sonnier , et ayant mis en liberté ses pieds et
ses mains , je le mis sur son séant , et je lui
demandai en portugais qui il étoit. Il me ré-
pondit en latin , christianus j mais le voyant si
foible qu'il avoit de la peine à se tenir debout
et à parler, je lui donnai ma bouteille , et lui
.fis signe de boire. 11 le fit >, et mangea en outre
•un morceau de pain que je luiavois donné pa-
reillement. Après avoir un peu repris ses es-
prits, il me fit entendre qu'il étoit Espagnol,
etqu'ilm'avoittouteslesôbligations imaginables
pour l'important service que je venois de lui
rendre : je me servis de tout l'espagnol que je
pouvois rassembler, et je lui dis : Signor, nous
parlerons une autre fois; mais à présent il faut
combattre: s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et cette épée , et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnoissant, et il
sembloit que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses en-
nemis comme une furie , et dans un tour de
main il en dépêcha deux à coups de sabre. 11
est vrai qu'ils ne se défendoient guère. Ces
pauvres barbares étoient si effrayés du bruit
de nos fusils > qu'ils étoient aussi peu en état
de songer à leur conservation, que leur cliair
avoit été capable de résister à nos balles. Je
m'en étois bien appercu , lorsque Vendredi
avoit fait feu sur ceux qui étoient dans la bar-
que , dont les uns avoient été terrassés par la
peur, tout 'aussi bien que les autres par les
blessures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans
la main , sans le tirer, pour n'être pas pris au
dépourvu. C'étoittout ce que j'avois pour me
défendre, ayant donné mou pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, etd y chercher nos armes
déchargées ; ce qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Pendant que je m'étois mis à terre pour
les charger de nouveau, je vis un combat très-
vigoureux entre l'Espagnol et un des sauvages
qui étoit allé sur lui avec un de ces sabres de
bois qui devoit servir à le priver de la vie , si
je ne l'avois empêché. L'Espagnol qui, bien
que foible, étoit aussi brave et aussi hardi qu'il
est possible de l'être , avoit déjà combattu l'in-
dien pendant quelque temps, et lui avoit fait
deux blessures à la tête, quand l'autre l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre,
et fit tous ses efforts pour lui arracher mon
épée. L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid
dans cette occasion ; il quitta sagement le sabre,
mit la main au pistolet, et tua son ennemi sur
le champ. Vendredi qui n'étoit plus à portée
de recevoir mes ordres, se voyant en pleine li-
berté , poursuivit les autres sauvages avec sa
bache , de laquelle il dépêcha d'abord trois de
ceux qui avoient été jetés à terre par nos dé-
charges, et ensuite tous les autres qu'il put
attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris
un de mes fusils , se mit à la poursuite de deux
autres qu'il blessa tous deux ; mais comme il
n'avoit pas la force de courir, ils se sauvèrent
dans le bois où Vendredi en tua encore un :
pour le second, qui étoit d'une agilité extrême,
il lui échappa, se jeta à corps perdu dans la
mer, et gagna à la nage le canot où il y avoit
trois de ses camarades , dont l'un, ainsi que je
l'ai déjà dit, étoit blessé : ces quatre furent
les seuls de toute la troupe qui se sauvèrent
de nos mains, comme il est aisé de le voir par
la liste suivante :
Trois tués par notre première décharge, 3
Deux tués par la seconde, a
Deux tués par Vendredi dans le canot, 2
Deux tués par le même, de ceux qui avoient été d'abord
blessés , 2
Un tué par le même dans le bois, 1
Trois tués par l'Espagnol, 3
Quatre tués par Vendredi dans le bois où leurs blessures
les avoient lait tomber çà et là, 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels un blessé, 4
En tout, aï
Ceux qui étoient dans le canot faisoient force
de rames pour se mettre hors de la portée du
fusil ; et quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un faire
mine d'en être atteint..Il souhaitoit fort que
nous prissions un des canots pour leur donner
la chasse : ce n'étoit pas sans raison. Il étoit
fort à craindre , s'ils échappoient, qu'ils ne
fissent le récit de leur triste aventure à leurs
compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec quel-
ques centaines de barques pour nous accabler
par leur nombre J'y consentis donc ; je me
jetai dans un de leurs canots , en commandant
à Vendredi de me suivre ; mais je fus bien
surpris en y voyant un troisième prisonnier
garroté de la même manière que l'avoit été l'Es-
pagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas
su ce dont il s'agissoit ; car il étoit "tellement
lié, qu'il était hors d'état de lever la tête , et
qu'il lui restoit à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodoient si fort; je m'efforçai à le sou-
lever , mais il n'avoit pas la force de se sou-
tenir ou de parler. 11 jeta seulement des cris
sourds, mais lamentables, craignant sans doute
qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance, et de
lui donner un coup de mon rum ; ce qui, joint
à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit
pas, le fit revivre, et lui donna assez de force
pour se mettre sur son séant.
Quelques minutes après que Vendredi Feut
bien regardé, et l'eut entendu parler, c'étoit
une chose à tirer les larmes des yeux à l'homme
le plus insensible, de le voir baiser, embras-
ser ce sauvage ; de le voir pleurer, rire, sau-
ter , danser à l'entour, ensuite se tordre les
mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau ; enfin se comporter com-
me s'il étoit hors de sens. Pendant quelques
momens il n'avoit pas la force de m'expliquer
la cause de tant de mouvemens opposés ; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit que ce
sauvage étoit son père.
I l m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon , à la vue de son père délivré des mains
de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile
de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
gances où ce spectacle le jetoit : tantôt il en-
troit dans le canot, tantôt il en sortoit, tantôt
il y rentroit de nouveau, il s'asseyoit auprès
de son père, et pour le réchauffer il lui tenoit
la tête serrée contre sa poitrine pendant des
demi-heures entières ; il lui prenoit les mains
et les pieds, roidis par la force dont ils avoient

été liés, et tâchoit de les amollir en les frottant.
Voyant quel étoit son dessein je lui donnai de
mon rum, pour rendre ce frottement plus
utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursui-
vre le canot des sauvages qui étoit déjà hors
de notre vue : ce fut un bonheur pour nous :
car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvoient
pas encore avoir fait le quart du chemin , il
s'éleva un vent terrible qui continua pendant
toute la nuit, et comme il venoit du nord-
ouest, et qu'il leur étoit contraire, il ne me
parut guères possible alors qu'ils pussent
regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il étoit tellement
occupé autour de son père , que pendant
assez long-temps je n'eus pas le cœur de le
retirer de là ; mais quand je crus qu'il avoit
suffisamment satisfait ses transports, je l'ap-
pelai : il vint en sautant, en riaut et en mar-
quant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il
avoit donné du pain à son père. Non, dit-il,
moi vilain chien ! manger tout moi-même. La-
dessus je lui donnai un de mes gâteaux d'orge
que j'avois dans ma poche, j'y ajoutai un coup
.- .
de rum pour lui-même. Il n'y goûta pas seu-
lement, mais alla porter le tout à son père,
avec une poignée de raisins secs , que je lui
avois donnés encore pour ce bon-homme.
Un moment après je le vis sortir de la
barque , et se mettre à courir vers mon habi-
tation avec une telle rapidité, que je le perdis
de vue dans un instant ; car c'étoit le garcon
le plus agile et le plus léger que j'aie vu de
mes jours. J'avois beau crier, il n'entendoit
rien ; mais environ un quart-d'heure après je
le vis revenir avec moins de vîtesse, parce
qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche et quel-
ques morceaux de pain qu'il me donna: pour
l'eau il la porta à son père après que j'en eus
bu un petit coup pour me désaltérer. Elle
ranima entièrement le pauvre vieillard , et lui'
fit plus de bien que toute la liqueur forte qu'il
avoit prise ; car il mouroit de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit
encore de l'eau de reste , j'ordonnai à Ven-
dredi de la porter à l'Espagnol avec un des
gâteaux qu'il m'avoit été chercher. Celui-ci
étoit extrêmement foible, et s'étoit couché sur
l'herbe à l'ombre d'un arbre : il se releva'
12
néanmoins pour manger et pour boire, et je
m'approchai moi-même pour lui donner une
poignée de raisins. 11 me regarda d'un air ten-
dre et plein de la plus vive reconuoissance ;
mais il avoit si peu de force, quoiqu'il eût mar-
qué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvoit se tenir sur ses jambes ; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds,
enflés prodigieusement à force d'avoir été gar-
rottés , lui causoient trop de douleur. Pour le
soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frot-
ter avec du rum, comme il avoit fait à l'égard
de son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'em-
pêcher de moment à autre de tourner les yeux
vers son père , pour voir s'il étoit toujours
dans le même endroit, et dans la même pos-
ture. Une fois entre autres, ne le vovant pas, il
se leva avec précipitation , et courut de ce
côté là avec tant de vîtesse qu'il étoit difficile
de voir si ses pieds touchoient à terre ; mais
en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre, que son père s'étoit couché
seulement pour se reposer. Dès que je le vis
de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que
)
Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers
la barque , pour le mener de là vers mou ha-
bitation , où j'aurois de lui tout le soin possi-
ble. Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol
fit le moindre effort; comme ilétoit aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules ,
le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur
un des côtés du canot ; ensuite il le placa tout
auprès de son père ; puis sortant de la barque
il la lança à l'eau, et quoiqu'il fit uu grand
vent, il la fit suivre le rivage plus vîte que je
n'étois capable de marcher. Après l'avoir fait
entrer dans la baie , il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauva-
ges qui nous étoit resté , et il y arriva avec
cette barque aussi vîte que j'y étois venu par
terre. 11 me fit passer la baie, et ensuite il alla
aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étoient ; mais ils ne sétrouvoient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de ma-
nière que Vendredi ne savoit comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de re-
médier à cet inconvénient, je priai mon sau-
vage de s'asseoir et de se reposer, et pour moi
je me mis à travailler cependant à une espèce
de civière ; nous les y posâmes tous dçux çt
1
les portâmes jusqu'à notre retranchement ex-'
térieur : mais nous \v.oilà dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avois nulle en-
vie d'abattre ce rempart, et,je ne voyoispas
commentonpourroitles faire passerpar dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'étoit de
travailler de nouveau, et avec l'aide de Ven-
dredi je dressai en moins de deux heures ijue,
jolie petite tente couverte de ramée,et cje.
vieilles voiles, entre inon retranchement e£-;
térieur et le bocage que j'avois eu soin ,de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte,:
je leur fis deux lits de quelques bottes de paille,,
sur chacun desquels je mis une couverture,
pour coucher,dessus, et uue autre couverture
pour leur tenir chaud... , , .:i.,-... '.:;.,
Voilà mon. île p,eaiplée ; je niecroyxpis riche;
en sujets3 et c'étoit une idée fort satisfaisante.
pour moi de me considérer ici cortinie un petit.
monarque.; toute, cette îleétoit mo"n dpmaine:
par des titres incontestables. Mes sujets m'é-
toient parfaitement soumis; j'étoisleur légis-
lateur et leur souverain seigneur : ils nl'é-
toient tous redevables de la vie, et'tous ils
étoient prêts à la risquer pour mon service
dès que l'occasion s'en présenteroit. Ce cjuî
.
.
/taiuwr s.iilp
étoit le plus remarquable, c'est qu'il y avoit
dans mes états trois'religions différentes : Ven-
dredi étoit protestant, son père étoit payen
et un cannibale , l'Espagnol étoit catholique
romain ; et moi, comme un prince sage et équi-
table, j'établissois la liberté de conscience dans
tout mon royaume. Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau apprivoisé un
chevreau d'un an; je le mis en petites pièces,
je le fis bouillir et étuver, et je vous assure
que je leur accommodai un fort bon plat de
viande et de bouillon, où j'avois mis de l'orge
et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente, et ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes que je régalai et encou-
rageai de mon mieux , me servant de Ven-
dredi comme de mon interprète, non seule-
ment auprès de son père, mais auprès de l'Es-
pagnol qui parloit fort bien la langue des sau-
vages.
Après avoir dîné, ou , pour mieux dire,
soupé, j'ordonnai à mon esclave de prendre un
eïes canots, et d'aller chercher nos armes à feu
que nous avions laissées sur le champ de ba-
taille ; et le jour suivant je lui dis d'enterrer
les morts qui, étant exposés au soleil, nous
auroient bientôt incommodés par leur mau-
vaise odeur, et d'ensevelir en même temps les
restes affreux du festin , qui étoient répandus
en quantité sur le rivage. J'étois si fort éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvois pas
y penser sans horreur , et que j'en détournois
les veux quand j'étois obligé de passer par cet
endroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta
si bien , qu'il ne resta pas seulement l'appa-
rence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurois pas pu reconnoître le lieu même sans
la pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commencai par le père de Vendredi à qui je
demandai ce qu'il pensoit des sauvages qui
s'étoient échappés, et si nous devions crain-
dre leur retour dans cette île avec des forces
capables de nous accabler. Son sentiment étoit
qu'il n'y avoit aucune apparence qu'ils eussent
pu résister à la tempête, et qu'ils devoient être
tous péris, à moins d'avoir été portés du côté
du Sud , sur certaines côtes où ils seroient
dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il
pourroit arriver, en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, Ume dit
qu'il les croyoit si fort effrayés par la manière
dont ils avoient été attaqués, si étourdis par
le bruit et par le feu de nos armes , qu'ils ne
manqueraient pas de raconter à leur peuple
que leurs compagnons avoient été tués par la
foudre et par le tonnerre, et que les deux en-
nemis qui leur avoient apparu étoient sans
doute des- esprits descendus du ciel pour les
détruire. Il étoit confirmé dans cette opinion ,
parce qu'il avoit entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvoient pas comprendre que des
hommes pussent souffler foudre., parler tonnerre
et tuer à une grande distance, sans lever seu-
lement la main.
Ce vieux sauvage avoit raison ; car j'ai.ap-
pris ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans
le canot étoient revenus chez eux, et avoient
donné une telle épouvante à leurs compagnons
qu'ils s'étoient mis dans l'esprit que quiconque
oseroit approcher de cette lie enchantée seroit
détruit par le feu du ciel : on peut juger s'ils fu-
rent assez hardis pour s'y exposer. Mais comme
alors ces circonstances m'étoient inconnues,
je fus pendant quelque temps dans des appré-
hensions continuelles qui m'obligèrent à être
sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions quatre alors, et
je n'aurois pas craint d'affronter une centaine
de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul
canot sur mon rivage pendant un assez long-
temps, mes frayeurs s'appaisèrent, et je com-
mencai à délibérer sur mou voyage vers le
continent, où le père de Vendredi m'assuroit
que je serois bien reçu par les sauvages pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. 11 m'apprit qu'il avoit laissé
au continent seize autres chrétiens, tant Es-
pagnols que Portugais, qui, ayant fait nau-
frage , et s'étant sauvés sur ces côtes, y vi-
voient, à la vérité en paix avec les sauvages ;
mais avoient à peine assez de vivres pour ne
pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage , et je découvris
qu'ils avoient monté un vaisseau espagnol,
venant de Rio de la Plata, pour porter à la
Havane des peaux et de l'argent, et pour s'y
charger de toutes les marchandises euro-
péennes qu'ils y pourroient trouver ; qu'ils
avoient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, mais qu'ils en avoient perdu un
pareil nombre des leurs , et que les autres , à
travers une infinité de dangers, étoient à demi
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis
de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les
auroit appercus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient ab-
solument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avoient sauvé qu'une quantité très-
petite qu'ils avoient consumée les premiers
jours de leur débarquement, en allant à la
chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la
fin ? N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer
de là ? 11 me répondit qu'ils y avoient pensé plus
d'une fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni
instrumens nécessaires pour en construire un,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations
là-dessus avoient été terminées par des larmes
et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de
ma part, tendante à leur délivrance, et s'il ne
jugeroit pas qu'elle seroit aisée à exécuter, en
cas qu'on pût les faire venir tous dans mon
île. Mais, ajoutai-je, je vous avoue franche-
ment que je crains fort quelque coup de traître
de leur façon. La gratitude n'est pas une vertu
très-familière aux hommes qui , d'ordinaire ,
conforment moins leur conduite aux services
qu'ils ont reçus , qu'aux avantages qu'ils peu-
vent espérer. Ce seroit pour moi une chose
bien dure, continuai-je, si, pour prix d'avoir
été l'instrument de leur délivrance, ils m'ame-
noient comme leur prisonnier dans la Nou-
velle-Espagne, où tout Anglois, par quelque
accident qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
que j'aimerois mieux être dévoré tout vivant
parles sauvages, que de tomber entre les mains
de l'inquisition. Sans cette difficulté, ajoutai-je,
je croirois mon dessein fort aisé, et s'ils se trou-
voient tous ici, on pourroit facilement cons-
truire un bâtimentassez grand pournous mener
ou du côté du sud dans le Brésil, ou du côté
du nord dans les îles espagnoles.
Après avoir écouté mon discours très-atten-
tivement , ilme répondit avec un air de candeur
que ces gens-là sentoieut avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avoit de misérable dans leur
situation, qu'il étoit sûr qu'ils auroient hor-
reur de la seule pensée de maltraiter un homme
qui contribueroit à les en délivrer. Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irailes voir avec le vieux
sauvage , je leur communiquerai votre inten-
tion , et je vous apporterai leur réponse : je
• n'entrerai point en traité avec eux, sans qu'ils
m'assurent de le garder par les sermens les
plus solemnels. Je veux stipuler qu'ils vous re-
connoîtront pour leur commandant, et je les
ferai jurer par les sacremens et par l'évangile,
de vous suivre dans quelque pays chrétien que
vous trouviez à propos de les mener , et de
vous obéir exactement, jusqu'à ce que nous y
soyons arrivés ; je prétends même vous appor-
ter sur tout cela un contrat formel, signé par
toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui,
il me proposa de me prêter serment lui-même
avant son départ, et il me jura qu'il ne me quit-
teroit jamais sans mes ordres, et qu'il me défén-
droit jusqu'à la dernière goutte de son sang,
si ses compatriotes étoient assez lâches pour
manquer à leurs promesses dans le moindre
point. Au reste, il m'assura que c'étoient
tous de fort honnêtes gens , qu'ils étoient acca-
blés de toute la misère imaginable, destitués
d'armes et d'habits, et n'ayant d'autres vivres
que ceux que leur fournissoit la pitié des sau-
vages ; qu'ils étoient privés de tout espoir de
revenir jamais dans leur patrie, et que si je
voulois bien songer à finir leurs malheurs, ils
étoient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement
de travailler à leur bonheur, et d'envoyer
pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux
Sauvage. Mais quand tout fut prêt pour leur
départ, mon Espagnol lui-même me fit une
difficulté où je trouvai tant de prudence et tant
de sincérité , que je fus très-satisfait de lui, et
que je suivis le conseil qu'il me donna, de
différer cette affaire pour cinq ou six mois.
Voici le fait.
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
et je lui avois montré toutes les provisions
assemblées par le secours de la providence. Il
comprenoit parfaitement bien. que ce que j'a-
vois amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffiroit pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte, bien loin de pouvoir fournir aux be-
soins de ses camarades, qui étoient encore au:
nombre de seize. D'ailleurs il en falloit une
bonne quantité pour avitailler le vaisseau que
je voulois construire pour passer dans quel-
que colonie chrétienne ; et son avis étoit de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvois me passer, et d'attendre
une nouvelle moisson avant de faire venir ses
compatriotes. La disette, me dit-il, pourroit
les porter à la révolte, en leur faisant voir
qu'ils ne sont sortis d'un malheur que pour
tomber dans un autre. Vous savez, poursuivit-il,
que les enfans d'Israël, quoique ravis d'abord
d'être délivrés de la servitude d'Egypte, se
révoltèrent contre Dieu lui-même , leur libé-
rateur, quand ils manquèrent de pain dans le
désert. .; . .l'.-. , •.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y-
trouvai tant de:preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et.que je me déterminai à le sui-
vre. Nous nous mettons donc tous quatre à
labourer la terre autant que nos ihstrumens
de bois pouvoient nous le permettre .;. et, dans
l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les
terres étant venu, nous en avions défriché assez
pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz, c'étoit tout le grain que
nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui
devoient s'écouler avant la prochaine récolte ;
car le grain est six mois en terre dans ce
pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en
très-grand nombre, nous nous promenions
par toute l'île, sans aucune inquiétude ; et
comme nous avions tous l'esprit plein de notre
délivrance, il m'étoit impossible de ne pas son-
ger aux moyens de l'effectuer. Entre autres
choses , je marquai plusieurs arbres qui me
paroissoient propres pour mes vues : j'em-
ployai Vendredi et son père à les couper, et
je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je
leur montrai avec quel travail infatigable j'avois
fait des planches d'un arbre fort épais, et je
leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent
une douzaine de bonnes planches de chêne
d'à-peu-près deux pieds de large, de trente-
cinq de long* et épaisses depuis deux pouces
jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il fàlloit pour en venir à bout.
Je songeois en même temps à augmenter
mon troupeau ; tantôt j'allois à la chasse moi-
même avec Vendredi, tantôt je l'envoyois avec
l'Espagnol, et de cette manière nous attra-
pâmes vingt-deux chevreaux, que nous joi-
gnîmes à notre troupeau apprivoisé; car quand
il nous arrivoit de tuer une chèvre, nous ne
manquions jamais d'en conserver les petits.
Outre cela, la saison étant venue de cueillir le
raisin, je fis sécher une si grande quantité de
grappes, qu'il y en avoit de quoi remplir plus
de soixante barils. Ce fruit faisoit avec notre
pain une grande partie de nos alimens, et je
puis vous assurer que c'est quelque chose
d'extraordinairement nourrissant».
C'étoit alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvoit en fort bon état, quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans l'île. La
récolte fut pourtant assez bonne pour répon-
dre à nos fins : de vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux
cents vingt, et notre riz s'étoit multiplié à
proportion ; ce qui fbrmoit une provision suf-
fisante pour nous, et pour les hôtes que nous
attendions , jusqu'à !notre moisson prochai-
ne; ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté, il y en avoit assez pour avitailler
abondamment notre vaisseau, de quelque côté
de l'Amérique que nous voulussions diriger
notre course. . .
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier et à faire qua-
tre grands paniers pour les y conserver. L'Es-
pagnol étoit extrêmement habile à ces sortes
d'ouvrages, et il me blàmoit souvent de n'a-
voir pas employé cet art à faire mes enclos
et ines retranchemens. Mais par bonheur la
chose n'étoit plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis
à mon Espagnol de passer en terre ferme,
pour voir s'il y avoit quelque chose à faire
avec ses compatriotes ; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul
homme avec lui sans l'avoir fait jurer de-
vant lui et devant le vieux sauvage, que bien
loin d'attaquer le maître de l'ile,: et de causer
le moindre chagrin à un'homme qui avoit la
honté de travailler à sa délivrance, il ne négii-
geroit rien. pour le défendre contre toutes
sortes d':atten£aés, et qu'il se soumettroit en-
tièrement àtses commanderïiens, de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de m'en rapporter un traité
formel par écrit, signé de toute la troupe,
sans songer que, selon toutes les apparences,
elle n'avoit ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
vieux sauvage dans le même canot qui avoit
servi à les conduire dans l'ile pour y être dé-
vorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet à rouet, et en-
viron huit charges de poudre et de balles, eu
leur enjoignant d'en être bous ménagers, et
de jae les employer que dans les occasions
pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans et
quelques jours que j'étois dans cette île. Aussi
ne négligeai-je aucune précaution nécessaire
pour les rendre justes ; je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes
sèches pour plusieurs jours ; et une autre
provision pour huit jours, destinée aux Es-
pagnols : je convins encore avec eux; d'un
signal qu'ils devoient mettre au canot à leur
retour, pour pouvoir les reconnoitre par-là
avant qu'ils abordassent ; et là-dessus je leur
souhaitai un heureux voyage. ' >
i3
Ils mirent en mer avec un vent frais pen-
dant la pleine lune. C'éloit au mois d'Octobre,
selon mou calcul ; car pour un compte exact
des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'a*
voir juste, depuis que je l'eus une fois per-
du ; je n'étois pas tout à fait sûr même d'avoir
compté exactement les années , quoique dans
la suite je vis que mon calcul s'accordoit par-
faitement avec la vérité.
J'avoi$ déjà attendu pendant huit jours le
retour de mes députés, quand il m'arriva à
l'improviste une aventure, qui n'a peut-être
pas sa semblable dans aucune histoire. C'étoit
le matin, et j'étois encore profondément en-
dormi, lorsque Vendredi approcha de mon lit
avec précipitation, en criant : maître, maître,
ils sont venus, ils sont venus.
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets
à traverser mon bois qui étoit déjà devenu
épais., songeant si peu au moindre danger,
que j'étois sans armes, contre ma coutume ;
mais je fus bien surpris en tournant mes yeux
vers la mer, de voir à une lieue et demie de
distance une chaloupe avec une voile que nous
appelons épaule de mouton, faisant cours du
côté de mon rivage , et poussée par tin vent
favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venoit pas
du coté directement opposé à mon rivage, •
mais du côté du sud de l'ile. Là'dessus, je dis à
Vendredi de ne pas se donner le moindre mou-
vement, puisque ce n'étoit pas là les gens que
nous attendions, et que nous ne pouvions pas
savoir encore s'ils étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher
ma lunette d'approche, et par le moyeu de
mon échelle, je montai au haut du rocher,
comme j'avois coutume de faire, quand j'ap-
préhettdois quelque chose et que je voulois le
découvrir, sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de
la colline, que je vis clairement un vaisseau
à l'ancre , à peu près deux lieues et demie an
sud-ouest de moi, et je crus observer par la
structure du bâtiment que le vaisseau étoit
anglois, aussUbien que la chaloupe.
Je ne saurois exprimer lcs impressions
confuses que cette vue fit sur mon imagina-
tion. Quoique ma joie de voir un navire, dont
l'équipage devoit être sans doute de ma nation,
fût extrême, je nelaissoispasde sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorois la cause,
qui m'inspiroient de la circonspection. Je ne
pouvois pas concevoir quelles affaires un vais-
seau anglois pouvoit avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'étoit assurément la
route d'aucun des pays où ils ont établi leur
commerce : de plus je savois qu'il n'y avoit
eu aucune tempête capable de les porter de
ce côté-là malgré eux ; par conséquent j'avois
lieu de croire qu'ils n'avoient pas de bons
desseins, et qu'il valqit mieux pour moi de-
meurer dans ma solitude que de tomber
entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ne mé-
prise ces avertissemens secrets, qui lui seront
inspirés quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas
la vraisemblance. Je crois que peu de gens
capables de réflexion peuvent nier que ces
sortes d'avertissemens ne nous soient donnés
quelquefois ; je crois encore qu'il est incon-
testable que ce sont des marques de l'exis-
tence d'un monde invisible, et du commerce
de certains esprits avec nous, qui tend à nous
détourner du danger. Il n'y a rien de.plus
naturel à mon sens que d'attribuer ces avertis-
semens à quelque intelligence qui nous est
favorable, soit suprême, soit inférieure et su-
bordonnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidem-
ment la vérité de mon opinion ; car si je n'a-
vois pas obéi à ces mouvemens secrets, c'étoit
fait de moi, et ma condition seroit devenue
infiniment plus malheureuse.
Je ne m'étois pa$ tenu long-temps dans
cette posture, sans voir clairement la chaloupe
approcher du rivage, comme si elle cherchoit
une baie, pour la commodité du débarque-
ment ; mais ne découvrant pas celle dont j'ai
parlé souvent, ils poussèrent leur chaloupe
sur le sable , environ à un demi-quart de lieue
de moi : j'en étois ravi ; car sans cela ils au-
roient débarqué précisément devant ma por-
te, ils m'auroient chassé sans doute de mon
château, et auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage , je vis claire-
ment qu'ils étoient anglois, hormis un ou deux
que je pris pour des hollandois , mais qui
pourtant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en
tout ; mais il y en avoit trois sans armes, et
garrottés, comme je crus m'en appercevoir.
Dès que cinq ou six d'entr'eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la
chaloupe, comme des prisonniers : je vis un,
des trois marquer par des gestes une affliction
qui alloit jusqu'à l'extravagance ; les deux au-
tres levoient quelquefois les mains vers le ciel,
et paroissoient fort affligés, mais leur douleur
me sembloit plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande
incertitude, sans concevoir ce que signinoit un
pareil spectacle, Vendredi s'écria en sou mau-
vais anglois : O maître ., vous voyez hommes an-
glois manger prisonniers aussi-bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
Don, dis-je, Vendredi: je crains seulement
qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils
ne les mangeront pas. Je tremblois cependant,
et j'étois pénétré d'horreur à cette vue ; à
chaque moment je m'atteudois à les voir assas-
siner ; même je vis une fois un de ces scélé-
rats lever déjà uu grand sabre pour frapper
un de ces malheureux, et je crus que je l'allois
voir tomber à terre ; ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettais extrê-
mement mon Espagnol et mon vieux Sauvage,
et je souhaitois fort de pouvoir attraper ces
indignes anglois, sans être découvert, à la
portée du fusil, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains ; car je ne leur vovois point
(Tarmes à feu : mais il plut à la providence de
me faire réussir dans mon dessein d'une autre
manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdoient
par toute l'île , comme s'ils vouloient aller à
la découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étoient en liberté d'aller où ils vou-
loient, mais ils n'en eurent pas le cœur; ils
s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de
celle que j'avois eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant
mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte
des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs
à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté plus près
du rivage par la tempête et par la marée, et de
trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens de
subsister, de même ces malheureux n'avoient
pas la moindre idée de la délivrance prochaine
<jue le ciel préparoit pour eux dans le temps
qu'ils croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous
pas dans ce monde, de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre créateur, puisque
nous sommes rarement dans d'assez malheu-
reuses circonstances pour ne pas trouver quel-
que sujet de consolation, et puisque nous
sommes fort souvent portés à notre délivrance
par les mêmes moyens qui sembloient nous
conduire à notre ruine ?
La marée étoit justement au plus haut quand
ces gens étoient venus à terre ; et en partie en
parlant à leurs prisonniers, en partie en rôdant
par tous les coins de Tue, ils s'étoient amusés
jusqu'à ce que la mer s'étant retirée par le re-
flux, eût laissé leur chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui, à
force de boire de l'eau-de-vie, s'étoient endor-
mis : cependant l'un s'éveillant plutôt que son
camarade, et trouvant la chaloupe trop en-
foncée dans le sable, pour l'en tirer tout seul,
il fit approcher les autres par ses cris ; mais
ils n'eurent pas assez de force tous ensemble
pour la tirer de-là, parce qu'elle étoit extrê-
mement pesante, et que de ce côté-là le rivage
n'étoit gueres qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire, les plus négligens de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus
songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appeloit un de ses camarades
pour le faire venir à terre : Hé ! Jean , lui cria-
t-ilj laisse-la en repos si tu peux ; la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. Ce discours me
confirma encore dans l'opinion qu'ils étoient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et j'étois bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation ;
je savois que la chaloupe ne pouvoit pas être
à flot avant dix heures du soir, qu'alors il fe-
roit obscur, et que je pourrois en toute sûreté
febserver leurs discours.
En attendant, je me préparois pour le com-
bat, mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'aurois affaire avec d'autres en-
nemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi
d'en faire de même, et je m'en promettais de
grands secours , puisqu'il tiroit d'une justesse
étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure étoit
effroyable ; j avois su» la tête mon terrible bon-
net de peau de chèvre ; à mon côté pendoit
mon sabre nud, et je portois deux pistolets à
ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mou dessein étoit de ne rien entreprendre
avant la nuit ; mais sur les deux heures, au
plus chaud du jour, je trouvai que mes drôles
étoient allés tous dans les bois, apparemment
pour sy reposer ; et quoique les prisonniers
ne fussent pas en état de dormir, je les vis
pourtant qui s'étoient couchés à l'ombre d'un
grand arbre assez près de moi, et hors de la
vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation : et dans
le momeHt je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin, armé aussi formidablement
que moi, mais ne ressemblant pas pourtant à
un spectre.
Après que je me fus approché d'eux, sans
être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis d'un ton élevé en espagnol : qui
êtes-vbus, messieurs ? Ils ne répondirent rien ,
et je les vis sur le point de s'enfuir, quand je me
mis à leur parler anglois. » Messieurs, leur dis-je,
» n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé
» ici un ami sans vous y attendre. « Ildevroit
donc être envoyé du ciel, répondit un d'en-
tr'eux d'une manière grave, et le chapeau à
la main ; car nos malheurs sont au-dessus de
tout secours humain. » Tout secours est au
?» ciel, monsieur , lui dis-je ; mais ne vou-
» driez - vous pas enseigner à un étranger le
» moyen de vous secourir? Car vous parois-
>i sez accablés d'une grande affliction : je vous
y> ai vus débarquer, et quand vous vous êtes
y entretenus avec les brutaux qui vous ont
» conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre et
» faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me répartit d'un air étonné :
Parlé-je à un homme, à un Dieu, ou à un
ange? » Tranquillisez-vous là-dessus, mon-
» sieur, lui dis-je : si Dieu avoit envoyé un
» ange à votre secours, il paroîtroit à vos
» yeux sous de meilleurs habits et avec d'au-
» tres armes. Je suis réellement un homme,
» je suis même un anglois, et tout disposé
» à vous rendre service. Je n'ai avec moi
» qu'un esclave ; nous avons des armes et
» des munitions, dites librement si nous
» pouvons vous rendre service, et expliquez-
» moi la nature de vos malheurs. »
Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en est trop
long pour vous être fait pendant que nos en-
nemis sont si proches ; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi ;
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais
ce qui vaut presque tout autant, ils veulent
m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître, et '
l'autre un passager. Nous nous sommes atten-
dus à périr ici dans peu de jours, croyant
File inhabitée, et nous ne sommes pas encore
rassurés là-dessus.
Mais, lui dis-je, que sont devenus vos co-
quins de rebelles? Les voilà couchés, répon-
dit-il , en montrant du doigt une touffe d'ar-
bres fort épaisse ; je tremble de peur qu'ils
ne nous aient entendu parler ; si cela est, il est
certain qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins
avoient des artnes à feu, et j'appris qu'ils
n'avoient avec eux que deux fusils, et qu'ils
en avoient laissé un dans la chaloupe. Laissez-
moi donc faire, lui répondis-je ; ils sont tous
endormis ; rien n'est plus aisé que de les tuer,
à moins que vous n'aimiez mieux les faire pri-
sonniers. 11 me conta alors qu'il y avoit par-
mi eux deux coquins, dont il n'y avoit rien
de bon à espérer, et que, si on mcttoit ceux-là
hors d'état de nuire, il croyoit que le reste
retourneroit facilement à son devoir: il ajouta
qu'il ne pouvoit pas me les indiquer de si loin,
et qu'il étoit tout prêt à suivre mes ordres en
tout. » Eh bien! dis-je, commencons par nous
» tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous apper-
» çoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers
» un lieu où nous pourrons délibérer sur nos
» affaires à notre aise. ». . :
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : écoutez donc , monsieur, lui dis-*
je, je veux hasarder tout pour votre délivrance,
pourvu que vous m'accordiez deux conditions.
Il m'interrompit pour m'assurer que , si je lui
rendois sa liberté et son vaisseau, il emploierait
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnois-
sance, et que, si je ne pouvois lui rendre que
laxnoitié de ce service , il étoit résolu de vivre
et de mourir avec moi dans quelque partie du
inonde que je voulusse le conduire. Ses deux
compagnons me donnèrent les mêmes assu-
rances- - . . -. -.;::'. ,"
Ecoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y
en a que !deux. i° Pendant que vous serez
dans cette île avec moi , vous renoncerez à
toute sorte d'autorité, et si je vous mets les
armes en main vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon : vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais à
me causer le moindre préjudice. 2° Si nous
réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
menerez en Angleterre avec mon esclave,
sans rien demander pour le passage.
11 me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pût dieter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre , et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeoit à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se
contenteroit de suivre exactement mes ordres,
et qu'il me laissoit avec plaisir toute la con-
duite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me pa-
roissoitassez épineuse,que cependant le meilr
leur parti étoit, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps pendant 'qu'ils étoient
couchés et que si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, vouloit se rendre, nous
pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modéra-
tion , qu'il seroit fâché de les tuer s'il y avoit
moyen de faire autrement : mais pour ces deux
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte , s'ils nous échappent, nous sommes
perdus à coup sûr ; ils amèneront tout Féqui-
page pour nous détruire.
Gela étant, répartis-je , il faut s'en tenir à
mon premier avis ; une nécessité absolue rend
Faction légitime. Cependant, lui voyant tou-
jours de l'aversion pour le dessein de répan-
dre tant de sang , je lui dis à lui et à ses com-
pagnons , de prendre les devans, et d'agir se-
lon que les circonstances les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien •, nous en vîmes
deux se lever et se retirer de*dà ; je deman-
dai au capitaine si c'étaient les chefs de la
rébellion, desquels il m'avoit parlé. Il me dit
que non ; eh bien donc ! lui dis^je, laissons-
les: échapper, puisque la providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la
vie ; pour les autres, s'ils ne sont pas à vous,
c'est votre faute. ; < .l .- - >..".
- Animé par ces paroles, il s'avance vers les
mutins, un mousquet sur les bras, et un de
mes pistolets à la ceinture. Se9 deux compa-
gnons-le devançant de quelques pas, font
d'abord un peu de bruit qui réveille un des
matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller
ses camarades ; mais en même temps ils font
feu tous deux ; le capitaine gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec
toute la justesse possible les chefs des mutins,
ils en tuent un sur la place. L'autre, quoique
dangereusement blessé , se lève avec préci-
pitation, se met à crier au secours : mais le
capitaine le joint, en lui disant qu'il n'étoit plus
temps de demauder du secours, et qu'il n'a-
voit qu'à prier Dieu de lui pardonner sa tra-
hison ; il l'assomme aussi-tôt d'un coup de fusil.
11 en restoit encore trois, dont l'un étoit
légèrement blessé ; mais me voyant arriver,
et sentant qu'il leur étoit impossible de résis-
ter, ils demandèrent quartier. Le capitaine y
consentit, à condition qu'ils lui marqueroient
l'horreur qu'ils devoient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau
et à le ramener à la Jamaïque d'où il venoit.
Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur
repentir, et de leur bonne volonté, qu'il pou-
voit desirer, et il résolut de leur sauver la vie,
ce que je ne désapprouvai pas ; je l'obligeai
seulement à les garder pieds et mains liés >
tant qu'ils seroient dans l'ile.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi, avec
le contre-maître, vers la chaloupe, avec ordre
de la mettre en sureté, et d'en ôter les rames
et les voiles, ce qu'ils firent : en même temps
trois matelots qui, pour leur bonheur, s'éloient
écartés de la troupe, revinrent au bruit des
mousquets ; et vovant leur capitaine, de leur
prisonnier, devenu leur vainqueur, ils se sou-
mirent à lui, et consentirent à se laisser garot-
ter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de
combat, j'eus le temps de faire au capitaine
le récit de toutes mes aventures : il l'écouta
avec une attention qui allait jusqu'à l'extase,
et sur-tout la manière miraculeuse dont j'avais
été fourni de munitions et de vivres. Comme
toute mon histoire est un tissu de prodiges,
elle fit de fortes impressions sur lui ; mais,
quand il commençoit à réfléchir sur son propre
sort , et à considérer que la providence ne
paroissoit m'avoir conservé que pour lui sau-
ver la vie, il étoit si touché , qu'il répandoit
un ruisseau de larmes, et qu'il étoit incapable
de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le con-
duisis avec ses deux compagnons dans mon
14
château ; je lui donnai tous les rafraîchissemens
que j'étois en état de lui fournir, et je lui mon-
trai toutes les inventions dont je m'étois avisé
pendant mon séjour dans l'île.
Tout ce que je disois au capitaine , tout ce
que je lui montrois, lui paroissoit surprenant:
il admiroit sur-tout ma fortification , et la
manière dont j'avois caché ma retraite par le
moven du bocage que j'avois planté il y avoit
déjà vingt ans. Comme les arbres croissent
dans ce pays bien plus vîte qu'en Angleterre ,
ce petit bois étoit devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté d'un côté
où je m'étois ménagé un petit passage tor-
tueux. Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon
château , le lieu de ma résidence, mais que
j'avois encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne, que je lui montre-
rois une autre fois ; que pour le présent il fal-
loit songer aux moyens de nous rendre maîtres
du vaisseau. 11 en convint ; mais il m'avoua
qu'il ne voyoit pas quelles mesures prendre.
Il y a encore , dit-il, vingt-six hommes à bord
qui, sachant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie , s'y opiniàtreront par
désespoir , car ils sont tous persuadés sans
doute , qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre,
ou dans quelque colonie de la nation : le moyen
donc de songer à les attaquer avec un nombre
si fort inférieur au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste, et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, si-
non de tendre quelque piège à l'équipage, et
de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étois sûr qu'en peu de temps
les gens du vaisseau , étonnés du retarde-
ment de leurs camarades , mettroient leur au-
tre chaloupe en mer, pour aller voir ce qu'ils
étoient devenus ; et je craignois fort qu'ils ne
vinssent armés en trop grand nombre pour
que nous pussions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine , que Ja pre-
mière chose que nous avions à faire , c'étoit
de couler la chaloupe à fond , afin qu'ils ne
pussent pas l'emmener , ce qu'il approuva.
Nous mettons d'abord la main à l'œuvre, nous
commençons à ôter de la chaloupe tout ce qui
y restoit, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-
vie , et une autre pleine de rum , quelques
biscuits , un cornet rempli de poudre, et un
pain de s ucre d'environ six livres, enveloppé
d'une pièce de cannevas. Toute cette trou-
vaille m'étoit fort agréable, et sur-tout l'eau-
de-vic et le sucre , dont j'avois presque eu le
temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous
fîmes un grand trou au fond de la chaloupe,
afin que s'ils débarquoient en assez grand nom-
bre pour nous être supérieurs, ils ne pussent
pas néanmoins faire usage de cette barque et
l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guères sé-
rieusement à recouvrer le vaisseau ; ma seule
vue étoit, en cas qu'ils fissent cours en nous
laissant la chaloupe, de la reboucher, et de la
mettre en état de nous mener vers mes amis
les Espagnols, dont je n'avois pas perdu l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe
un trou assez grand pour n'être pas fort aisé-
ment bouché, nous mîmes toutes nos forces à
la pousser assez avant sur le rivage , pour que
la marée même ne pût pas la mettre à flot.
Mais au milieu de cette occupation pénible ,
nous entendîmes un coup de canon , et uous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord ;
mais ils avoient beau faire des signaux et re-
doubler leurs coups de canon , la chaloupe
n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par
le moyen de nos lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage à force
de rames ; et quand ils furent à la portée de
notre vue , nous apperçumes distinctement
qu'ils étoient au nombre de dix, et qu'ils avoient
des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
qu'aux traits de leurs visages pendant assez
long-temps, parce qu'ayant été délivrés par
la marée , ils étoient obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où ils
découvrirent leur première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvoit les
examiner à loisir ; il ny manquoit pas, et il me
dit qu'il voyoit parmi eux trois fort braves
garcons, et qu'il étoit sûr que les autres les
avoient entraînés par force dans la conspira-
tion ; mais que pour le Bosseman qui comman-
doit la chaloupe, et pour les autres, c'étoient
les plus grands scélérats de tout l'équipage,
qui n'auroient garde de se désister de leur
entreprise , et qu'il craignoit bien qu'il ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que des gens
dans notre situation devoient être au-dessus
de la peur ; (|ue voyant presque toutes les
conditions meilleures que la nôtre, nous de-
vions considérer la mort même comme une
espèce de délivrance , et qu'une vie comme
la mienne , qui avoit été sujette "h tant de re-
vers, méritoit bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est
y> devenue, continuai - je , votre persuasion
x que la providence ne m'avoit conservé ici
» que pour vous sauver la vie ? Ayez bon
î» courage , je ne vois pour nous , dans toute
» cette affaire , qu'une seule circonstance em-
» barrassante. Quelle donc ? me dit-il. C'est,
» répondis-je , qu'il y a parmi cette petite
» troupe trois ou quatre honnêtes gens qu'il
» faut songer à conserver. S'ils étoient tous
» les plus grands coquins de l'équipage , je
» croirois que la providence lesauroit séparés
» du reste pour les livrer entre nos mains ;
y car, fiez-vous en à moi, tout ce qui débar-
» quera sera à notre disposition , et nous
» serons les maîtres de leur vie et de leur
» mort. >»
Ces paroles , prononcées d'une voix ferme
et d'une contenance gaie, lui donnèrent cou-
rage , et il se mit à m'aider vigoureusement à
faire nos préparatifs. A la première apparence
de la chaloupe qui venoit à nous, nous avions
déjà songé à séparer nos prisonniers, et à les
mettre eu lieu sûr.
Il y en avoit deux, dont le capitaine étoit
moins assuré que des autres ; je les avois fait
conduire par Vendredi, et par un compagnon
du capitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avoient
garde de se faire voir, ou de se faire entendre,
ni de trouver le chemin au travers des bois,
quand même ils parviendraient à se débarras-
ser de leurs liens. Je leur avois donné quel-
ques provisions, en les assurant que, s'ils se
tenoient en repos , je les remettrois dans quel-
ques jours en pleine liberté ; mais que , s'ils
iaisoient la moindre tentative pour se sauver
il n'y auroit point de quartier pour eux. Us
me promirent de souffrir leur prison patiem-
ment , et ils me marquèrent une vive recon.»
noissance de la bonté que j'avois de leur donner
des provisions et de la lumière ; car Vendredi
leur avoit donné quelques chandelles : ils s'ima-
ginoient qu'il devoit rester en sentinelle de-
vant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heu-
reux ; à la vérité , nous en avions garotté deux
qui étoient un peu suspects ; mais pour les
trois autres, je les avois pris à mon service,
à la recommandation du capitaine, et sur leur
serment solemnel de nous être fidèles jusqu'à
la mort. De cette manière, nous étions sept
bien armés, et j'étois persuadé que nous étions
en état de venir à bout de nos ennemis, sur-
tout à cause des trois ou quatre honnêtes gens
que le capitaine m'assuroit avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où
étoit leur première chaloupe, ils poussèrent
sur le sable celle où ils étoient, et la quittant
tous en même temps, ils la tirèrent après eux
sur le rivage , ce qui me faisoit plaisir, car je
craignois qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quel-
que distance, avec quelques-uns d'entre eux
pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impos-
sible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de
courir vers leur autre chaloupe , et nous nous
appercûmes aisément de la surprise avec la-
quelle ils la voyoient percée par le fond , et
destituée de tous ses agrès. Un moment après
ils poussèrent tous en même temps deux ou
trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons ; mais voyaut que c'étoit
peine perdue , ils se mirent en cercle , et firent
une décharge générale de leurs armes , dont
le bruit fit retentir tout le bois : nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la
grotte ne l'entendoient pas , et que ceux que
nous gardions nous-mêmes, n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe ne recevant pas le
moindre signe de vie de la part de leurs com-
pagnons , étoient dans une telle surprise, comme
nous l'apprîmes d'eux par la suite, qu'ils pri-
rent la résolution de retourner tous à bord du
vaisseau , pour y aller raconter que l'esquif
étoit coulé à fond , et que leurs camarades
devoient être massacrés. Aussi les vîmes-nous
lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avoient - ils quitté le rivage , qufe
nous les vîmes revenir, après avoir délibéré
apparemment sur quelques nouvelles mesures
pour trouver leurs compagnons ; il en resta
trois dans la chaloupe , et les autres entrèrent
dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de
prendre comme un grand inconvénient pour
nous ; en vain nous rendrions - nous maîtres
des sept qui étoient à terre , si la chaloupe
nous échappoit, car en ce cas là, ceux qui y
étoient, auroient regagné certainement leur
navire , qui n'auroit pas manqué de faire Voile ;
ce qui nous eût ôté tout moyen possible de le
recouvrer.
Cependant le mal étoit sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner
du rivage, et jeter l'ancre à quelque distance
de là. Tout ce qui nous restoit à faire , c'étoit
d'attendre l'événement.
Les sept qui étoient débarqués se tenoieut
serrés en marchant de front du côté de la col-
line sous laquelle étoit mon habitation , et nous
les pouvions voir clairement sans être apper-
çus. Nous souhaitions bien qu'ils approchas-
sent davantage, afin de faire feu sur eux, ou
kien qu'ils s'éloignassent pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être décou-
verts. . ;
Quand ils furent au haut de la colline , d'où
ifs pouvoient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'ile, sur-tout du côté
du Nord-Est, où le terrain est le plus bas, ils
se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pou-
voir plus, et n'osant pas, ce semble, se hasarder
à pénétrer dans le pays plus avant , ils s'assi-
rent pour consulter ensemble. S'ils avoient
trouvé bon de s'endormir, comme avoit fait
le premier parti que nous avions défait , ils
nous auroient rendu un bon service ; mais ils
étoient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqu'assurément ils n'eussent aucune idée
du danger qui les menacoit.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur
délibération , et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre
de leurs camarades, me proposa de tomber
sur eux tous à la fois, dès qu'ils auroient tiré,
et de les forcer par là à se rendre , sans que
nous fussions obligés de répandre du sang.
Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse , et que nous fussions
assez près d'eux, pour qu'ils n'eussent pas le
temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il
n'y avoit rien à faire avant la nuit, et que si
alors ils n'étoient pas rembarqués nous pour-
rions trouver moyen de nous mettre entr'eux
et le rivage, et nous servir de stratagème pour
entrer avec eux dans la barque, et pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat
de leur délibération , nous les vîmes , à notre
grand regret, se lever et marcher vers la mer:
ils avoient apparemment une idée si affreuse
des dangers qui les attendoient dans cet en-
droit, qu'ils étoient résolus , comptant leurs
compagnons perdus sans ressource, de re-
tourner à bord du vaisseau, et de poursuivre
leur voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon , en étoit au désespoir ; mais je
m'avisai d'un stratagème, pour les faire revenir
sur leurs pas, dont le succès répondit exacte-
ment à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'Ouest,
vers l'endroit où j'avois sauvé le dernier de la
fureur de ses ennemis : je leur recommandai
qu'aussi-tôt qu'ils seroient parvenus à quel-
que colline , ils se missent à crier de toutes
leurs forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce
qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par
les matelots, et qu'ils poussassent un nouveau
cri, dès que les autres leur auroient répondu :
qu'après cela, se tenant toujours hors de la
vue de ces gens , ils tournassent en cercle , en
continuant de pousser des cris de chaque col-
line qu'ils rencontreroient afin, de les attirer
par-là bien avant dans ces bois , et qu'ensuite
ils revinssent à moi par les chemins que je
leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe , quand mes gens poussèrent le premier
cri. Us l'entendirent d'abord, et courant vers
le rivage du côté de l'Ouest, d'où ils avoient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer à cause de
la hauteur des eaux ; ce qui les porta à faire
venir la chaloupe , comme je l'avois prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'on la faisoit monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade , et qu'un
des matelots en sortoit, n'y laissant que deux
de ses compagnons qui attachèrent la barque
au tronc d'un arbre.
Cétoit justement ce que je souhaitois : et
laissant Vendredi et le contre-maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi, et faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie , nous surprîmes ceux
de la chaloupe à l'improviste. L'un y étoit resté,
nous trouvâmes l'autre couché sur le sable à
moitié endormi ; il se réveilla en sursaut à
notre approche : le capitaine, qui étoit le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui étoit dans
l'esquif de se rendre , ou qu'il étoit mort.
Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes ;
son camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'étoit
un de ceux dont le capitaine m'avoit dit du
bien ; aussi ne se rendit-il pas seulement, mais
encore il s'engagea avec nous , et nous servit
avec beaucoup de fidélité.
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-
maître ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en
criant et en répondant aux cris des matelots, ils
les menèrent de colline en colline, jusqu'à les
avoir mis sur les dents. Ils ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois, pour qu'ils ne pussent pas rega-
gner leur chaloupe, avant qu'il ne fît tout-
à-iait obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi ; il est vrai qu'ils avoient du tems
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
étoit d'attaquer les ennemis pendant l'obscu-
rité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vendredi,
et nous pouvions entendre distinctement les
plus avancés crier aux autres de se presser ; à
<|uoi les autres répondoient, qu'ils étoient à
moitié morts de lassitude : nouvelle fort agréa-
ble pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement, quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable, et sans
gardes. Nous les entendions crier les uns aux
autres de la manière la plus lamentable, qu'ils
étoient dans une île enchantée : et que si elle
étoit habitée par des hommes, ils seroient tous
massacrés ; et si c'étoit par des esprits , qu'ils
seroient enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms ; mais
point de réponse. Nous les vîmes alors, par
le peu de jour qui restoit encore, courir çà
et là, et se tordre les mains, comme des
gens désespérés. Tantôt ils entroient dans
la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en
sortoient pour courir sur le rivage ; et ils con-
tinuèrent ce manège sans relâche pendant
assez de tems.
Mes gens avoient grande envie de donner
dessus tous ensemble ; mais mon dessein étoit
de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer
le moins qu'il me seroit possible, et de ne pas
hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré-
solus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils
se sépareroient ; et pour qu'ils ne s'échappas-
sent pas, je fis approcher davantage mon em-
buscade , et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds pour se
placer aussi près d'eux qu'il seroit possible,
sans se découvrir.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
position, quand le Bosseman,\z chef princi-
pal de la mutinerie, et qui se montroit dans
son malheur plus lâche et plus désespéré qu'au-
cun autre, tourna ses pas vers ce côté-là avec
deux autres. Le capitaine étoit si passionné
contre ce scélérat, qu'il avoit de la peine à
le laisser approcher assez pour en être sûr :
il se retint pourtant ; mais après s'être donné
encore un peu de patience , il se lève tout
d'un coup avec Vendredi et fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué sur la place ; un autre
fut blessé dans le ventre, mais il n'en mourut
que deux heures après, et le troisième gagna
au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée, qui consistoit
en huit hommes. J'étois moi-même généra-
lissime : Vendredi étoit mon lieutenant géné-
ral ; et nous avions pour soldats le capitaine
avec ses deux compagnons, et les trois pri-
sonniers à qui j'avois confié des armes.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connoître notre nombre ;
en conséquence j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors
un de mes soldats, de les appeler par leurs
noms , pour voir s'ils vouloient capituler ;
ce qui me réussit, comme il est assez aisé à
croire.
11 se mit donc à crier très-haut, hé! Thomas
Smith ? Thomas Smith ? Celui - là répondit
d'abord : Est-ce toi, Robinson P car il le recon-
nut à la voix. Oui, oui , répartit l'autre : Au
nom, de Dieu, Thomas, mettez, bas les armes ,
et rendez-vous , sans cela vous êtes morts, tous
tant que vous êtes, dans le moment.
1.5
A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; oh
sont-ils ? Ils sont ici, répondit Robinson ; c'est
notre capitaine avec cinquante hommes qui
vous ont cherchés déjà pendant deux heures.
Le Bosse m an est tué ; Guillaume Frie est blessé
dangereusement., je'suis prisonnier de guerre,
moi) et si vous ne voulez pas vous rendre , vous
êtes tous perdus.
Y aura-t-il quartier , répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ? Je m'en vais le deman-
der au capitaine, dit Robinson. Le capitaine
se mit alors à parler lui-même à Smith. Vous
connoissez ma voix , lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, ex-
cepté Guillaume Atkins. Au nom de Dieu, ca-
pitaine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi
quartier ! qu'est-ce que j'ai fait de plus que les
autres ? Ils sont aussi coupables que moi. Il ne
disoit pas la vérité ; car cet Atkins àvoit été
le premier à maltraiter le capitaine. Il lui avoit
lié les mains, en lui disant les injures les plus
outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui pro-
mettoit rien, qu'il devoit se rendre à discré-
tion , et avoir recours à la bonté du gouverneur.
C'étoit moi qu'il désignoit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas,
demandant la vie ; j'envoyai Vendredi et deux
autres pour les lier tous ; ensuite ma grande
armée prétendue de cinquante hommes, qui
réellement n'étoit que de huit, avec le déta-
chement, s'avança et se saisit d'eux et de leur
chaloupe. Pour moi je me tins à l'écart avec
un seul de mes gens, pour des raisons d'Etat»
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. 11 leur reprocha aigrement
leur trahison, et les autres mauvaises actions
dont elle auroit été sans doute suivie, et qui
surement les auroieut entraînés dans les der-
niers malheurs, et peut - être conduits à la
potence.
Ils parurent tous fort repentans, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étoient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'ile. Vous avez cru,
continua-t-il, me réléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle
manière, que cet endroit se trouve habité, et
même gouverné par un anglais. Ce gouverneur
est le maître de vous perdre tous ; mais vous
ayaut donné quartier, il pourroit bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés entre
les mains de la justice, excepté Atkins, à qui
j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la
mort ; car il doit être pendu demain au malin*
Cette fiction produisit tout l'effet imagina-
ble ; Atkins se jeta à genoux pour prier le
capitaine d'intercéder pour lui auprès du gou-
verneur, et les autres le conjurèrent au nom
de Dieu de faire ensorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance alloit venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourroient
être portés aisément à s'employer de tout leur
cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les duper
davantage, je m'éloigrfai d'eux, afin de ne
leur pas faire voir quel personnage ils avoient
pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fît
venir le capitaine , et là-dessus un de mes
gens, qui étoit à quelque distance de moi,
se mit à crier : capitaine le gouverneur veut
.vous parler. Dites à son excellence, repondit
d'abord le capitaine, que je m'en vais venir
dans le moment. Ils donnèrent dans ce pan-
neau à merveille, et ne doutèrent pas d'un
moment que le gouverneur fût près de-là
avec ses cinquante soldats.
Quand le Capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avois formé pour nous
emparer du vaisseau. H l'approuva . fort,.. et
résolut de le mettre à exécution le lendemain.
Pour nous y prendre d'utie manière plus sûre,
je crus qu'il falloit séparer nos prisonniers,'et
j'ordonnai au capitaine,et à ses deux compa-
gnons .de saisir Atkins avec deux autres des
plus criminels, de la troupe, pour les mener
dans la grotte, où \\ y en avoit déjà deux
autres, et qui certainement n'étoit pas un lieu
fort agréable, sur-tout pour des gens effrayés. '
J'envoyai le rqste aima maison de campagne,
qui étcàt entourée d\in enclos ; et comme :ils
étoient garrottés, et que leur sort dépendoit
de leur conduite, je pou vois être sûr qu'iis\ne
m'échapperoient pas, v.-,. ,..,.. . ., <v ,N,"'".'..*
. Qe fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capùjaine* pour tàouem d'approfondir leurs
sentimens et pour yoirs'iljétoit! de la prudenee
de les employer dans l'exécution de nottie pro-
jet. Il leur parla et deileur mauvaise.oondiiite
et du:. triste:«ort où elle les avoit réduits^ jet
leur fépéta:qùe quoique le gouverneur) leur
eût donné quartier,ils ne laisseraient pas d'être
certainement pendus isi on les envoyoit.en
Angleterre. Cependant, ajouta-t-il, si vous
voulez me^promettre de m'aider fidèlement dans
une entreprise aussi juste que celle de m'empa-
re r de mon vaisseau, le gouverneur s'engagera
formellement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille pro-
position devoit produire sur ces malheureux.
Us se mirent à genoux devant le capitaine,
et lui promirent avec les plus horribles impré-
cations, qu'ils lui serôient fidèles jusqu'à la
dernière goutte de leur sang, qu'ils le sui-
vraient par-tout où il voudroit les mener, et
qu'ijslp cousidèreroienrtoujours Comme leur
père, puisqu'ils lui serôient redevables de la
vie. • :: : .î ... ..:. : '
i *
JSh ijen , dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse :, en ajoutant qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité..: ••<':. . ."•' " .
Cependant, afin de rien négliger pour no-
tre sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur
dire qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre
eux, pour les employer dans son entreprise ;
mais que le gouverneur garderoit comme
ôtages les deux autres, avec les trois prison-
niers qu'il avoit dans son château, et qu'il fè-
roit pendre sur le bord de la mer ces cinq
ôtages, si leurs camarades étoient assez per-
fides pour manquer à la foi de leurs ser-
mèns.
Il y avoit là-dedans un air de sévérité,
qui faisoit voir que le gouverneur ne badinoit
pas. Les cinq, dont il s'agissoit, acceptèrent
le parti avec joie, et c'étoit autant l'affaire des
ôtages que du capitaine, de les exhorter à
faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors,
étoit tel: i° Le capitaine, son contre-maître
et son passager ; 2° deux prisonniers faits
dans la première rencontre, auxquels, à la
recommandation du capitaine, j'avois donné
la liberté et mis les armes à la main ; 3' les
deux que j'avois tenus jusqu'alors garrottés
dans ma maison de campagne, mais que je
venois de relâcher à la prière du capitaine ;
4° les cinq que j'avois mis en liberté les der-
niers. Selon ce calcul, ils étoient douze en
tout, outre les cinq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le capitaine pouvoit
employer pour se rendre maître du vaisseau ;
car pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
pas abandonner l'île, où nous avions sept pri-
sonniers que nous devions tenir séparés, et
pourvoir de vivres.
Quant aux cinq ôtages, qui étoient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrottés ,
mais Vendredi avoit ordre de leur apporter
à manger deux fois par jour. Pour les deux
autres, je les employai à porter les provisions
à une certaine distance, où Vendredi devoit
les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois montré à
ces derniers, c'étoit en compagnie du capi-
taine qui leur dit que j'étois l'homme que le
gouverneur avoit destiné pour avoir l'œil sur
leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle
part sans ma permission, sous peine d'être
menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient pas en
qualité de gouverneur, je pouvois jouer un
autre personnage devant eux ; ce que je fis à
merveille, en parlant toujours avec beaucoup
d'ostentation du château, du gouverneur et de
la garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au
capitaine, pour se mettre en état d'exécuter
son dessein, c'étoit d'agréerles deux chaloupes,
et de les équiper. Dans l'une il mit son passa-
ger pour capitaine, avec quatre hommes. Il
monta lui-même dans l'autre avec son contre-
maître et cinq autres matelots , et il conduisit
son entreprise dans la perfection.
11 étoit environ minuit quand il découvrit
le vaisseau, et dès qu'il le vit à la portée de la
voix, il ordonna à Robinson de crier, et de dire
à l'équipage, qu'ils amenoient la première cha-
loupe avec les matelots ; mais qu'ils avoient
été long-temps avant que de les trouver;
Robinson amusa les mutins, de ces discours *
et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire. Le capitaine et le
contre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes ; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second maître et le charpentier ;
et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent
sur les ponts. Us étoient déjà occupés à fermer
les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas
de venir au secours de leurs camarades , lors-
que les gens de la seconde chaloupe montèrent
du côté de la proue, nétoyèrent tout le châ-
teau d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille
qui menoit à la chambre du cuisinier, où ils
.firent prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maîtres de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre-maître de prendre
trois hommes avec lui, et de forcer la cham-
bre où étoit. le nouveau commandant. Celui-
là ayant pris l'allarme, s'étoit levé ; et, assisté
de deux matelots et d'une massue , s'étoit saisi
d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut
jouvert la porte par le moyen d'un levier, ces
quatre mutins firent courageusement feu sur
lui et ses compagnons, sans en tuer un seul;
mais ils en blessèrent deux légèrement, et cas-
sèrent le bras au contre-maître lui-même, qui
ne laissa pas tout blessé qu'il étoit, de brûler
la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et
•sortit derrière l'oreille : et ses compagnons le
voyant roide mort, prirent le parti de se ren-
dre. Le combat finit par-là, et le capitaine re-
couvra son vaisseau, sans être obligé de répan-
dre plus de sang.
. Il m'instruisit d'abord du succès de son en-
treprise, en faisant tirer sept coups de canon,
.ce qui étoit le sigual dont nous étions conve-
nus ensemble. On peut juger si j'étois charmé
de les entendre ; puisque je m'étois tenu sur
le rivage, depuis le départ des chaloupes jus-
qu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nou-
velle, je me mis sur mon lit, et ayant extrê-
mement fatigué, le jour précédent, je dormis
profondément jusqu'à ce que je fus réveillé
par un coup de canon : à peine me fus-je levé
pour en apprendre la cause, que je m'entendis
appeler par mon nom de gouverneur : je recon-
nus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher, où il m'attendoit,
il me serra dans ses bras de la manière la plus
affectueuse, et tendant la main vers le vaisseau;
Mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur ,
voilà votre vaisseau , il vous appartient, aussi
bien que nous ., et tout ce que nous possédons. • '•
Là dessus je tournai les yeux vers la mer,
et je vis effectivement le vaisseau qui étoit à
l'ancre, à un petit quart de lieue du rivage ;
car le capitaine avoit fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise, et comme le temps
étoit beau, il avoit pu conduire le bâtiment
jusqu'à l'embouchure de ma petite baie ; et
la marée étant haute alors, il étoit venu avec
sapinace, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre, les moyens en étoieut aisés ; un bon
vaisseau m'attendoit pour me conduire où je
le jugerois à propos. Mais j'étois tellement saisi
Ae la joie que me donnoit un bonheur si
inespéré, que je fus long-temps hors d'état
de prononcer une parole, et que je me serois
évanoui, si les embrassemens du capitaine ne
m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale ,
qu'il avoit apportée exprès pour moi. Après
avoir bu, je me mis à terre ; je revins à moi
peu-à-peu, mais je fus encore assez long-
temps avant que de pouvoir lui parler.
Le. pauvre homme n'étoit pas moins ravi
de joie que moi y quoiqu'il n'en sentît pas
les mômes effets ; il me dit, pour me tran-
quilliser, une infinité de choses tendres et
obligeantes, qui firent enfin cesser mon ex-
tase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
. , Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardois
comme un envoyé du Ciel, et que je trou-
vois dans tout le cours de notre aventure un
enchaînement de merveilles propres à prouver
évidemment que l'univers est gouverné par
une providence, qui fait trouver dans les coins
les plus reculés du monde , des ressources
inespérées aux malheureux qu'elle veut ho-
norer des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas
aussi d'élever mon cœur reconnoissant vers
le Ciel : il auroit fallu que je fusse la dureté
même, si je n'eusse béni le nom de Dieu,
qui, non - seulement avoit pourvu si long-
temps à ma subsistance d'une manière mira-
culeuse, mais qui vouloit bien me tirer de ce
triste désert d'une manière plus miraculeuse
encore.
Après ces protestations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il avoit apporté quelques ra-
fraîchissemens, tels qu'un vaisseau en pou-
voit fournir, et un vaisseau qui encore venoit
d'être pillé par les mutins. Là-dessus il cria
aux gens de sa chaloupe de mettre à terre les
présens destinés pour le gouverneur : et en
vérité, c'étoit un vrai présent pour un gou-
verneur , et pour un gouverneur qui devoit
rester dans l'île, et non pas près de s'embar-
quer, comme c'étoit ma résolution.
Ce présent consistoit dans un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale ,
en six bouteilles de vin de Madère, contenant
chacune deux bonnes pintes, deux livres d'ex-
cellent tabac, deux grandes pièces de bœuf,
six pièces de cochon , un sac de pois et
environ cent livres de biscuit. 11 y avoit ajouté
une boîte de sucre, et une autre remplie de
muscade, deux bouteilles de jus de limon et
un grand nombre d'autres choses utiles et
agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus
de plaisir, c'étoit six chemises toutes neuves,
autant de cravattes fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une paire de
bas, un chapeau et un habit complet tiré de
sa propre garderobe, mais qu'il n'avoit guères
portés. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il
me falloit pour m'équiper depuis les pieds jus-
qu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel
air je devois avoir dans ces habits, et quelle
incommodité ils me causèrent la première fois
que je les mis, après m'en être passé pendant
un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma
demeure, et je me mis à délibérer avec le
capitaine sur ce que nous devions faire de nos
prisonniers ; la chose en valoit la peine, sur-
tout à l'égard des deux chefs des mutins, dont
nous connoissions la méchanceté opiniâlre et
incorrigible. Le capitaine m'assuroit que les
bienfaits étoient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions , et que s'il s'en char-
geoit, ce ne seroit que pour les conduire, les
fers aux pieds, en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie angloise, afin de les mettre entre
les mains de la justice.
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui
dis que je savois un moyen de porter ces deux
scélérats à lui demander comme une grâce la
permission de demeurer dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur. .
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des
otages ( que je venois de mettre en liberté,
parce que leurs compagnons avoient fait leur
devoir), j'envoyai, dis-je, à la grotte pour
amener les cinq matelots garrottés à ma maison
de campagne, et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine, et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur
ouvertement. Je me fis d'abord amener les
prisonniers, et je leur dis que j'étois parfai-
tement instruit de leur conspiration contre le
capitaine, et des mesures qu'ils âvoient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec
le vaisseau dont ils s'étoient emparés ; mais
que, par bonheur, ils étoient tombés eux-
mêmes dans le puits qu'ils avoient creusé pour
les autres, puisque le vaisseau venoit d'être
recouvré par ma direction, et qu'ils verroient
dans le moment leur nouveau capitaine, pour
prix de sa trahison, pendu à la grande ver-
gue : que quant à eux, je voudrois bien savoir
quelles raisons ils avoient à m'alléguer assez
fortes pour m'empêcher de les punir, comme
j'étois en droit de le faire, en qualité de pirates
pris sur le fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avoient rien
à dire en leur faveur, sinon que le capitaine,
en les prenant, leur avoit promis la vie, et
qu'ils demandoient grâce. Je leur répartis,
que je ne savois pas trop bien quelle grâce
j'étois en état de leur faire, puisque j'allois
quitter l'île, et m'embarquer pour l'Angle-
terre ; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pou-
voit les emmener que garrottés, et dans le
dessein de les livrer à la justice, comme mu-
tins et comme pirates ; ce qui les conduiroit
tout droit à la potence ; qu'ainsi je ne trour
vois de meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île, que j'avois permission d'abandonner
avec tous mes gens, et que j'étois assez porté
à leur pardonner, s'ils vouloieut se contenter
du sort qu'ils pouvoient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnoissance, en me disant, qu'ils préfé-
roient infiniment ce séjour à la destinée qui
les attendoit en Angleterre ; mais le capitaine
fit semblant de ne la point approuver, et de
n'oser pas y consentir ; sur quoi j'affectai de
lui dire d'un air fâché, qu'ils étoient mes pri-
sonniers, et non pas les siens ; que leur ayant
offert leur grâce, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole ; et que s'il y trouvoit à
redire, je les remettrois en liberté comme je
les avois trouvés ; permis à lui de courir après
eux, et de les attraper s'il pouvoit.
Je le fis, comme je l'avois dit, et leur ayant
fait ôter les liens, je leur dis de gagner les
bois, et je leur promis de leur laisser des armes
à feu, des munitions, et les directions néces-
saires pour vivre à leur aise, s'ils vouloient le»
16
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine
mon dessein de rester encore cette nuit dans
l'île, pour préparer tout pour mon voyage,
et je le priai de retourner cependant au vais-
seau, pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer
le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de
ne pas manquer de faire pendre à la vergue
le nouveau capitaine qui avoit été tué, afin
que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti , je les fis
venir à mon habitation, et j'entrai dans une
conversation très-sérieuse touchant leur situa-
tion. Je les louai du choix qu'ils avoient fait,
puisque le capitaine, s'il les avoit fait conduire
à bord du vaisseau , les auroit fait pendre cer-
tainement , aussi bien que le nouveau capi-
taine , que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans
l'île, je leur donnai tout le détail de cet endroit,
et la manière de faire du pain, d'ensemencer
mes terres et de sécher mes raisins ; en un
mot, je les instruisis de tout ce qui pouvoit
rendre leur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore de seize espagnols qu'ils avoient
à attendre, et pour lesquels je leur laissai une
lettre, en leur faisant promettre de vivre avec
eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir mes mous-
quets , trois fusils de chasse, et trois sabres :
j'avois encore, outre cela, un baril et demi
de poudre ; car j'en avois consumé fort peu.
Je leur enseignai aussi la manière d'élever
mes chèvres, de les traire, de les engraisser,
et de faire du beurre et du fromage. De plus,
je leur promis de faire en sorte que le capi-
taine leur laissât une plus grande provision
de poudre, et quelques graines pour les jardins
potagers, dont j'aurois été ravi d'être fourni
moi-même quand j'étois dans leur cas. Je leur
fis encore présent d'un sac plein de pois, que
le capitaine m'avoit donné, et je les informai
jusqu'à quel point ils se multiplieroient, s'ils
avoient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai et je m'em-
barquai : mais nous ne pûmes pas faire voile
ce jour là, ni la nuit suivante. Il étoit environ
cinq heures du matin , quand nous vîmes
deux de ceux que j'avois laissés venant à la
nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur
permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils
devroient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats
les massacreroient, s'ils restoient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les
recevoir, sous prétexte qu'il n'en avoit pas
le pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner
à la fin par les promesses qu'ils lui firent de
se bien conduire; et effectivement, ils devinrent
de fort braves garcons.
Quelque temps après, la chaloupe fut en-
voyée à terre , avec les provisions que le
capitaine avoit promises aux Exilés, auxquelles
il avoit fait ajouter, enmafaveur, leurs coffres
et leurs habits, qu'ils recurent avec beaucoup
de gratitude. Je leur promis encore que si je
pouvois leur envoyer un vaisseau pour les
prendre , je ne les oublierois pas.
Eu disant adieu à mon île , je pris avec
moi, pour m'en souvenir, mon grand bonnet
de peau de chèvre , mon parasol et mon per-
roquet : je n'oubliai pas non plus l'argent dont
j'ai fait mention , et qui-étoit resté enfoui
pendant si long-temps, qu'il étoit tout rouillé,
sans pouvoir être reconnu pour ce que c'étoit,
avant d'avoir été manié et frotté: je n'y laissai pas
non plus la petite somme que j'avois tirée du
vaisseau espagnol qui avoit fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y avoir demeuré vingt-huit ans , deux
mois et dix-neuf jours, étant délivré de cette
triste vie, le même jour que je m'étois échappé
autrefois dans une barque longue des maures
de Salé. Mon voyage fut heureux ; j'arrivai
en Angleterre le onze de juin de l'an 1687 ,
ayant été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal , je
m'y trouvai aussi étranger que si jamais je
n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante,
à qui j'avois confié mon petit trésor , ' étoit
encore en vie ; mais elle avoit eu de grands
malheurs dans le monde , et étoit devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
beaucoup par. rapport à l'inquiétude qu'elle
avoit sur ce dont elle m'étoit redevable, et
non-seulement je lui protestai que je ne l'in-
quiéterois pas là-dessus , mais encore , pour
la récompenser de sa fidélité dans l'adminis-
tration de mes affaires, je lui fis autant de bien
que ma situation pouvoit me le permettre, en
lui donnant ma parole que je n'oublierois pas
ses bontés passées ; aussi lui en ai-je marqué
mon souvenir, quand j'en ai eu le moyen,
comme on le verra dans le reste de mon
récit.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck;
mais mon père et ma mère étoient morts, et
toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs,
et deux enfans d'un de mes frères; et comme
depuis long-tems je passois pour mort , on
m'avoit oublié dans le partage des biens, de
manière que je n'avois d'autres ressources que
mon petit trésor , qui ne suffisoit pas pour
me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je
ne m'attendois pas. Le capitaine que j'avois
si heureusement sauvé avec son vaisseau et
sa cargaison, ayant donné aux propriétaires
une information favorable de ma conduite à
cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent
d'un compliment fort gracieux, et d'un présent
<Tà-peu-près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les dif-
férentes circonstances de ma vie, et sur le peu
de moyens que j'avois de m'établir dans le
monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne,
pour voir si je ne pourrois pas m'y informer
au juste de l'état de ma plantation dans le
Brésil, et de ce que pouvoit être devenu mon
associé, qui, sans doute , devoit me mettre
au nombre des morts.
Dans cette vue , je m'embarquai pour Lis-
bonne , et j'y arrivai au mois de septembre
suivant, avec mon valet Vendredi qui m'ac-
compagnoit dans toutes mes courses, et qui
me donnoit de plus en plus des marques de
sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville je trouvai, après
plusieurs perquisitions , à mon grand conten-
tement , mon vieux capitaine qui me fit entrer
dans son vaisseau au milieu de la mer, quand
je me sauvois des côtes de Barbarie.
11 étoit fort vieilli, et avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils, qui dès sa pre-
mière jeunesse , l'avoit accompagné dans ses
voyages, et qui continuoit pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine, et c'en
étoit de même à mon égard ; mais en lui
disant qui j'étois , je lui retraçai bientôt mon
idée, et je me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connoissance,
on peut croire que je m'informai de ma plan-
tation et de mon associé. Le bon-homme me
dit là-dessus que, depuis neuf ans , il n'avoit
point été dans le Brésil; qu'il pouvoit m'assurer
néanmoins qu'à son dernier voyage, mon asso-
cié étoit encore en vie ; mais que mes facteurs
que j'avois joints à lui dans l'administration
de mes affaires, étoient morts tous deux; qu'il
croyoit pourtant que je pourrois avoir des ren-
seignemens fort justes sur mes affaires , puis-
que la nouvelle de ma mort s'étant répandue
par tout, mes facteurs avoient été obligés de
donner le compte des revenus de ma portion
au procureur fiscal qui se l'étoit appropriée ,
en cas que je ne revinsse jamais pour la ré-
clamer ; en ayant assigné un tiers au roi et
deux tiers au monastère de S. Augustin, pour
être employés au soulagement des pauvres, et
à la conversion des indiens à la foi catholique;
que cependant si mon bien étoit réclamé par
moi-même, ou quelqu'un de ma part, il ne man-
queroit pas d'être remis à son propriétaire, ex-
cepté seulement les revenus qui seroient réel-
lement employés pour des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant
des revenus du roi, par rapport aux biens
immeubles, et celui du monastère , avoient
eu grand soin de tirer de mon associé, tous
les ans , un compte fidèle du revenu total,
dont ils recevoient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma planta-
tion se fût assez accrue pour valoir la peine
d'y jeter les yeux, et si je ne trouverois point
de difficulté pour me remettre en possession
de ma moitié.
11 me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée : ce qu'il savoit, c'est que
mon associé étoit devenu extrêmement riche
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de
ma portion qui avoit été au roi , et ensuite
donné à quelque autre monastère , alloit au-
delà de deux .cents moidores ; qu'au reste ,
il n'y avoit point de doute qu'on ne me remît
en possession de mon bien , puisque mon
associé, vivant encore , pouvoit certifier mes
droits , et que mon nom étoit placé daus la
liste de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. Il m'assura de plus , que les
successeurs de mes facteurs étoient de fort
honnêtes gens, et très à leur aise, qui non-
seulement pouvoient m'aider à rentrer dans
la possession de mes terres , mais qui devoient
encore avoir en main, pour mon compte, une
bonne somme amassée du revenu de ma plan-
tation pendant que leurs pères en avoient
soin , et avant que , faute par moi de com-
paraître , le roi et le monastère , dont j'ai
parlé, se fussent approprié ledit tiers, ce qui
étoit arrivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je
demandai à mon vieux ami comment il étoit
possible que mes facteurs eussent ainsi disposé
de mes effets, dans le temps qu'ils savoient
que j'avois fait un testament en sa faveur où
je l'instituois mon héritier universel?
11 me dit que cela étoit arrivé ; mais que
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avoit
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testa-
mentaire , et que d'ailleurs il n'avoit pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embarras-
sée ; que cependant il avoit fait enregistrer ce
testament, et qu'il s'en étoit mis en possession ;
<[ue s'il avoit pu donner quelque assurance
de ma mort ou de ma vie, il auroit agi pour
moi , comme par procuration , et se seroit
emparé de ïingenio , c'est-à-dire, de l'endroit
où l'on prépare le sucre, et que même il avoit
donné ordre à son fils de le faire en son nom.
Mais , ajouta le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner* , qui ne vous sera
peut-être pas si agréable ; c'est que tout le
monde vous croyant mort , votre associé et
vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport au revenu des sept ou
huit premières années, lequel j'ai effectivement
recu. Cependant, continua-t-il, ces revenus
n'ont pas été grand chose alors, à cause des
grands déboursés qu'il a fallu faire pour aug-
menter la plantation , bâtir un ingenio , et
acheter des esclaves. Je vous rendrai néan-
moins un compte fidèle de tout ce que j'ai
recu, et de la disposition que j'en ai fait.
Cet honnête vieillard commenca alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avoient obligé
à se servir de mon argent pour acquérir quel-
que portion dans un autre vaisseau. Cepen-
dant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne
manquerez point de ressource dans votre né-
cessité , et vous serez pleinement satisfait ,
dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores portugais en or,
avec le titre qu'il avoit par écrit de son droit
dans le chargement du vaisseau que son fils
avoit conduit au Brésil, et où il avoit un quart,
et son fils un autre. Il me remit tous ces pa-
piers pour ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout
ce qu'il avoit fait pour moi : comme il m'avoit
pris dans son vaisseau ; comme il m'avoit don-
né en toutes occasions des marques de sa gé-
nérosité , dont je venois de recevoir encore
des preuves nouvelles ; j'avois de la peine à
retenir mes larmes, c'est pourquoi je lui de-
mandai d'abord s'il étoit dans une situation à
se passer de la somme qu'il me restituoit, et
si ce remboursement ne le mettroit pas à l'é-
troit. 11 me répondit qu'en effet il en seroit un
peu incommodé; mais que dans le fond c'étoit
mon argent, et que peut-être j'en avois plus
grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que
je ne pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je
pris cent moïdores , et je lui en fis ma quittance
en lui donnant le reste, et en l'assurant que,
si jamais je rentrois en possession de mon
bien , je lui remettrais le tout , comme je
fis aussi dans la suite ; que pour le certi-
ficat qu'il vouloit me donner de sa portion, et
de celle de son fils dans le vaisseau, j'étois
fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
que si j'étois dans le besoin, il seroit assez
honnête homme pour me payer ; que si je
n'en n'avois pas besoin, et si je parvenois à
mon but dans le Brésil, je ne lui demanderois
pas u»n sol.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le
désapprouva pas ; mais il me dit qu'il y avoit
d'autres moyens pour faire valoir mes droits ;
et comme il se trouvoit des vaisseaux prêts à
partir pour le Brésil dans la rivière de Lis-
bonne, il me fit mettre mon nom dans un regis-
tre public, avec une déposition de sa part, dans
laquelle il déclaroit, sous serment, que j'étois
en vie, et bien la même personne qui avoit
entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette dé-
position faite dans les formes pardevant no-
taires , avec une procuration à un marchand
de sa connoissance qui étoit sur les lieux, et
de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu
compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances : car, en sept mois de temps, il me vint
un grand paquet de la part des héritiers de mes
facteurs , qui contenoit les papiers suivans.
l° Il y avoit un compte courant du produit
de ma plantation pendant six ans, depuis que>
leurs pères avoient fait leur balance avec le
vieux capitaine. Par ledit compte, il me reve-
noit une somme de 1174 moïdores.
20 11 y avoit un autre compte des dernières
années , avant que le gouvernement se fût
saisi de l'administration de mes effets, comme
appartenant à une personne qui n'étant pas
à trouver , pouvoit être considérée comme
civilement morte. Le revenu de ma plantation
s'étoit alors considérablement accru : il me
revenoit, selon la balance de ce compte, la
somme de 3241 moïdores.
3° Jl y avoit un compte du prieur du mo-
nastère qui avoit joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans , et qui, n'étant pas
obligé de me restituer ce dont il avoit disposé
en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup
de probité qu'il avoit encore entre les mains
872 moïdores, qu'il étoit prêt à me rendre.
Mais pour le tiers que le roi s'étoit appro-
prié , je n'en tirai rien du tout.
Ledit paquet contenoit, outre cela , une
lettre de congratulation de mon associé, sur
ce que j'étois encore en vie , avec un détail
de l'accroissement de ma plantation, de ses
revenus annuels , du nombre d'acres de terre
qui y étoient employés : il y avoit ajouté
vingt-deux croix en signe de bénédictions;
et il m'assuroit qu'il avoit dit autant d'ave
Maria pour remercier la sainte Vierge de ce
qu'elle m'avoit conservé. Il me prioit en même
temps, d'une manière fort affectueuse, de venir
moi-même prendre possession de mes effets ,
ou du moins de l'informer à qui je souhaitois
qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissoit par des protes-
tations pathétiques de son amitié et de celle
de toute sa famille, étoit accompagnée d'un
fort beau présent, qui consistoit en six belles
peaux de léopard, ( qu'il avait reçues appa-
remment d'Afrique par quelqu'un de ses vais-
seaux, dont le voyage avoit été plus heureux
que le mien,) en six caisses d'excellentes con-
fitures , et en une centaine de pièces d'or
non monnoyées, un peu plus petites que des
moïdores.
Je recus, dans le même tems, de la part
des héritiers de mes facteurs, douze cents cais-
ses de sucre, huit cents rouleaux de tabac, et
le reste de ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors, que la
fin de Job étoit meilleure que le commence-
ment, j'ai de la peine à exprimer les différentes.
pensées qui m'agitèrent en me voyant envi-
ronné de tant de biens : car, comme les vais-
seaux du Brésil viennent toujours en flotte ,
les mêmes navires qui m'avoient apporté mes
lettres avoient aussi été chargés de mes effets,
et ils étoientdéjà en sureté dans la rivière avant
que j'eusse, entre les mains, les nouvelles de
leur départ. Cette joie subite me saisit d'une
telle force, que le cœur me manqua, et je serois
peut-être mort sur le champ, si le bon vieil-
lard ne s'était hâté de me chercher un verre
d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pen-
dant quelques heures , jusqu'à ce qu'on fît
venir un médecin qui , instruit de mtm
indisposition, m'ordonna une saignée , ce qui
me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maître
de 5oo,ooo livres sterling en argent, et d'un
bien dans le Brésil de plus de mille liv. sterling
de revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun
anglois peut l'être d'un bien qu'il possède dans
sa propre patrie. En un mot, je me trouvois
dans un bonheur que j'avois de la peine à com-
prendre moi-même, et je ne savois pas trop
bien comment me conduire pour en jouir à
mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, fut
de récompenser mon bienfaiteur le capitaine
portugais, qui m'avoit donné tant de marques
de sa charité dans mes malheurs, et tant de
preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de rece-
voir,en l'assurant qu'après la providence divine,
c'étoit lui que je considérois comme la source
de toute ma richesse, et que j'étois charmé .
de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avoit eues pour moi. Je
commencai d'abord par lui rendre les cent moi-
dores qu'il m'avoit données, et ayant fait venir
un notaire, je lui donnai une décharge dans les
formes des quatre cent soixante-dix qu'il avoit
reconnu me devoir ; ensuite, je lui donnai une
procuration pour le constituer receveur.des
revenus annuels de ma plantation, avec ordre
à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire
présent de cent moïdores par an pendant toute
sa vie, et cinquante par an après sa mort pour
17
son fils ; c'est ainsi que je trouvai juste de
témoigner à ce bon vieillard ma reconnoissance
de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce que
je ferois du bien dont la providence m'avoit
rendu possesseur, ce qui certainement me
donnoit plus d'embarras que je n'en avois
jamais eu dans la vie solitaire que j'avois menée
autrefois dans mon île, où je n'avois besoin
que de ce que j'avois; au lieu que dans ma
nouvelle situation mon bonheur même m'étoit
à charge, par l'inquiétude que me donnoit
l'envie de mettre mes richesses en sûreté. Je
n'avois plus cette grotte oîi je pouvois conser-
ver mon trésor sans serrure et sans clef, et
où il pouvoit se rouiller dans un long repos
sans être utile à personne. Il est vrai que le
vieux capitaine étoit un homme parfaitement
intègre ; c'étoit là aussi mon unique ressource.
Ce qui augmentoit mon embarras,c'est que mon
intérêt m'appeloit dans le Brésil, et que je ne
pouvois pas songer à entreprendre ce voyage,
avant d'avoir mis mon argent comptant en
mains sûres ; je pensai d'abord à ma bonne
veuve, dont l'intégrité m'étoit connue; mais
elle étoit déjà avancée en âge, mal dans ses
affaires, et peut-être endettée. Ainsi, il n'y
avoit pas d'autre parti à prendre que de retour-
ner en Angleterre, et d'emporter mes effets
avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant
de prendre une résolution fixe là dessus, et
pendant ce temps là, après avoir satisfait pleine-
ment aux obligations que j'avois au vieux capi-
taine portugais, je pensai aussi à témoigner ma
reconnoissance à ma pauvre veuve, dont le mari
avoit été mon premier bienfaiteur, et qui elle-
même avoit été ma fidelle gouvernante , et la
sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein,
j'allai trouver un marchand à Lisbonne , à qui
je donnai ordre d'écrire à son correspondant à
Londres, de chercher cette bonne femme pour
lui remettre de ma part cent livres sterling,
et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même tems j'en-
voyai cent livres sterling à chacune de mes
sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans unp nécessité
absolue, étoient bien éloignées pourtant d'être
à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
son mari, mais dont elle n'avoit pas lieu d'être
contente. Malheureusement parmi tous mes
parens, et toutes mes connoissauces, je ne
trouvai personne à qui confier le gros de mes
affaires , d'une manière à être tranquille là
dessus, avant cuie de passer dans le Brésil,
ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étois comme
naturalisé ; mais j'étois retenu par quelques
scrupules de conscience. 11 est bien vrai qu'au-
trefois j'avois eu assez peu de délicatesse pour
professer extérieurement la religion dominante
du pays, et que je ne voyois pas encore qu'il
y eût là un si grand crime ; mais néanmoins",
en y pensant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas sûr pour moi de mourir dans une
pareille dissimulation , et je me repentois d'en
avoir jamais été capable.
Cependant, ce n'étoit pas là le plus grand
obstacle qui s'opposoit à mon voyage ; c'étoit,
comme j'ai déjà dit, la difficulté que je trou-
vois à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent, dans l'espérance
d'y trouver une ame digne de toute ma con-
fiance , et j'exécutai ce dessein peu de temps
après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil
étant prête à faire voile , je donnai les réponses
convenables aux lettres obligeantes que j'avois
reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre
pleine de reconnoissauce pour le remercier de
l'intégrité qu'il avoit mise dans sa conduite
envers moi, et pour lui faire présent de 872
moïdores qu'il avoit à moi, avec prière d'en
donner 5oo au monastère, et d'en distribuer
372 aux pauvres, selon qu'il le trouveroitbon.
Au reste, je me recommandois à ses prières
et à celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avoient pas besoin des effets de
ma libéralité. On peut bien croire que je n'ou-
bliai pas non plus de remercier mon associé
de ses soins pour l'accroissement de notre
plantation, et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoyer régulière-
ment les revenus de ma moitié au vieux capi-
taine, et je l'assurai que non-seulement j'irois
le voir, mais encore que j'avois dessein de me
fixer dans le Brésil pour tout le reste de ma
vie : j'ajoutai à ces promesses un joli présent
de quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de
deux pièces de draps d'Angleterre , de cinq
pièces de baie noire, et de quelques pièces
de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison , et réduit toutes mes marchan-
dises en argent, je ne trouvai plus rien d'em-
barrassant que le choix de la route que je
devois prendre pour passer en Angleterre.
J'étois fort accoutumé à la mer, et cependant
je me sentois une aversion extraordinaire pour
m'y hasarder, et quoique je fusse incapable
d'en alléguer la moindre raison, cette aversion
redoubloit de jour en jour d'une telle force,
que je fis remettre à terre jusqu'à deux ou
trois fois mon bagage, que j'avois déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs
sur cet élément pour le craindre ; mais cette
raison faisoit des impressions moins fortes sur
mon esprit, que ces mouvemens secrets dont
je me sentois saisi , et que j'avois grande
raison de ne pas négliger, comme il parut par
l'événement. Deux de Ces vaisseaux , dans
lesquels, à différens tems, j'avois voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'au-
tre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en
sauvât au-delà de trois personnes ; par con-
séquent, dans lequel des deux que je me fusse
embarqué, j'aurois été également malheureux.
Mon ancien ami sachant l'embarras où je
me trouvois par rapport à mon voyage,
m'exhorta fort de n'aller point par mer; il me
conseilla plutôt d'aller par terre jusqu'à la
Corogne , et de passer par-là, à la Rochelle ,
par le golfe de Biscaye , d'où il étoit aisé de
continuer mon chemin par terre jusqu'à Parie,
et de passer de-là par Calais à Douvres, ou
bien d'aller à Madrid, et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
détermina à suivre ce dernier parti, qui me
la faisoit éviter par-tout, excepté le petit pas-
sage de Calais à Douvres. Je n'étois pas fort
pressé, je craignois peu la dépense, la route
étant agréable ; et pour que j'e ne m'y en-
nuyasse pas, mon vieux capitaine me procura
la compagnie d'un Anglois, fils d'un marchand
de Lisbonne, qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent encore deux cavaliers
portugais qui devoient s'arrêter à Paris, de
manière que nous étions six maîtres et cinq
valets. Les deux marchands et les deux Por-
tugais se contentoient de deux valets à eux
quatre ; mais pour moi » j'avois trouvé bon
d'augmenter mon domestique d'un matelot
anglois qui devoit me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parce que Vendredi n'étoit
guères capable de me servir comme il falloit
dans des pays dont il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne ,
bien montés et bien armés , formant une petite
troupe assez leste, qui me faisoit l'honneur
de m'appeler son capitaine, non-seulement à
cause de mon âge, mais encore parce que
j'avois deux valets, et que j'étois l'entrepre-
neur de tout le voyage.
Comme je ne suis entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas
non plus un journal exact de mon voyage par
terre. Je m'arrêterai seulement à quelques
aventures qui me paroissent dignes de l'atten-
tion du lecteur.
Quand nous vinmes à Madrid, nous réso-
lûmes de nous y arrêter quelque temps pour
voir la cour d'Espagne, et tout ce qu'il y a
de plus remarquable ; mais l'automne com-
mencant à approcher, nous nous pressâmes
de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes
Madrid environ au milieu d'octobre. En arri-
vant sur les frontières de la Navarre , nous
fûmes fort allarmés en apprenant qu'une si
grande quantité de neige y étoit tombée du
coté de la France, que plusieurs voyageurs
avoient été obligés de retourner à Pampelune
après avoir tenté de passer les montagnes en
s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que
cette nouvelle n'étoit que trop fondée : nous
y sentîmes un froid insupportable sur-tout
pour moi qui étois accoutumé à vivre dans des
climats si chauds, qu'à peine y peut-on souffrir
des habits. J'y étois d'autant plus sensible,
que dix jours auparavant nous avions passé par
la vieille Castille dans un temps extrêmement
chaud. On peut imaginer si c'étoit un grand
plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venoient des Pyrénées, et qui causoient un
froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos oreilles, et pour nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus
malheureux de nous tous, en voyant pour la
première fois de sa vie des montagnes cou-
vertes de neige, et en sentant le froid, choses
inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à
tomber avec violence, etpendantsi long-temps,
que l'hiver étoit venu avant sa saison, et que
les passages qui jusqu'alors avoient été diffi-
ciles, en devinrent absolument impraticables.
La neige étoit d'une hauteur prodigieuse, et
n'ayant point acquis de la fermeté par une forte
gelée, comme dans les pays septentrionaux,
elle faisoit courir risque aux voyageurs , à
chaque pas , d'y être enterrés tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins uue
vingtaine de jours à Pampelune ; mais persua-
dés que l'approche de l'hiver ne mettoit pas
nos affaires en meilleur état, ( aussi étoit-ce
par toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y
ait eu de mémoire d'homme ) je proposai à mes
compagnons d'aller àFontarabie, et de passer
de-là par mer à Bordeaux, ce qui n'étoit qu'un
très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-des-
sus, nous vîmes entrer dans notre auberge
.quatre gentilshommes francois qui, ayant été
arrêtés du côté de la France, comme nous, du
côté de fEspagne, avoient eu le bonheur de
trouver uu guide qui, traversant le pays du
côté du Languedoc, leur avpit fait passer les
montagnes par des chemins où il y avoit peu
de neige et où du moins elle étoit assez en-
durcie par le froid pour soutenir les hommes
et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous
assura qu'il nous mèneroit par le même che-
min sans avoir rien à craindre de la neige ;
mais que nous devions être assez bien armés
pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
feroces, et sur-tout contre les loups qui,
devenus enragés faute de nourriture, se fai-
soient voir par troupes aux pieds des monta-
gnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions
rien de ces animaux, pourvu qu'il nous pût
mettre l'esprit en repos sur certains loups à
deux jambes que nous étions en grand dan-
ger de rencontrer, à ce qu'on nous avoit
assuré, du côté des montagnes qui regardent
la France.
11 nous répondit que nous ne serions point
exposés à ce danger dans la route par laquelle
il nous mèneroit ; et là-dessus nous nous dé-
terminâmes à le suivre, et le même parti fut
pris par douze cavaliers francois avec leur
valets, qui avoient été obligés de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le i5 de no-
vembre, et nous fûmes d'abord bien surpris
de. voir notre guide, au lieu de nous mener
en avant, nous faire retourner l'espace de vingt
milles anglois, dans le même chemin pour
venir de Madrid ; mais ayant passé deux
rivières, et traversé un climat fort chaud et
fort agréable, où l'on ne découvroit pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du
côté gauche, et nous fit rentrer dans les mon-
tagnes par un autre chemin. Nous y apper-
çûmes des précipices dont la vue faisoit fris-
sonner ; mais il sut nous conduire par tant
de traverses, qu'il nous fit passer la hauteur
des montagnes sans que nous en sussions rien,
et sans être fort incommodés de la neige, et
tout d'un coup il nous montra les agréables
et fertiles provinces du Languedoc et de la
Gascogne, qui frappoient nos yeux par une
charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous , et
qu'il falloit encore faire bien du chemin avant
que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour,
en voyant tomber de la neige en une telle abon-
dance , qu'il nous fut impossible d'avancer ;
mais notre guide nous donna courage, en
nous assurant que toutes les difficultés de la
route seroient bientôt surmontées. Nous trou-
vâmes effectivement que chaque jour nous
descendions de plus en plus, et que nous
avancions du côté du Nord, ce qui nous
donna assez de confiance en notre guide pour
pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui
nous arriva un jour. Nous avions à peu près
deux heures de jour, quand nous hâtant vers
notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin
creux, à côté d'un bois épais, trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre
guide nous avoit assez devancés pour être
hors de notre vue, deux de ces loups se jet-
tèrent sur lui, et si nous eussions été seule-
ment éloignés d'un demi mille anglois, il au-
roit été certainement dévoré avant que nous
eussions été en état de lui donner du secours.
L'un de ces animaux s'attacha au cheval , et
l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur,
qu'il n'eut ni le temps, ni la présence d'esprit
de se saisir de ses armes à feu : il se contenta
de pousser des cris épouvantables. Comme
Vendredi étoit le plus avancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'étoit.
Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissoit,
il se mit à crier de toutes ses forces : O maître !
maître ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et
comme un garçon plein de courage, il appuya
son pistolet contre la tête du loup qui s'étoit
attaché à l'homme, et le fit tomber à terre
roide mort.
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre
guide que Vendredi, étant accoutumé dans sa
patrie à ces sortes de bêtes, ne les craignoit
guères ; ce qui l'avoit rendu assez hardi pour
tirer son coup de près ; au lieu que quelqu'un
de nous, tirant de plus loin , auroit couru
risque ou de manquer le loup , ou de tuer
l'homme.
Aussitôt que le loup, qui avoit attaqué le
cheval, vit son camarade à terre, il abandonna
sa proie et s'enfuit. Il s'étoit heureusement
attaché à la tête du cheval, où ses dents ren-
contrant les bossettes de la bride, n'avoient
pu porter des coups bien dangereux. Il n'en
étoit pas ainsi de l'homme, qui avoit reçu deux
morsures cruelles, l'une dans le bras, et l'autre
au-dessus du genou, et qui avoit été sur le
point de tomber de son cheval qui se cabroit,
dans le moment que Vendredi étoit venu si
heureusement à son secours.
On croit facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublions tous
le pas, autant qu'un chemin extrêmement ra-
boteux pouvoit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des
arbres qui nous barroient.la vue, que nous
vîmes distinctement ce qui venoit d'arriver,
sans pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle
espèce d'animal Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant ; il se donna entre le même sauvage
et l'ours dont je viens de parler, et nous di-
vertit beaucoup , quoiqu'au commencement
nous en fussions fort alarmés. Il sera bon, pour
l'intelligence de cette aventure , de la faire pré-
céder d'une courte description du caractère de
messieurs les ours. On sait que l'ours est un
animal grossier et pesant, et tout à fait inca-
pable de galoper comme un loup , qui est fort
léger et très-alerte ; mais on ignore peut-être
qu'il a deux qualités essentielles , qui font la
règle générale de la plupart de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pa9
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, il
ne l'attaque que quand il en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois , et
que vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il
ne se mêlera pas des vôtres ; mais ayez bien
soin de le traiter avec beaucoup de politesse,
et de lui laisser le chemin libre ; car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne voudroit point
s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa
route , fût-ce pour un roi. S'il vous fait peur,
le meilleur parti que vous puissiez prendre,
c'est de détourner les yeitx, et de continuer
votre chemin ; car si vous vouliez vous arrêter
pour le regarder fixement, il pourroit bien,
s'en offenser ; mais si vous étiez assez hardi
pour lui jeter quelque chose, et qu'elle le tou-
chât, ne fût-ce qu'un morceau grand comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un
affront sanglant, et qu'il abandonneroit toutes
ses autres affaires, pour en tirer vengeance,
car il est extrêmement délicat sur le point
d'honneur : c'est-là sa première qualité. Il en a
encore une autre, qui est tout aussi remar-
quable, c'est que s'il se fourre dans l'esprit que
vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour
ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction, et
que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat, dont j'ai promis la
relation. A peine Vendredi eut-il *aidé à des-
cendre de cheval notre guide, encore plus
effrayé qu'il n'étoit blessé, que nous vîmes
l'ours sortir du bois, et je puis protester que je
n'en ai jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue,
hormis Vendredi, qui marqant dans toute sa
contenance beaucoup de joie et de courage,
s'écria : O maître, maître, vous me donner
congé, moi lui toucher dans la main , moi vous
faire bon rire ! Que voulez-vous dire, grand fou
que vous êtes ? lui dis-je. 11 vous mangera.
Lui manger moi, lui manger moi ! répondit-il :
moi manger lui, vous tous rester-là, moi vous
donner bon rire. Aussitôt le voilà à bas de son
cheval, il ôte ses bottes dans le moment ,
chausse une paire d'escarpins , qu'il avoitdans
sa poche, donne son cheval à garder à mon
autre laquais , se saisit d'un fusil, et se met à
courir comme le vent.
18
L'ours cependant se promenoit au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conver-
sation avec lui, comme si l'animal étoit capable
de l'entendre : écoute donc, lui cria-t-il, moi
te vouloir parler un peu. Pour nous, nous le
suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gas-
cogne, et nous nous trouvions dans une vaste
plaine, où pourtant il yavoit une assez grande
quantité d'arbres répandus par-ci, par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les
talons de l'ours, ramasse une grosse pierre,
la jette à cet affreux animal et l'attrape juste-
ment à la tête sans néanmoins lui faire plus de
mal, que si le caillou avoit donné contre une
muraille. Aussi mon drôle n'avoit d'autre but
que de se faire suivre par l'ours, et de nous
donner bon rire, selon sa manière de s'expri-
mer. L'ours, suivant sa louable coutume, ne
manquoit pas d'aller droit à lui en faisant des
pas si terribles, que, pour les suivre , on auroit
dû mettre son cheval à un médiocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'attraper Ven-
dredi, que je vis, à mon grand étonnement,
prendre sa course de notre côté, comme s'il
avoit besoin de notre secours, ce qui nous
détermina à faire feu sur la bête tous en même
temps, pour délivrer mon valet de ses griffes:
j'étois pourtant dans une furieuse colère contre
lui pour avoir attiré l'ours sur nous, dans le
temps qu'il ne songeoit qu'à aller droit son che-
min. Cela s'appelle-t-il nous faire rire, maraud?
lui dis-je; viens vite, et prends ton cheval, afin
que nous puissions tuer ce diable d'animal que
tu as mis à nos trousses. Point, point, répon-
dit-il tout en courant, non tirer, vous point
bouger, vous avoir grand rire. Comme mon drôle
couroit deux fois plus vîte que l'ours, et qu'il y
avoit encore un assez grand espace entre l'un
et l'autre , il prend tout d'un coup à côté de
nous, où il voyoit un grand chêne très-propre à
l'exécution de son projet, et nous faisant signe
de le suivre, il met bas son fusil à quelques pas
de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions, cependant, à quel-
que distance , l'ours irrité qui prenoit le même
chemin ; étant proche de l'arbre, il s'arrête
auprès du fusil, le ffaire, et le laissant là, il se
met à grimper contre le tronc de l'arbre à la
manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesan-
teur extraordinaire.
J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusques là je ne vovoispas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avoit fait la moitié du
chemin dcpuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche , et qu'il se fut mis
en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria
qu'il alloit apprendre à danser à l'ours, et en
même tems il se met à sauter sur la branche,
et à la remuer de toutes ses forces; il fit chan-
celer l'ours, qui regardoit déjà en arrière,
pour voir de quelle manière il se tireroit de là ;
ce qui nous fit rire effectivement de tout notre
cœur. Mais la farce n'étoit pas encore jouée
jusqu'au bout; quand Vendredi vit l'animal
s'arrêter, il lui parla de nouveau comme s'il eût
été sûr de lui faire entendre son mauvais An-
glois : Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin?
toi prié encore un peu venir ; en même temps
il cesse de remuer la branche, et l'ours ; comme
s'il étoit sensible à son invitation, fait effective-
ment quelques pas en avant, et aussi souvent
qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la branche,
l'ours trouvoit à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser
la tête; en conséquence je criai à Vendredi de
se tenir en repos; mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dan-
soit si souvent sur la branche, et l'ours en
s'arrêtant se mettoit dans une posture si gro-
tesque , que nous en mourions de rire. Nous
ne connoissions pourtant rien au dessein de
Vendredi: nous avions cru d'abord qu'en re-
muant la branche il avoit envie de culbuter
cette lourde bête du haut en bas; mais elle
étoit trop fine pour s'y laisser attraper, et elle
se cramponoit à la branche avec ses quatre
griffes d'une telle force, qu'il étoit impossible
de la faire tomber, et par conséquent nous
avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'appro-
cher davantage ; bon, bon, lui dit-il, toi ne
pas venir plus à moi, moi venir à toi : et làr
dessus il s'avance vers l'extrémité de labranche,
et s'y pendant par les mains, il la fait plier
assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi
décamper, prend la résolution de le suivre ; il
se met à marcher sur la branche à reculons,
mais avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant pas un pas sans regarder en
arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en des-
cendit avec la même circonspection, toujours
à reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il
ne sentît l'autre bien fermement attaché à
l'écorce. Ilalloit justement appuyer une de ses
jambes sur la terre, quand Vendredi s'avanca
çur lui, et lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mou gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave, pour
voir si nous n'étions pas à rire , et voyant
qu'effectivement il nous avoit extrêmement
divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même
en disant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours
dans son pays. Comment! lui répondis-je, le
moyeu que vous les tuïez de cette manière,
vous n'avez point de fusils. Oui, répartit-il,
point de fusils , mais nous tirer beaucoup grands
longs Jlêches.
11 est certain qu'il avoit tenu parole , et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri d'un
meilleur cœur, si je ne m'étois pas trouvé
dans un lieu sauvage , où les hurlemens des
loups me donnoient beaucoup d'inquiétude.
Le bruit qu'ils faisoient étoit épouvantable ;
et je ne me souviens* pas d'en avoir jamais en-
tendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage
d'Afrique, comme je crois l'avoir déjà dit.
Si ce bruit affreux, et l'approche de la nuit,
ne nousavoient tirés de-là, nous aurions suivi
le conseil de Vendredi, en écorchant la bêle,
dont la peau valoitbien la peine d'être conser-
vée ; mais nous avions encore trois lieues à
faire, avant que d'arriver au gîte, et notre gui-
de nous pressoit de pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige,
quoiqu'à une moindre épaisseur que sur les
montagnes, et par conséquent elle étoit moins
dangereuse. Mais en récompense les loups en-
ragés par la faim étoient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et
avoient fait des ravages affreux dans plusieurs
villages, où ils avoient tué une grande quantité
de bétail, et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous
restoit encore à traverser un endroit fort
dangereux, et où nous ne manquerions pas
de rencontrer des loups.
C'étoit une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument
pour sortir des forêts, et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois uue
demi-heure après.Dans ce bois nous ne rencon-
trâmes rien qui fût capable de nous effrayer,
excepté dans une très-petite plaine, d'environ
un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file
des uns des autres, comme s'ils couroient après
une proie assurée. Ils ne firent pas seulement
semblant de nous appercevoir, et eu moins
de rien ils étoient hors de notre vue. Cepen-
dant notre guide, qui étoit un poltron aehevé,
nous pria de nous préparer à la défense, puis-
qu'apparemment ces loups seroient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un
moment de porter les yeux de tous côtés ; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout
le bois qui étoit long de plus d'une demi-lieue.
U n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention. Le premier objet qui nous y
frappa étoit un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étoient encore au
nombre de quelques douzaines , occupés non
à dévorer la chair, mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos
de troubler leur festin, et de leur côté ils ne
songeoieut pas à le quitter pour nous troubler
dans notre voyage. Vendredi avoit pourtant
grande envie de leur lâcher quelques coups de
fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que
bientôt nous aurions des affaires de reste. Nous
n'avions pas encore traversé la moitié de la
plaine, quand nous entendîmes à notre gauche
des hurlemens terribles : un moment après
nous vîmes une centaine de loups venir à nous,
par rang et par files, comme s'ils avoient été
mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus, que le seul moyen de les bien rece-
voir , étoit de nous arranger tous dans une
même ligne, et de nous tenir bien serrés : ce
que nous exécutâmes dans le moment. Je don-
nai encore ordre à mes gens de faire leur
décharge, en sorte qu'il n'y eût que la moitié
qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête
à faire dans le moment une seconde décharge;
et si, malgré tout cela, les loups ne laissoient
pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amu-
sassent pas à recharger leurs fusils , mais qu'ils
missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire , ainsi nous
étions en état de faire six grandes décharges
tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes
ne nous furent point nécessaires; car à nos
premiers coups les ennemis s'arrêtèrent tout
court. 11 y en eut quatre de tués, et plusieurs
autres de blessés, qui en se tirant de la foule,
laissoient sur la neige les traces de leur sang.
Voyant pourtant que le reste ne se retiroit
pas, je me ressouvins d'avoir entendu dire que
les bêtes les plus féroces même étoient effrayées
du cri des hommes, conséquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pousser un
de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas
si mal fondée ; car dans le moment ils com-
mencèrent leur retraite, et après que j'eus fait
faire une seconde décharge sur leur arrière-
garde , ils prirent le galop pour s'enfuir dans
les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
pour recharger nos armes tout eu chemin
faisant ; mais à peine eûmes-nous pris cette
précaution , que nous entendîmes dans le
même bois, du côté gauche, mais plus en avant
que la première fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant , ce qui
mettoit nos affaires en plus mauvais état,
sur-tout quand nous vîmes paroître tout en
même temps trois troupes de loups, l'une à
la gauche, l'autre derrière nous , et la troisième
à notre front ; de manière que nous en étions
presque environnés. Néanmoins comme ils ne
tomboient pas d'abord sur nous , nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays ,
autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'étoit tout au plus qu'à un
bon trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il falloit passer de néces-
sité, et qui étoit au bout de la plaine, comme
j'ai déjà dit ; mais étant sur le point d'y entrer,
nous fûmes surpris par la vue d'un nombre
confus de loups qui faisoient mine de vouloir
nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
bois et s'enfuir comme le vent, ayant à ses
trousses seize ou dix-sept loups qui devoient
bientôt l'atteindre, puisqu'il étoit impossible
qu'il soutînt encore long-temps une course si
vigoureuse.
En nous avancant du côté de l'ouverture
dont ce cheval venoit de sortir, nous apper-
cûmesles cadavres d'un autre cheval et de deux
5
hommes fraîchement dévorés par ces bêtes
enragées, l'un desquels devoit être nécessaire-
ment celui à qui nous avions entendu tirer uu
coup de fusil; car nous en trouvâmes un dé-
chargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, la tête et le haut de
son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner,
quand ces abominables bêtes nous forcèrent
à prendre une résolution, en avançant sur
nous de tous côtés au nombre de trois cents
tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près
du bois plusieurs grands arbres, abattus ap-
paremment dans l'été, pour servir à faire de
la charpente. Je plaçai ma petite troupe au
beau milieu, après lui avoir fait mettre pied
à terre, et je l'arrangeai en forme de trian-
gle devant le plus grand de ces arbres qui
pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile ;
car ces loups endiablés nous chargèrent avec
une fureur inexprimable et des hurlemens
capables de faire dresser les cheveux, com-
me s'ils tomboient sur une proie assurée ; et
je suis persuadé que leur rage étoit sur-tout
animée par la vue des chevaux que j'avois
fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à
mes gens de tirer de la même manière qu'ils
a voient fait dans la première rencontre, et ils
l'exécutèrent si bien qu'ils firent tomber un
bon nombre de nos ennemis par la première
decharge ; mais il éloit nécessaire de faire un
feu continuel, car ils venoient sur nous comme
des diables, ceux de derrière poussant en avant
les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les
vîmes s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que
nous en serions bientôt quittes ; mais j'étois
bien trompé. Nous fûmes encore obligés de
faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois
que dans ces quatre déchargés nous en tuâmes
bien dix-sept ou dix-huit, et blessâmes plus
du double de ce nombre.
J'aurois été très-fâché de faire tirer notre
dernier coup sans la dernière nécessité : je fis
donc venir mon valet anglois, (car Vendredi
étoit occupé à charger mon fusil et le sien,)
je lui ordonnai de prendre un cornet à pou-
dre , et de faire une traînée sur l'arbre qui
nous servoit de rempart, et sur lequel les
loups se jetoient à tout moment avec une
rage épouvantable. Il le fit sur le champ , et
dès que je vis nos ennemis montés sur l'arbre,
j'eus justement le temps de mettre le feu à ma
traînée, en lâchant dessus le chien d'un pis-
tolet déchargé : tous ceux qui se trouvoient
sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la
force en jeta sept ou huit parmi nous, que
nous dépêchâmes en moins de rien : pour les
autres, ils étoient si effrayés de cette lumière
subite augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer un peu. Là-
dessus je fis faire sur eux la dernière déchar-
ge, que nous accompagnâmes d'un grand cri
qui acheva de les mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la
main sur une vingtaine d'estropiés, et il eu
résulta ce bon effet, que les hurlemens plain-
tifs de ceux que nous taillions en pièces con-
tribuèrent à épouvanter les autres qui avoient
reg.ag.né les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine , et si c'eût été en plein jour,
nous en aurions bien dépêché davantage :
cependant le champ de bataille nous restoit,
mais nous avions encore une grande lieue à
faire, et nous entendions encore de temps en
temps un bruit affreux dans les bois. Nous
crûmes même plus d'une fois en voir près de
nous, sans en être bien sûrs, à cause de la
neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans
de pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au
bourg où nous devions passer la nuit. Nous
y trouvâmes tout le monde sous les armes,
parce que la nuit d'auparavant un grand nom-
bre de loups, et quelques ours, y étoient
entrés , et leur avoient donné une allarme
bien chaude , qui les obligeoit à se tenir con-
tinuellement en sentinelle, et sur-tout pen-
dant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux,
et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide étoit si mal, et
les membres où il avoit été blessé étoient
tellement enflés, qu'il lui fut impossible de
nous servir davantage : ainsi nous fûmes obli-
gés d'en prendre un autre pour nous conduire
jusqu'à Toulouse. C'est-là que nous trou-
vâmes, au lieu de montagnes, de neige et de
loups , un climat chaud et une campagne
riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'étoit plus ordinaire que
d'en avoir de semblables au pied des mon-
tagnes , sur-tout quand il y a de la neige ; ils
étoient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous me-
ner par cette route dans une saison si rigou-
reuse , et assurèrent que nous avions été
heureux de sauver notre vie de la fureur de
tant\ de loups affamés. Au récit de notre
ordre de bataille, ils nous blâmèrent fort de
nous y être pris de cette manière, et ils étoient
convaincus que les loups avoient redoublé leur
rage à cause des chevaux que nous avions
placés derrière nous, et qu'ils avoient consi-
dérés comme une proie qui leur étoit due.
A leur avis, il y avoit cinquante à parier con-
tre un que nous aurions été. détruits, sans le
stratagème de la traînée de poudre, de laquelle
je m'étois avisé, et sans le feu continuel que
nous avions eu soin de faire ; ils ajoutaient
encore que nous aurions couru moins de dan-
ger si nous étions restés à cheval, et si, de
cette manière, nous avions tiré sur eux, parce
que voyant les chevaux montés, ces animaux
ne les regardent pas si facilement comme leur
proie ; qu'enfin, si nous avions voulu mettre
pied à terre, nous aurions bien fait de sacri-
fier nos chevaux, parce que, selon toutes les
apparences, c'est sur eux qu'ils se seroient
tous jetés, en nous laissant en repos , effrayés
comme ils l'auroient été en nous voyant for-
mer une troupe nombreuse et bien armée.
Le danger auquel nous venions d'échapper
étoit véritablement terrible ; j'avoue que j'en
étois plus frappé que d'aucun autre que j'eusse
couru de ma vie, et que je m'étois cru perdu
absolument en voyant deux ou trois cents de
ces bêtes endiablées venir à nous, la gueule
béante, sans que je pusse trouver aucun lieu
de refuge pour me mettre à l'abri de leur
fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, ,
et désormais j'aimerois mieux faire mille lieues
19
par nier, quand je serois sûr d'essuyer une
tempête toutes les semaines, que de traverser
encore une seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage parla France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays, que
je ne saurois le faire. Je dirai seulement que,
sans m'arrêter beaucoup, je passai de Toulon
à Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres
le 11 janvier, après avoir essuyé un froid
presque insupportable.
J'étois parvenu alors au centre de mes de-
sirs, ayant avec moi tout mon bien, et voyant
toutes mes lettres de change payées sans au-
cun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servois
de ma bonne veuve comme de mon conseiller
privé ; ses bontés pour moi étoient animées et
redoublées par la reconnoissance, et elle ne
trou voit aucun soin trop embarrassant, ni au-
cune peine trop fatigante, quand il s'agissoit
de me rendre' service. Aussi avois-je une si
parfaite confiance en elle, que je croyois tous
mes effets en sureté entre ses mains ; et cer-
tainement pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir
trouvé une personne d'une, probité si inal-
térable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction
de toutes mes affaires, et à partir pour Lis-
bonne, pour fixer ma demeure dans le Brésil,
quand une délicatesse de conscience m'en vint
détourner. J'avois réfléchi souvent, et sur-
tout pendant ma vie solitaire, sur le peu de
sureté qu'il yaà vivre dans la religion catho-
lique romaine, et je savois qu'il m'étoit im-
possible de m'établir dans le Brésil sans en
faire profession , et que dy manquer ne se-
roit autre chose que m'ëxposer à souffrir le
martyre entre les cruelles mains de l'inquisi-
tion. Cette considération me fit changer de
sentiment, et prendre le parti de rester dans
ma patrie, sur-tout si j'étois assez heureux
pour trouver le moyen de me défaire avan-
tageusement de ma plantation.
Dans, cette intention, j'écrivis à mon vieux
ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il trou-
veroit aisément le moyen de vendre ma planta-
tion dans le pays même ; qu'il jugeoit à propos,
si j'y consentois, de l'offrir en mon nom auxdeux
héritiers de mes facteurs qui étoientriches, et
qui, se trouvant sur les lieux, en connoissoient
parfaitement la valeur ; que, pour lui, il étoit
sûr qu'ils seroient ravis d'en faire l'achat, et
qu'ils m'en donueroient au moins quatre ou
cinq mille pièces de huit, de plus que j'en
pourrais tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ;
car huit mois après, la flotte du Brésil étant
revenue en Portugal, j'appris par une lettre
•du vieux capitaine que mon offre avoit été
acceptée, et que mes facteurs avoient envoyé à
leur correspondant à Lisbonne 33o,ooo pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avoit
dressées à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte
à mou vieux ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 3^8,000 pièces de huit,
pour le prixde ma plantation, à condition qu'elle
resteroit chargée du paiement de cent moïdores
par an , tant que le vieux capitaine vivroit, et
de cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par-là que je finis les deux premières
parties de l'histoire d'une vie si pleine de ré-
volutions , qu'on pourroit l'appeler une mar-
queterie de la providence. Ou y voit une si
grande variété d'aventures, que je doute fort
qu'aucune autre histoire véritable en puisse
fournir une pareille. Elle commence par des
extravagances qui ne préparent le lecteur à
rien d'heureux, et elle finit par un bonheur,
qu'aucun événement qu'on y trouve ne sauroit
promettre.
On croira probablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'é-
tois pas homme à vouloir m'exposer à de
nouveaux hasards : mais, quelque raisonnable
que puisse être ce sentiment, on se trompe.
J'étois accoutumé à une vie ambulante,, je
n'avois point de famille, et quoique riche, je
n'avois pas fait beaucoup de connoissances.
11 est vrai que je m'étois défait de ma plan-
tation dans le Brésil; mais ce pays m'étoit en-
core cher; j'avois sur-toutnin desir violent de
revoir mon île, de savoir si les Espagnols y
étoient arrivés, et comment les scélérats que
j'y avois laissés étoient avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'a-
bord, et les conseils de ma bonne veuve firent
assez d'effet sur mon esprit, pour me retenir
encore sept ans dans ma patrie. Pendant ce
temps-là, je pris sous ma tutelle mes deux ne-
veux, fils de mon frère : l'aîné avoit quelque
bien , ce qui me détermina à l'élever comme
un enfant de famille, et à faire en sorte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la manière de
vivre que je lui faisois prendre. Pour l'autre,
je le confiai à un capitaine de vaisseau, et le
trouvant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai un
vaisseau à lui-même. On verra dans la suite
que ce même jeune homme m'a engagé dans
de nouvelles aventures, malgré mon âge qui
devoit m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière
avantageuse et satisfaisante ,et je me trouvois
père de trois enfans ; savoir, de deux garcons
et une fille; mais ma femme étant morte, mon
neveu, qui revenoit d'un voyage fort heureux
en Espagne, excita par ses : importunités mon
inclination naturelle de courir, et me persuada
de m'embarquer dans son vaisseau, en qualité
de simple marchand pour aller négocier aux
Indes orientales. J'entrepris ce voyage l'an
1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère île. J'y vis mes successeurs
les Espagnols, qui me donnèrent l'histoire
entière de leurs aventures, et de celles des
scélérats que j'y avois laissés. J'appris de quelle
manière ils avoient insulté les Espagnols, et
la nécessité où ces derniers avoient été de les
soumettre par force, après avoir vu que c'étoit
la seule manière de vivre en repos avec eux.
Si l'on ajoute à ces circonstances les nouveaux
ouvrages qu'ils avoient faits dans l'ile, quelques
batailles qu'ils avoient été forcés de donner
aux sauvages du continent, qui avoient fait
plusieurs descentes sur leur rivage, et une
entreprise qu'ils avoient exécutée à leur tour
sur les terres de leurs ennemis, où ils avoient
fait prisonniers cinq hommes et onze femmes,
qui avoient déjà, à mon arrivée, peuplé l'île
d'une vingtaine d'enfaus : si l'on rassemble,
dis-je, toutes ces particularités, on verra que
leur histoire,qu'ilsauroient dû écrire,ne seroit
pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'île après y avoir séjourné une
vingtaine de jours, et j'y laissai'une bonne
quantité de provisions nécessaires, qui con-
sistoient sur-tout en armes, poudre, plomb,
habits et outils ; j'y laissai encore un char-
pentier et un forgeron que j'avois amenés
d'Angleterre avec moi.
J'avois trouvé à propos encore de partager
l'île à tous les habitans, et je l'avois fait à leur
satisfaction , quoique je me fusse réservé la
propriété et la souveraineté de tout, et que
je les eusse engagés à ne pas abandonner ce
nouvel établissement.
Je m'en fus de-là dans le Brésil, d'où j'en-
voyai une barque vers l'île avec de nouveaux
habitans, parmi lesquels il y avoit sept femmes
propres pour le service et pour le mariage,
si quelqu'un en vouloit. Je promis en même
temps aux anglois de leur envoyer des femmes
de leur pays, une bonne cargaison de tout ce
qui leur étoit nécessaire, pourvu qu'ils vou-
lussent s'appliquer de tout leur cœur à faire des
plantations, et dans la suite je leur ai tenu
parole; aussi devinrent-ils fort honnêtes gens,
après qu'on les eut mis sous le joug, et qu'on
leur eut assigné leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont
trois étoient pleines, avec quelques cochons,
et je trouvai tout cela fort multiplié lorsque je
retournai dans l'île une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans, un
détail plus particulier de tout ce que je viens
de toucher légèrement, ety ajouter l'histoire
d'une guerre nouvelle qu'eurent les habitans
-
de mon île avec les cannibales. On y verroit
de quelle manière ces sauvages entrèrent daus
l'ile au nombre de trois cents, et comme ils
donnèrent deux batailles à ceux de ma colonie,
qui dans la première ayaut eu du dessous,
perdirent trois hommes, mais qui dans la suite,
une tempête ayant abîmé les canots des enne-
mis, avoient trouvé le moyen de les détruire
tous par le fer ou par la famine, et étoient
rentrés de cette manière dans la possession
tranquille de leurs plantations.
Tous ces évènemens, joints aux aventures
que j'ai eues pendant dix ans , pourraient
faire plusieurs volumes dignes de l'attention
du public.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien provebe qui dit, c\n un vase de terre ne.
perd jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu.
Après avoir lutté trente-cinq ans avec une
variété de malheurs, dont les exemples sont
fort rares, j'avois joui pendant sept années de
tout ce que l'abondance et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus agréable; mou
âge étoit déjà fort avancé; et j'avois appris,
par une longue expérience, que rien n'étoit
plus propre à rendre l'homme heureux que la
médiocrité. Qui n'eût pas cru que, dans cette
agréable situation, ce goût né avec moi pour
les voyages et pour les aventures, se seroit
évaporé avec le feu de ma jeunesse, et qu'à
l'âge de soixante-un ans, je me trouverais au-
dessus de tous les caprices capables de tirer
quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti, ne pouvoit plus avoir lieu chez
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune, et,
à parler sagement, j'étois dans un état où je
ne devois pas me croire plus riche par l'acqui-
sition d'une centaine de mille livres; j'avois du
bien suffisamment pour moi et mes héritiers :.
ils'augmentoit même de jour en jour; car ma
fiimille étant peu nombreuse, je ne pouvois pas
dépenser mes revenus, à moins que de me
donner des airs au-dessus de ma condition, et
de m'accabler d'équipages, de domestiques, et
d'autres ridicules magnificences, dont j'avois
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets
de mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage auroit pris à ma place, eût été
*
.
de jouir paisiblement des présens de la provi-
dence , et de les voir croître sous ses mains.
Cependant, toutes ces considérations n'a-
voient pas la force nécessaire pour me faire
résister long-temps au penchant de me perdre
de nouveau dans le monde. C'étoit comme une
véritable maladie ; et sur-tout le desir de revoir
mon île, mes plantations, la colonie que j'y
avois laissée, ne m'accordoit pas un moment de
repos ; c'étoit Tunique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la
nuit; j'en parfois tout haut,.même quand je
ne dormois pas, et rien au monde ne me l'ôtoit
de l'esprit ; tous mes discours se tournoient
tellement de ce côté-là, que ma conversation,
endevenoit ennuyeuse, et que je me donuois
un ridicule dont je m'apercevois fort bien sans
me sentir en état de l'éviter.
Au jugement deplusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres
et sur les apparitions, n'est dû qu'à la force de
l'imagination déréglée et destituée du secours
de la raison ; ces promenades des esprits et des
lutins, sont de pures chimères. Le souvenir
vif qu'on a quelquefois de ses amis, et de leur
discours, saisit, dans certaines circonstances,
l'imagination d'une telle manière, qu'on croit
les voir réellement, leur parler, et entendre
leurs réponses. C'est ainsi, selon ces habiles
gens , que le cerveau frappé peut prendre
l'ombre pour la réalité même.
Pour moi je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y
a véritablement des esprits qui apparoissent
après avoir été séparés des corps : je ne décide
pas nou plus que ce ne sont que des vapeurs
qui offusquent un cerveau malade : mais je
sais fort bien que dans ce temps-là j'étois la
dupe de mon imagination à un tel point, et
qu'elle me transportoit si hors de moi-même,
que quelquefois je pensois être véritablement
de van t mon château, en touré de toutes mes for-
tifications, et voir distinctement mon espagnol,
le père de Vendredi, et les scélérats anglois
que j'avois laissés dans mes domaines. Je dis
plus, je.parlois souvent à ces personnages
chimériques, et quoiqu'éveillé, je les regardois
fixement comme des gens qui étoient réelle-
ment devant mes yeux. Cette illusion alloit
plusieurs fois si loin , que ces images fantas-
tiques me jetoient dans des frayeurs réelles.
Dans un songe que j'eus un jour, l'espagnol
et le vieux sauvage me firent une relation si
particulière et si vive de plusieurs trahisons
des trois rebelles anglois, que c'étoit la chose
du monde la plus surprenante. Ils me racon-
tèrent que ces perfides avoient fait le projet
de massacrer tous les Espagnols , et qu'ils
avoient brûlé toutes leurs provisions pour les
faire mourir de faim. C'étoient des choses dont
je n'avois jamais entendu parler, et qui n'avoient
pas une entière réalité ; mais que, sur la foi
de ce rêve, je ne pus m'empêcher pourtant
de croire absolument véritables, jusqu'à ce que
je fusse pleinement convaincu du contraire.
J'avois rêvé en même temps que , sensible aux
accusations des Espagnols , j'examinois ces
scélérats, et je les condamnois à être pendus
tous trois. On verra en son lieu ce qu'il y avoit
de réel dans cette vision ; mais quelle que fût la
cause qui me l'offrit à l'imagination, elle n'ap-
prochoit que trop de la vérité, quoiqu'elle ne
fût pas vraie en tout au pied de la lettre ; et la
conduite de ces diables incarnés avoit été tel-
lement abominable que, si à mon retour dans
l'île je les avois fait punir de mort, je leur
aurois fait justice, sans pouvoir passer pour
criminel, ni de van tDieu, ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années
dans cette situation, sans trouver le moindre
agrément, le moindre plaisir en aucune chose,
à moins qu'elle n'eût quelque relation à mon
bisarre penchant. Mon épouse voyant avec
quelle impétuosité toutes mes idées me por-
toient vers des projets si déraisonnables, mo
dit une nuit, qu'à son avis ces mouvemens
irrésistibles venoieut de la providence, qui
avoit déterminé mon retour dans cette île, et
qu'elle ne voyoit rien qui pût m'en détourner
que ma tendresse pour elle et pour mes enfans;
qu'elle étoit sûre que, si elle venoit à mourir,
je prendrois ce parti sans balancer; mais que
la chose étant résolue dans le ciel, elle serait
au désespoir d'y mettre un obstacle elle seule.
J'étois si attentif à ce discours, et je la regar-
dois si fixement qu'elle perdit contenance et
qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuoit pas à me dire tout
ce qu'elle pensoit là-dessus ; mais je m'apperçus
qu'elle avoit le cœur si plein, que les larmes
commencoient à couler de ses yeux. Parlez,
donc, ma chère, lui-dis-je, souhaitez-vous que
je m'en aille? Non, répondit-elle, il s'en faut
de beaucoup j mais si vous y êtes résolu 3 plutôt
que de vous en détourner ., je suis prête à vous
accompagner j car, quoique je trouve ce parti
fort incompatible avec votre âge , et fort mal
assorti à l'état de votre fortune , si la chose doit
être absolument j je ne suis pas d'humeur à vous
abandonner ; vous êtes obligé de le faire, si ce
desir si violent vous vient du Ciel ^ vous ne sau-
riez jy résister sans manquer à votre devoir, et
je manquerois au mien ., si je ne prenois le parti
de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir,
d'une manière plus calme , sur la nature de
mon dessein ; je me mis devant les yeux tout
ce qu'il y auroit d'extravagant pour un homme
de mon âge, de se précipiter de nouveau, sans
aucun motif plausible, dans les hasards dont
j'étois sorti si heureusement, et dans des mal-
heurs qui auroient été suivis d'une vie par-
faitement heureuse, pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu riy pas répandre de l'amer-
tume.
Je considérai, qu'outre qu'il n'y a que la
jeunesse et la pauvreté capables d'inspirer de
pareils desseins, j'avois une épouse, et un
enfant qui alloit bientôt être suivi d'un autre ;
que je possédois tout ce que je pouvois desi-
rer, et étois assez vieux pour songer plutôt
à me séparer pour jamais de ce que j'avois
acquis, qu'à accumuler. Quant à ce qui regar-
de {avertissement intérieur du Ciel, auquel ma
femme attribuoit mon dessein, je n'en étois
pas trop convaincu ; et après avoir lutté pen-
dant long-temps avec la force de mon imagi-
nation, j'en devins enfin le maître, comme je
crois qu'on peut faire toujours en pareil cas,
pourvu qu'on le veuille sérieusement. Je réus-
sis peu-à-peu à me tranquilliser par les raison-
nemftis dont je viens de faire mention ; mais
ce qui y contribua le plus, c'est le dessein
que je pris de me donner de l'occupation,
et de me chercher quelques affaires propres à
ne me pas laisser le loisir de livrer mon imagi-
nation à ces idées capricieuses : car je m'étois
appercu que jamais mon cerveau n'en étoit
rempli que quand j'étois dans l'oisiveté, et
que je n'avois pas sur quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résolu-
tion , j'achetai une métairie dans le comté de
Belfbrd, dans le dessein de m'y retirer : la
maison étoit jolie, et les terres d'alentour,
très - susceptibles d'améliorations. Rien ne
me convenoit mieux, puisque naturellement
j'avois beaucoup de goût pour l'agriculture
et pour tous les soins qu'exige l'accroisse-
ment des revenus d'une terre. D'ailleurs,
ma maison de campagne étoit éloignée de la
mer ; ce qui m'empêchoit de renouveler mes
folies par le commerce de gens de mer, et par
le récit de tout ce qui regardoit les pays loin-
tains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai
des charrues avec tout ce qu'il faut pour cul-
tiver les terres; je me fournis de charrettes,
d'un charriot, de chevaux , de vaches, de
brebis ; et me mettant à travailler avec applica-
tion, je me vis en six mois de temps un
véritable gentilhomme campagnard. Je me
donnai tout entier à diriger mes laboureurs ,
à planter, à faire des enclos, et je crus me
ner la vie la plus fortunee que la nature
puisse offrir à un homme qui, après de longs
embarras, chercheun asyle contre de nou-
velles infortunes.
Je cultivois ma propre terre ; je n'avois point,
de rentes à payer; j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jetter bas, comme je
20
le trOuvois à propos : tout ce que je recueillois
étoit pour moi-même, et toutes mes amélio-
rations pour,le bieu de ma postérité. Je ne
songeois. plus à reprendre le cours de ma vie
errante, et me trouvant exempt de tout cha-
grin,je croyois véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité, dont mon père m'avoit
si souvent fait l'éloge. Les douceurs que je
goûtois alors dans la vie, me rappeloient sou-
vent à l'esprit ces vers d'un poëte :
Eloigné des cours , et des vices ,
Ici du siècle d'or , je trouve le destin ,
La jeunesse en nos champs est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la providence, dont non-seu-
lement le funeste effet étoit irrémédiable, mais
dont les conséquences encore me replongèrent
dans mes fantaisies plus profondément que ja-
mais. Cette fatale disposition à courir le monde
rcssembloit chez moi à une maladie qui est dans
le sang, et qui, retenue pendant quelque temps
par les remèdes, s'empare du corps avec une
violence irrésistible. Le coup dont je parle étoit
la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes
qualités, et de faire la cour au beau sexe, en
composaut une harangue à l'honneur de ma
femme. Je dirai seulement qu'elle étoit le sou-
tien de toutes mes affaires, le centre de tous
mes projets, l'auteur de toute ma félicité,
puisque par sa prudence elle m'aVoit détourné
de l'exécution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avoient fait de plus utiles
impressions sur moi, qu'autrefois ma propre
raison, les larmes d'une mère , les sages pré-
ceptes d'un père éclairé, et les prudens con-
seils de mes amis n'auroient été capables d'en
faire sur mon esprit. Je m'étois félicité mille
fois de m'être laissé gagner par sa douceur et
par son attachement pour moi : et par sa mort
je me considérois comme un homme déplacé
dans le monde, priré de tout secours et de
toute consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étran-
ger dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil
lorsque j'y abordai : et quoiqu'environné de
domestiques, je me trouvois presque aussi
seul que je l'avois été dans mon île. Je ne savois
quel parti prendre ; je voyois autour de moi
tous les hommes occupés, les uns à gagner
leur vie par le travaille plus rude, les autres à
se perdre dans de ridicules vanités, ou à s'a-
Lîmcr dans les vices les plus honteux, sans
atteindre les uns et les autres à la félicité que
tout le monde se propose pour unique but.
Je voyois les riches tomber dans le dégoût du
plaisir par l'habitude de s'y livrer; et s'amasser,
par leurs débauches, un trésor fatal de douleur
et de remords : je voyois le pauvre , au con-
traire, employer toutes ses forces pour gagner
de quoi se soutenir, et roulant dans un cercle
perpétuel de peines et d'inquiétudes, ne tra-
vailler que pour vivre, et ne vivre que pour
travailler.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la
vie que j'avois menée autrefois dans mon petit
royaume, où je n'avois semé qu'autant de bled
qu'il m'en falloit pour un an, et où je n'avois
pas daigné ramasser de grands troupeaux,
parce qu'ils ne m'étoient pas nécessaires pour
ma nourriture ; enfin, où je laissois moisir
l'argent sans l'honorer d'un seul de mes regards
pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré
le fruit vers lequel la raison et la réflexion
me guidoient, j'aurois appris à chercher une
félicité parfaite ailleurs que dans les plaisirs de
cette vie; j'aurois tourné mes idées vers une
fin fixe où tend tout ce qui nous arrive sur la
terre, et à laquelle la vie présente doit servir
de préparatif; en un mot, j'aurois dû songer
à un bonheur dont il est de notre intérêt de
nous assurer la possession, et dont nous pou-
vons dès à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu nion
guide ; j'étois comme un vaisseau sans gou-
vernail que les vents balottent à leur gré ; mon
imagination s'ouvroit de nouveau aux courses
et aux aventures ; tous mes amusemens in-
nocens, mes terres, mon jardin, ma famille,
mon bétail, qui m'avoient donné une occu-
pation si satisfaisante, n'avoient plus rien de
piquant pour moi. C'étoit de la musique pour un
homme quin'avoit point d'oreilles, et des mets
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette
triste insensibilité, pour tout ce qui m'avoit
procuré quelque temps auparavant les plus
doux plaisirs, me fit prendre le parti d'abandon-
ner la campagne, et de retourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : je n'y
avois aucune affaire ; j'y courois çà et là, sans
dessein, comme un homme désœuvré, de qui
l'on peut dire qu'il est absolument inutile par-
mi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort doivent être également indifférentes pour
les autres hommes.
C'étoit aussi de toutes les situations de la
vie humaine, celle pour laquelle j'avois le plus
d'aversion, accoutumé comme jel'étois depuis
ma plus tendre jeunesse à une vie active. A
mon avis, les paresseux sont la lie du genre
humain ;aussi jecroyoisma conduite présente
infiniment moins' conforme à l'excellence de
ma nature, que celle que j'avois tenue dans
mon île, en employant un mois entier pour
faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon
neveu, que j'avois élevé pour la mer, et à qui
j'avois donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le
premier qu'il eût fait en qualité de maître. M'é-
tant venu voir, il me dit que certains mar-
chands lui avoientproposé d'entreprendrepour
eux, un voyage dans les Indes et à la Chine:
Eh bien ! mon oncle , continua-t-il, feriez-vous
si mal de venir avec moi? je vous promets de
vous procurer le plaisir de revoir votre île,
car j'ai ordre de toucher au Brésil.
Rien, à mou avis, n'est une preuve plus
sensible d'une vie à venir, et de l'existence
d'un monde invisible, qu'un certain concours
des causes secondes avec les idées qui nous
roulent dans l'esprit, sans que nous les com-
muniquions à personne.
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à
' quel point mou penchant de courir le monde
s'étoit ranimé, et je ne savois rien de mon
côté de sa nouvelle entreprise. Cependant,
le même matin, sans que je m'attendisse à sa
visite, je m'étois occupé à comparer mes de-
sirs avec les circonstances de la condition oit
je me trouvois , et j'avois pris à la fin la réso-
lution que voici : Je voulois aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais
sur mes desseins ; et s'il les trouvoit sensés et
praticables , mon dessein étoit de m'assurer
d'une patente qui me permît de peupler mon
île, et d'y emmener avec moi une Colonie. A
peine me fus-je fixé à cette pensée, que voilà
précisément mon neveu qui entre, et qui me
propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une
profonde rêverie, et après l'avoir regardé at-
tentivement pendant une minute : Quel malin
esprit, lui dis-je, vous envoye ici pour me
fourrer dans la tête cette malheureuse idée ?
Il parut d'abord fort étonné de ces paroles ;
mais s'appercevant néanmoins que je n'avois
pas un fort grand éloignement pour ce projet,
il se remit : Comment donc, monsieur, me
dit-il, cette proposition est-elle si fort à re-
jeter? Il est assez naturel, ce me semble, que
vous souhaitiez de revoir vos petits Etats, où
vous avez régné autrefois avec plus de faci-
lité que n'en goûtent vos frères les autres
monarques.
En un mot, le projet répondoit avec tant
de justesse à la disposition de mon esprit,
que j'y consentis, et que je lui dis que, s'il
s'accordoit avec ses marchauds, par rapport à
ces voyages, j'étois résolu à le suivre, pour-
vu que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin
que mon île.
Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas
que vous ayez envie d'y être laissé et d'y vi-
vre de nouveau à votre vieille manière. Pour
dire tout, répondis-je, ne "pouvez-vous pas
me reprendre en revenant des Indes ? Il me
répliqua qu'il n'y avoit pas d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire ce détour
avec un vaisseau chargé , puisqu'il pouvoit
allonger le voyage de plusieurs mois : d'ail-
leurs, dit-il, si j'avois le malheur de faire
naufrage , vous seriez précisément dans la
même et triste situation dont vous vous êtes
tiré avec tant de bonheur.
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette
objection ; mais nous trouvâmes un moyen
pour remédier à cet inconvénient ; ce fut
d'embarquer avec nous toutes les pièces ser-
vant à former une grande chaloupe, et quel-
ques charpentiers qui pussent, en cas de
besoin , les joindre ensemble, et y donner la
dernière main dans l'île, ce qui me faciliteroit
devpasser de là dans le continent.
Je ne fus pas long - temps à prendre ma
dernière résolution, car les importunités de
mon neveu s'arrangeoient si bien avec mon
inclination, qu'aucun motif au monde ne fut
capable de la contre-balancer. D'un autre côté,
ma femme étant morte, il n'y avoit personne
qui s'intéressât assez à mes affaires pour me
détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve, qui fit tout son possible pour m'arrêter
par la considération de mon âge, de ma for-
tune, de l'inutilité d'uu voyage si dangereux,
et sur-tout de mes petits enfans. Mais tous
ses discours lie servirent de rien ; je lui dis
que mon desir de voyager étoit invincible, et
que les impressions qu'il faisoit sur mon es-
prit étoient si peu communes, que, si je
restois chez moi, je croirois désobéir aux
ordres de la providence. Me voyant tellement
affermi dans ma résolution , elle mit non-seu-
lement fin à ses conseils, mais elle me don-
na toutes sortes de secours pour faire mes
préparatifs et mes provisions, pour régler
mes affaires de famille et l'éducation de mes
enfans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament , et laissai mes biens en de
si bonnes mains, que j'étois persuadé que mes
enfans ne perdroient rien de ce côté-là, quel-
que accident qui pût m'arriver ; et pour la
manière de les élever, je m'en remis entière-
ment à ma bonne veuve, à qui je destinai en
même temps un petit revenu suffisant pour
vivre à son aise. J'ai vu dans la suite que ja-
mais bienfait ne fut mieux employé, qu'une
mère ne pouvoit pas avoir des soins plus
tendres pour ses propres enfans, et qu'il étoit
impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour, et pour sentir
de nouveaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de Janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes, le 18, avant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée , une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires pour
ma Colonie, avec le dessein de tout garder
dans le vaisseau, si je ne trouvois pas mes
sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avois avec moi quelques
valets, que j'avois envie de laisser dans mon
île, et d'y faire travailler pour mon compte
pendant mon séjour ; à eux permis dy res-
ter, ou de me suivre quand je prendrois la
résolution d'en sortir. 11 y avoit parmi eux
deux charpentiers, un serrurier et un autre
garcon fort ingénieux, qui, quoique tonne-
lier de son métier, étoit un machiniste uni-
versel. Il étoit fort adroit à faire des roues,
et des moulins à bras pour moudre le bled :
de plus, il étoit tourneur et potier, et capa-
ble de faire, dans la perfection, toutes sortes
d'ouvrages en bois ou en terre ; en un mot,
.'-
il méritoit fort bien le nom de Factotum, que
nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec moi un tail-
leur qui, s'étant offert pour aller aux Indes
avec mon neveu, en qualité de passager, con-
sentit ensuite de s'établir dans ma Colonie ;
c'étoit un garcon fort adroit, et que je trouvai,
dans l'occasion, d'un fort grand service, par
rapport à plusieurs choses même éloignées de
son métier; car, comme je l'ai déjà dit, rie?i
n'enseigne mieux les mécaniques que la né-
cessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en sou-
venir, consistoit en une assez grande quan-
tité de toiles, et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols, que je m'at-
tendois de trouver dans mdn île ; il y en avoit
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien
vêtus pendant plus de sept ans. Si l'on y
ajoute toutes les autres choses nécessaires
pour les couvrir, êomme gants, chapeaux,
souliers, bas ; il y en avoit environ pour trois
cents livres sterling, y compris tout ce qu'il
falloit pour des lits, et la batterie de cuisine,
pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire
un plus grand nombre. J'y avois joint à peu
près 5oo livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toutes sortes, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,"
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze; comme il m'étoit
impossible de prévoir les dangers où ma Co-
lonie pouvoit être engagée un jour, j'avois en-
core chargé le vaisseau d'une centaine de barils
de poudre à canon, d'épées, de sabres, et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Ou-
tre cela, je priai mou neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac, de plus que le
nombre qu'il lui en falloit, afin de les laisser
dans l'île, s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort
et de se mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'étoit réellement
pas inutile, comme j'eus lieu de le penser en
y arrivant, et l'on verra par la suite de cette
histoire, qu'il n'en falloit pas moins, si l'on
vouloit se maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer, et par con-
séquent je ne serai pas fort souvent obligé
d'arrêter, par le récit de quelques accidens
fâcheux, le lecteur impatient apparemmeut de
savoir l'état où se trouvoit ma colonie. Il est
vrai cependant que nous eûmes d'abord des
vents contraires, et quelques autres contre-
temps , qui firent durer le voyage plus que je
n'avois espéré. Mon voyage de Guinée avoit
été jusques*.là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avois projeté; ce qui me fit croire
que je serois toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée étoit de n'être jamais
content à terre, et d'avoir toujours des infor-
tunes en mer.
Les vents contraires , qui nous poussèrent
au commencement vers le nord, nous forcè-
rent à entrer dans le port de Gollowart en
Irlande, et nous y retinrent pendant vingt-
trois jours; mais nous avions cet agrément
dans ce petit malheur, que les vivres y étoient
aboudans, et à bon marché ; en sorte que,
bien loin de diminuer nos provisions, nous
eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs cochons et veaux, avec
deux vaches, que j'avois dessein, si nous avions
eu un heureux passage, de débarquer dans
mon île : mais je fus obligé d'en disposer au-
trement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Février
avec un vent frais qui dura pendant plusieurs
jours, sans aucune mauvaise rencontre, ex-
cepté un accident qui vaut bien la peine d'être
rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir
du vingt Février nous vîmes entrer le matelot
qui étoit en sentinelle ; il nous dit qu'il avoit
vu de loin un éclat de lumière suivi d'un coup
de canon ; et immédiatement après, un mousse
vint nous dire que le Bosseman en avoit en-
tendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac,
où, pendant quelques momens,nous n'enten-
dîmes rien ; mais peu de minutes après nous
découvrîmes Une grande lumière, et nous en
conjecturâmes que c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
pouvoit y avoir de ce côté là aucune terre
dans l'espace de cinq cents lieues ; car le feu
paroissoit à l'ouest nord-ouest de nous. Nous
en conclûmes donc, que le feu devoit avoir
pris à quelque vaisseau; les coups de canon
qu'on venoit d'entendre nous persuadèrent
que nous n'en étions pas loin, et nous étions
sûrs qu'en suivant notre cours, nous en appro-
chions, parce que de moment à autre la flâme
nous paroissoit plus grande. Cependant Je
temps se trouvoit nébuleux, nous ne pûmes
rien voir que du feu : mais une demi-heure
après, poussés par un vent favorable, quoi-
qu'assez foible, et le temps s'étant un peu
éclairci, nous apperçûmes distinctement un
grand vaisseau dévoré par le feu, au beau
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'attachât aux per-
sonnes qui étoient en danger, que les liens
ordinaires de l'humanité. Ces sentimeus de
compassion furent extrêmement réveillés en
moi par le souvenir de l'état où j'étois, lors-
que le capitaine portugais me prit dans son
bord au milieu de l'océan : état qui n'étoit pas,
à beaucoup près, aussi déplorable que la si-
tuation où se devoient"trouver ceux du vais-
seau en question , s'il n'y avoit aucun autre
bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'or-
donnai dans le moment qu'on fit feu de cinq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin
de leur faire savoir qu'il y avoit à peu de dis-
tauce un navire prêt à les secourir, et qu'ils
fissent leurs efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe ; car quoique nous pussions
voir leur vaisseau par le moyen de la flâme,
il ne leur étoit pas possible de nous appercevoir
à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cappe pendant quelque
temps; et en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrions
le bâtiment embrasé : mais pendant cette ma-
nœuvre nous vîmes, avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nousy attendre,
le navire sauter en l'air, et quelques momeus
après le feu s'éteindre, apparemment à cause
que le reste du vaisseau étoit allé à fond. C'étoit
un spectacle terrible et affligeant, sur-tout
par la compassion qu'il nous donna de ces
pauvres malheureux qui devoient être tous
détruits par les fiâmes, ou bien errer avec
leur chaloupe dans le vaste océan ; c'est de
quoi les ténèbres ne nous permirent pas de
juger. La prudence voulut pourtaut que je
supposasse le second cas ; et pour les guider
du mieux qu'il me fut possible, je fis descendre
des lanternes de tous les côtés du vaisseau,
et tirer le canon pendant toute .la nuit, afin
de leur faire connoître qu'ils n'étoient pas loin
de nous.
21
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes
d'approche, deux chaloupes accablées de mon-
de, et nous appercûmes que ces pauvres gens,
ay aut levent contraire, faisoient force de rames,
et que nous ayant vus, ils faisoient toutes
sortes de signaux pour se faire voir aussi de
nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord, et en même temps
nous fimes plus de voiles, pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi-heure,
nous les joignîmes et les laissâmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étoient pour le moins
soixante, tant hommes que femmes, et petits
enfans ; et il y avoit parmi eux plusieurs pas-
sagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air
étoit de trois cents tonneaux, allant de Québec
dans la rivière de Canada, vers la France; et
le maître nous raconta au long toutes les parti-
cularités de ce désastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence
du timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on
met la boussole, les chandelles, etc. Tout le
monde étant accouru au secours, on l'avoit
cru absolument éteint; mais on ne tarda guère
à s'appercevoir que quelques étincelles étoient
tombées dans certains endroits du vaisseau, où
il étoit impossible d'atteindre. De->là le feu avoit
gagné la quille, d'où il s'étoit répandu par
tout le corps du bâtiment avec une telle
violence, que ni le travail ni l'industrie n'avoient
été capables de le maîtriser. Le seul parti qui
leur étoit resté à prendre, avoit été d'abandon-
ner le navire : par bonheur ils avoient deux
chaloupes assez grandes , et un petit esquif,
qui ne leur pouvoit servir qu'à mettre des pro-
visions et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation étoit d'être échappés
du feu, sans pouvoir espérer raisonnablement
de se sauver, étant à une si grande distance de
terre. Le seul bonheur, dont ils pouvoient se
flatter, étoit de trouver quelque bâtiment en
mer qui voulût bien les prendre sur son bord.
Ils avoient des voiles, des rames, une boussole,
et ils se préparaient à retourner vers Terre-
Neuve, avec un vent favorable ; toute la pro-
vision qu'ils avoient, n'étoit suffisante tout
au plus que pour les empêcher de mourir de
faim pendant douze jours, dans lequel espace
de temps, s'ils avoient le vont favorable, ils
espéroient d'arriver jusqu'au banc de ce pavs-
là, et de s'y soutenir par le moyen de la pêche,
jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ; mais
ils avoient à craindre tant de hasards, de tem-
pêtes, de vents contraires, de pluies capables
de les engloutir, que s'ils se sauvoient,ce ne
pouvoit être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pres-
que tous désespérés, ils avoient entendu avec
une joie inexprimable un coup de canon, suivi
de quatre autres : leur courage en avoit été
vivement ranimé, et, conformément à mon
intention , ils avoient compris par là qu'ils
étoient à la portée d'un vaisseau qui leur of-
froit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas les mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur per-
mettoit pas de nous approcher, et quelque
temps après, leurs espérances avoient été re-
doublées , par la vue de nos lumières et par
nos coups de canon qui se suivoient par in-
tervalles pendant toute la nuit : ils avoient
tiré aussi trois coups de mousquet; mais nous
ne les avions pas entendus à cause du vent
contraire. Ils avoient mis pourtant leurs ra-
mes à l'eau pour s'empêcher du moins d'être
emportés parles vents, afin que nous prissions
les approcher plus facilement. A la fin ils s'é-
toient appercus, avec une satisfaction inex-
primable, que nous les avions en vue.
11 m'est impossible de dépeindre les gesti-
culations surprenantes , les extases et les
postures variées avec lesquelles ces pauvres
gens exprimoient la joie qu'ils sentoient d'une
délivrance si peu attendue. L'affliction et la
crainte peuvent être décrites assez facilement;
des soupirs , des larmes, des cris, quelques
mouvemens de la tête et des mains en font
toute la vérité; mais un excès de joie, sur-
tout une joie subite, emporte l'homme à un
nombre infini d'extravagances opposées l'une
à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes ; d'autres, furieux, déchi-
roient leurs habits, comme s'ils avoieut été
dans le plus grand désespoir ; les uns parois-
soient fous à lier, ils couroient çà et là, frap-
poient du pied et se tordoient les mains ; les
autres dansoient, chantoient, faisoient des
éclats de rire, et poussoient des cris de joie;
ceux-ci étoient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole : ceux-là
étoient malades, et sembloieut prêts à tomber .
en faiblesse. Enfin le plus petit nombre faisoit.
le signe de la croix, et remercioit Dieu de sa
délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circons-
tance pour donner mauvaise opinion d'eux ;
je ne doute pas que dans la suite ils n'ayent
rendu grâces au Ciel du fond de leur cœur :
mais ils étoient' au commencement si passion-
nés , qu'ils n'étoient pas les maîtres de leurs
mouvemens et de leurs pensées ; ils étoient
plongés dans une espèce de frénésie, il y en
avoit peu parmi eux qui eussent assez de force
d'esprit pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament con-
tribuât à l'excès de leurs transports ; c'étoient
des François, peuple plus vif, plus passionné,
et plus propre que tout autre à se porter aux
extrémités contraires, à cause du feu qui ex-
cite leurs esprits animaux. Je ne suis pas assez
philosophe pour raisonner là-dessus à fond :
mais je puis dire que je n'avois jamais vu une
pareille expression de joie. Rien n'eu appro-
che davantage, que les extravagances où se
laissa emporter mon fidèle Vendredi en. trou-
vant son père lié dans le canot ; j'avoue encore,
qu'il y avoit quelque chose de semblable dans
la surprise du capitaine' anglois et de ses
deux compagnons que je délivrai autrefois des
mains des traîtres qui vouloient les abandon-
ner dans mon île ; mais daus le fond, tout
cela n'est pas comparable à ce que je remar-
quai dans cette occasion-ci.
11 faut observer encore, que toutes ces
extravagancesn'éclatoient pas séparément dans
ces Francois, de la manière que je l'ai dépeint.
Elles se succédoieutrapidementavectoute cette
variété dans chaque individu ; celui qui dans un
moment paroissoit étourdi et stupide comme
un homme frappé de la foudre , se mettoit
l'instant d'après à danser, à sauter et à crier
comme un fou; tantôt il s'arrachoit les che-
veux , déchiroit ses habits et les fbuloit aux
pieds, comme un habitant des petites-maisons ;
tantôt il versoit un torrent de larmes, le cœur
lui manquoit, il tomboit en défaillance; et si
on ne Pavoit secouru, la mort auroit suivi la
violence de tous ces mouvemens. Il n'en étoit
pas ainsi de quelques-uns, ou du plus petit
nombre, mais de presque tous autant qu'ils
étoieht, et, si je m'en souviens bien, notre chi-
rurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
11 y avoit deux prêtres parmi eux, l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge; et ce qu'il y a de
plus surprenant, le plus vieux étoit le moins
sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre
vaisseau, il tomba tout roide, comme s'il étoit
mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre
des remèdes propres à le faire revenir à lui,
étant le seul dans le vaisseau qui lui crût encore
un souffle de vie : ensuite lui ayant frotté le
bras pour le réchauffer, et pour y faire venir le
sang, il le saigna. Le sang ne coula d'abord que
goutte à goutte ; mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après le bon-
homme ouvrit les yeux, et dans un quart-
d'heure de temps il parla, et fut entièrement
rétabli. Dès que le sang fut arrêté, ^commença
à se promener, en nous assurant qu'il se por-
toit bien, et le chirurgien jugea à propos de
lui donner un verre de liqueur cordiale. Après
un quart-d'heure d'intervalle, quelques Fran-
cois vinrent dans la chambre où le chirurgien
étoit occupé à saigner une femme, disant que
le prêtre avoit absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette
réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle extase
de joie, et ses esprits s'étoient mis à couler
avec trop de rapidité pour que les vaisseaux
fussent capables de les conduire comme il faut:
là dessus son sang étoit devenu chaud et
fiévreux, et certainement il avoit acquis en
moins de rien toutes les qualités requises pour
habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne
trouva pas convenable de redoubler la saignée ;
mais il lui donna quelque chose pour l'assoupir;
ce qui opéra quelque temps après, et le lende-
main il s'éveilla également sain de corps et
d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté, et nous donna le véri-
table modèle d'un esprit sensé, et maître de lui-
même. Dès qu'il fut à notre bord, il se pros-
terna pour rendre grâces à Dieu de son heu-
reuse délivrance ; je fus assez malheureux de
le troubler dans cette louable action, le croyant
évanoui. Il leva la tête pour me dire d'un air
fort tranquille, qu'il étoit occupé à témoigner
sa reconnoissance à Dieu : Je vous conjure,
ajouta-t-il, de me permettre de continuer
encore quelques momens, j'aurai l'honneur
ensuite de vous remercier comme celui à qui,
après le ciel, je suis redevable de la vie.
J'étois très-mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement j e le laissai en repos, mais j'empê-
chai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi
pour sauver la vie à tant d'autres misérables.
Je lui répondis que j'étois charmé de lui avoir
donné cette occasion de marquer sa reconnois-
sanec envers Dieu , que je n'avois rien fait que
ce que la raison et l'humanité doivent inspirer
à tous les hommes, et que je croyois devoir
de mou côté remercier Dieu de ce qu'il s'étoit
servi de moi pour conserver tant de créatures
faites à son image.
Après cette conversation , cet homme de
bien fit tous ses efforts pour calmer les passions
de ses compatriotes, par des exhortations ,
des prières, des raisonnemens,. enfin partout
ce qui étoit capable de leur faire renfermer
leur joie dans les bornes de l'a modération.
11 réussit assez bien avec quelques-uns; mais
la plupart ne se possédoient pas assez pour
profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités
par écrit, parce quele lecteur pourra apprendre
par-là à guider ses passions. Un excès de joie
emporte l'homme plus loin que les transports
de la douleur, de la colère et de la rage ;
et j'ai vu dans cette occasion combien il faut
veiller sur ces mêmes passions , de quelque
nature qu'elles puissent être ; puisque les em-
portemens de joie ne sont pas moins dange-
reux pour nous que les autres mouvemens
de cœur, qui passent pour les plus dange-
reux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier
jour par l'extravagance de nos hôtes ; mais
après leur avoir donné des logemens que notre
vaisseau étoit en état de fournir ,. et après
qu'ils eurent bien dormi, tout fut tranquille,
et nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques
de reconnoissance, que les sentimeus et la
politesse sont capables de dicter à un peuple
qui naturellement donne dans l'excès de ce
côté-là. Le capitaine et un de mes religieux
.me vinrent voir le lendemain, pour me dire
qu'ils souhaitoient fort de me parler, aussi-
bien qu'à mon neveu , qui comraandoit Te
vaisseau, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu , ils commen-
cèrent par nous dire, que tout ce qu'ils avoient
au monde n'étoit pas capable de nous récom-
penser du service important que nous leur
avions rendu. Le capitaine prit alors la parole,
et me dit qu'ils avoient sauvé de l'argent, qu'ils
avoient dans leur chaloupe d'autres choses
de prix arrachées des fiâmes à la hâte, et qu'ils
avoient ordre de nous offrir tout cela, si nous
voulions bien l'accepter ; qu'ils nous conju-
roient seulement de les mettre à terre en
quelque endroit d'où il leur fût possible de
gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à
accepter leurs présens, quitte à voir après ce
qu'il pourroit faire en leur faveur ; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachautce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressou-
vins que, si le capitaine portugais en a voit usé
de cette manière avec moi, et m'avoit fait
acheter son bienfait de tout ce que j'avois au
monde, je serois mort de faim, à moins que.
de rentrer dans un esclavage pareil à cehii que
j'avois souffert en Barbarie, et peut-être pire,
puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine françois, que,
si nous l'avions secouru lui et ses gens dans
leur malheur, nous n'avions fait que ce que
l'humanité exigeoit que nous fissions pour
notre prochain, et que nous souhaitions qu'on
nous fît de même en pareille extrémité. » Nous
» sommes persuadés, lui dis - je, que vous
» nous auriez donné la même assistance, si
» vous aviez été dans notre situation, et nous
» dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
» donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous
» vous avons pris sur notre bord, monsieur,
» poursuivis-je, pour vous conserver, et non
» pas pour jouir de vos dépouilles; et je ne
» trouverois rien de plus barbare, que de
» vous mettre à terre après vous avoir pris
» les pauvres restes que vous avez arrachés
» aux fiâmes : ce seroit vous sauver la vie
« pour vous tuer ensuite nous-mêmes ; ce
» seroit vous empêcher de vous noyer, pour
» vous faire mourir de faim : rie croyez donc
» pas que je permette qu'on accepte la moindre
» chose de ce que votre reconnoissance vous
» porte à nous offrir. Pour ce qui regarde
» le parti que vous nous proposez, de vous
» mettre il terre, la chose est d'une grande dif-
a> ficulté : notre vaisseau est destiné pour les
» Indes Orientales, quoique nous nous soyons
» détournés considérablement de notre course
» du côté de l'ouest, dirigés sans doute par
» la providence pour vous tirer d'un danger si
» terrible : nous ne sommes pas les maîtres
» de changer notre route de propos délibéré,
» pour l'amour de vous : mon neveu le capi-
» taine n'en pourroit jamais répondre devant
» les propriétaires, avec lesquels il s'est engagé
» de continuer son voyage, après avoir touché
» au Brésil, Tout ce qu'il nous est possible de
» faire pour vous, c'est de prendre notre route
» du côté où nous pouvons nous attendre à
» rencontrer des navires qui retournent des
» Indes Occidentales , et de vous procurer
» par-là le moyen de passer en Angleterre ou
» en France. »
La première partie de ma réponse étoit si
pleine d'humanité, et de générosité même,
que ces messieurs ne pouvoient qu'en être
extrêmement satisfaits : mais il n'en étoit pas
ainsi par rapport au reste, et les passagers
sur-tout étoient fort consternés par la crainte
d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
Orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côte de l'ouest avant
que de les rencontrer, d'avoir du moins la
bonté de suivre le même cours jusqu'au banc
de Terre-Neuve, où peut-être ils pourroient
louer quelque bâtiment pour retourner au
Canada d'où ils étoient partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable,
et j'étois fort porté à la leur accorder ; je
considérois que de traîner tout cet équipage
jusqu'aux Indes, ne seroit pas seulement un
parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens ; mais qu'il pourrait entièrement ruiner
notre voyage, en faisant une brèche irréparable
à nos provisions debouche. Je ne croyois pas
d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu
avoit fait avec ses marchands, en me prêtant
à un accident imprévu. Certainement ni les lois
de la nature, ni les lois révélées ne pourroient
nous permettre d'abandonner à une mortpres-
qu'inévitable un si grand nombre de gens;et
puisque nous les avions pris à notre bord,
notre propre intérêt, aussi-bien que le leur,
nous obligeoit à les mettre quelque part à
terre. Je consentis donc à suivre notre route,
comme ils le souhaitoient, et si les vents ren-
doient la chose impossible, je leur promis de
les débarquer à la Martinique , dans les Indes
Occidentales. *
Le temps cependant continua à être beau
avec un vent assez vigoureux qui resta quel-
ques jours entre le nord-est, et le sud-est ;
ce qui nous fit manquer plusieurs occasions
d'envoyer nos gens en Europe. II est vrai
que nous rencontrâmes plusieurs vaisseaux
destinés pour l'Europe : mais ils avoient lutté
si long-temps avec les vents contraires qu'ils
n'osèrent se charger de passagers , de peur
de mourir de faim tous ensemble. De cette
manière nous fûmes forcés de pousser notre
voyage jusqu'à ce qu'une semaine après nous
arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve. C'est-là
que nous mîmes nos Francois dans une barque,
qu'ils avoient louée en pleine mer, pour les
mettre à terre, et pour, de-là, les conduire
en France, s'il leur étoit possible de trouver
en cet endroit assez de provisions pour les
avi tailler.
Le seul passager françois qui resta à notre
bord, étoit le jeune prêtre , qui ayant ap-
pris que notre dessein étoit d'aller aux Indes,
souhaita de faire voyage avec nous , et d'être
mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y
consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenoit extraordinaire-
ment, et non sans raison , comme on le verra
dans la suite. D'ailleurs, quatre matelots s'en-
gagèrent avec nous ; c'étoit de braves gens, qui
nous furent d'un grand service.
De-là nous prîmes la route des Indes Occi-
dentales, en faisant cours du côté du sud, et
du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de
vent, pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous ren-
contrâmes de nouveau de quoi exercer notre
humanité sur un objet tout aussi déplorable
que le premier.
Le 19 de Mars 169.5, nous trouvant dans
la latitude septentrionale de 27 degrés , 5 mi-
nutes, et faisant cours sud-est et sud-est quart
au sud, nous découvrîmes un grand vaisseau
Venant à nous. Nous ne pûines pas d'abord le
voir distinctement; mais en étant plus près,
nous apperçiimes qu'il avoit perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon, et le beau-
pré. Il tira d'abord un coup de canon, pour
nous faire savoir qu'il étoit en détresse. Nous
' . . 22
avions un vent frais nord-nord-est , et en
peu de temps nous fûmes à portée de l'arrai-
sonner.
Nous apprîmes qu'il éloit de Bristol, et qu'il
revenoit des Barbades; mais qu'aux Barbades
même il avoit été jeté hors de la route, par
un furieux ouragan, quelques jours avant qu'il
fût prêt à mettre à la voile, et dans le temps
que le capitaine et le premier contre-maître
étoient à terre : de manière qu'outre la violence
dela tempête, il avoit manqué au vaisseau des
gens capables de le conduire. Il avoit été atta-
que par un second orage, qui l'avoit absolument
dérouté du côté de l'ouest et réduit dans le
triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage
s'étoit attendu de découvrir les îles de Bahama,
mais il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le
sud-est, par un vent gaillard de nord-nord-est,
qui étoit précisément celui que nous avions
alors : et n'ayant qu'une voile au grand mât,
et une autre quarrée attachée à une espèce de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avoit pas
eu le moyen de serrer le vent ; de sorte que
l'équipage avoit fait tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
geos, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donnée ces deux tempêtes , ils mouroient de
Faim. 11 ne Jeur restoit pas une seule once de
pain, ou de viande, depuis plus d'onze jours,
et leur unique consolation étoit qu'ils n'avoient
pas entièrement consommé leur eau, et qu'ils
avoient encore environ un demi-tonneau de
farine. Pour du sucre, il leur en restoit abon-
damment ; outre sept barils de rum. Ils avoient
dévoré une assez grande quantité de con-
fitures.
11 y avoit à bord, comme passagers, un
jeune homme avec sa mère, et une servante.
Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile,
ils s'étoient embarqués par malheur le soir
avant ce terrible ouragan, et n'avant plus rien
de leurs provisions particulières , ils s'étoient
trouvés dans une situation plus déplorable que
les matelots, qui, réduits à la dernière extré-
mité eux-mêmes, n'avoient pas été susceptibles
de compassion. On peut juger s'il est facile
de décrire la malheureuse situation où s'étoit
trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurois-je jamais su cette parti-
cularité, si, le temps étant doux et la mer
calme, ma curiosité ne m'avoit porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le secoifd
contre-maître, qui étoit forcé, dans cette ex-
trémité, de prendre le commandement du vais-
seau , étant venu à notre bord, m'avait parlé
de ces passagers, comme de gens qu'il croyoit
morts ; il n'en avoit pas entendu parler depuis
plus de deux jours, parce qu'il avoit eu peur
de s'en informer, puisqu'il n'étoit pas en état
de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage tout le
secours qui nous fut possible, et j'avois assez
de pouvoir sur l'esprit de mon neveu pour
le porter à les avitailler entièrement, quand
même nous aurions été par-là dans la nécessité
d'aller dans la Virginie, ou sur quelqu'autre
cote de l'Amérique, faire de nouvelles provi-
sions pour nous-mêmes. Mais heureusement
nous ue fûmes pas obligés de pousser notre
charité jusqu'à ce point.
Ces pauvres gens étoient alors exposés à
un nouveau danger; et il y avoit tout à craindre.
de leur gourmandise. Le contre-maître nous
en amena six dans sa chaloupe, qui paraissoient
autant de squelettes, et qui avoientà peine
la force de remuer leurs rames. Il étoit lui-
même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour
lui, et s'étant contenté de la même portion,
qui avoit été donnée pour la subsistance du
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je
l'avertis d'en manger avec lenteur et avec so.
briété ; mais à peine en eut-il mangé trois bou-
chées qu'il commenca à se trouver mal. 11 fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre
chirurgien lui prépara un bouillon propre à
lui servir de remède et de nourriture en
même - temps ; il fut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliois pas cependant ses compa-
gnons, à qui je donnois aussi de quoi manger.
Ils le dévorèrent véritablement, étant si affa-
més , qu'ils en avoient contracté une espèce
de rage, qui les empêchoit d'être en aucune
manière maîtres d'eux-mêmes. 11 y en eut
même deux qui mangèrent avec tant d'avidité
que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant
pour moi, et me rappeloit la misère à laquelle
je m'attendis autrefois, en mettant le pied sur
le rivage de mon île, sans avoir la moindre pro-
vision, et sans m'appercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée;
exposé d'ailleurs, à ce que je croyois, à servir
bientôt moi-même, de nourriture aux bêtes
feroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la
misère de l'équipage, mes pensées rouloient
sans cesse sur le sort des trois passagers, la
mère, le fils et la servante, dont il n'avoit rien
entendu dire pendant deux jours , et que la
disette extrême de ses propres gens l'avoit
forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris par-là qu'à la fin il ne leur avoit donné
aucune nourriture, et )*en concluois qu'ils
devoient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que
nous appellions alors le capitaine,à notre bord,
avec ses gens,pour qu'ils reprissent vigueur
par de bons alimens ; et songeant en même-
temps à rendre le même service au reste de
l'équipage, je fis conduire à leur navire notre
contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de
pain , et de six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de
faire bouillir cette viande en leur présence,
et de placer des sentinelles dans la chambre du
cuisinier , pour empêcher ces gens affamés de
dévorer la viande toute crue, ou de l'arracher
du pot avant qu'elle fût cuite comme il faut,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Ce fut cette sage précaution qui leur
conserva la vie : et si on avoit été négligent
à cet égard, ils se seroient tués par le moyeu
de ces mêmes alimens, qui leur étoient donnés
pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai en même-temps à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étoient, et pour
leur donner les rafraîchissemens nécessaires,
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'avoit
pourvu pour cet effet d'une grande écuelle
pleine de son bouillon préparé, qui avoit fait tant
de bien à notre pauvre contre-maître, et qui,
selon lui,étoit capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures,
et ayant grande envie de voir de mes propres
yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit
me fournir d'une manière plus vive que ne
pourroit jamais le faire aucun récit, je pris
avec moi celui que nous appelions alors le
capitaine du vaisseau , et je suivis nos gens
avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espèce de sédition, et prêts à arracher la
viande du chaudron par force ; mais mon
contre-maître, faisant son devoir, avoit placé
un garde à la porte de la chambre du cuisinier;
et vovant qu'il ne faisoit rien par ses exhor^
tations, il employa la violence pour faire du
bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut
pourtant la condescendance de faire tremper
suffisamment quelques biscuits dans le pot,
et de leur en faire donner à chacun un, pour
appaiser uu peu la fureur de leur appétit ; les
priant de croire que c'étoit pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donuoit que peu
à la fois. Mais tout cela n'a voit pas été capable
de les appaiser : si je nj étois pas survenu avec
leurs propres officiers, et si à mes exhortations
je n'avois pas ajouté la terrible menace de ne
leur donner rien, à moins qu'ils ne se tinssent
en repos, je crois eu vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auroient
arraché la viande du chaudron. On pouvoit
voir parfaitement bien dans ce cas que ventre
affamé n'a point d'oreilles. Nous les appaisàmes
pourtant, et commençant à les nourrir par
degrés, nous leur permîmes à la fin de manger
tout leur sou, et tout alla mieux que je n'eusse
pensé.
Pour la misère des passagers, elle étoit tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
Comme les matelots avoient eu d'abord peu
de chose pour eux-mêmes, ils leur avoient
donné des portions extrêmement petites ; à la
fiu ils les avoient absolument négligés ; de
manière que, depuis six ou sept jours, ils
n'avoient eu rien du tout à manger, et fort
peu de chose les deux ou trois jours qui
avoient précédé. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, étoit une femme de
bon sens et très-bien élevée, qui ayant épargné
pour son fils,avec une tendresse véritablement
maternelle, tout ce qu'elle pouvait , avoit
enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble,
la tête enfoncée entre ses épaules, et semblable
à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à
fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la faire
revenir à elle, et pour lui fortifier le cœur, il
lui mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres, et leva
une de ses mains; elle s'efforça enfin de parler.
Elle entendit ce qu'il lui disoit; mais en lui
faisant signe que ce secours venoit trop tard
pour elle, elle lui montra du doigt son fils,
comme si elle vouloit le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon, et,
à ce qu'il crut, il eu fit descendre dans son
estomac deux ou trois cuillérées : je doute
fort qu'il en fût bien sûr : quoi qu'il en soit, il
ne prit que des peines inutiles, puisque la nuit
d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans
une extrémité tout-à-fait aussi grande; il étoit
cependant étendu roide dans un petit lit, et
sembloit à moitié mort. Il avoit dans sa bouche
une pièce d'un vieux gant, dont il avoit mangé
le reste.Néanmoins étant jeune, et ayant plus
de force que sa mère, le contre-maître réussit /
à lui faire avaler quelque chose, et il sembla se
ranimer ; mais lorsque quelques momens après
il lui en fit avaler trois ou quatre cuillérées,
le pauvre garçon en eut mal au cœur, et les
rendit immédiatement après.
*
Pour la pauvre servante elle étoit toute
étendue auprès de sa maîtresse , comme si
elle étoit tombée en apoplexie ; elle luttoit
avec lamort.Tous ses membres étoient tordus -
d'une de ses mains elle avoit saisi le pied d'une
chaise, et le tenoit si ferme qu'on eut bien
de la peine à lui faire lâcher prise : son autre
bras étoit tout étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds étoient appuyés avec force
contre une table. En un mot, elle sembloit être
à l'agonie ; mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoi-
blie par la famine, et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais, comme nous
apprîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle étoit extrêmement inquiette pour
sa maîtresse, qu'elle voyoit mourante depuis
quelques jours, et pour qui elle avoit tout
l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette
malheureuse fille : car lorsque notre chirur-
gien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie ; il eut une
seconde cure à faire par rapport à son cerveau,
qui parut pendant plusieurs jours absolument
renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit
songer qu'il n'est pas possible, quelque huma-
nité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on
aurait pu faire sur terre, où l'on reste quel-
quefois trois semaines. Il s'agissoit ici de don-
ner du secours à ce malheureux équipage,
mais non pas de rester avec lui ; et quoiqu'il
desirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours, nous n'avions pourtant
pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avoit
perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le capi-
taine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son
artimon, nous voulûmes bien mettre à la
cappe pendant trois ou quatre jours. Ensuite
après lui avoir donné cinq ou six tonneaux
de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuits, de la farine et des pois, et avoir pris
pour paiement trois caisses de sucre, une
quantité assez grande de rum, et quelques
pièces de huit, nous les quittâmes en prenant
sur notre bord, à leur instante prière , un
prêtre, avec le jeune homme, la servante, et
tout ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garcon de dix.sept
ans, bien fait, modeste , et fort raisonnable. Il
paroissoit accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les
Barbades. . .
11 s'étoit adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau , et dé
le tirer d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers
de sa mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient
en quelque sorte; car ils auroient pu épargner
de .leur portion quelque petite chose pour
soutenir la vie de cette misérable veuve, quand
ce ri'auroit été que de quoi l'empêcher de
mourir de faim : mais la faim ne connoît ni
humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice.
Elle est sans pitié, et incapable de remords. '
. Le chirurgien avoit beau lui mettre devant
les yeux la longueur du voyage, qui devoit
le séparer de tous ses amis, et qui pouvoit le
rejeter dans un aussi mauvais état que celui
dont il venoit de sortir ; il dit qu'il ' lui étoit
indifférent de quel côté il allât, pourvu qu'il
se séparât de ce cruel équipage, et que le capi-
taine (c'est de moi qu'il entendoit parler, ne
connoissantpas encore mon neveu ),seroit trop
honnête homme pour lui donner le moindre
chagrin, après lui avoir sauvé la vie; qup pour
la servante, si elle revenoit dans son bon sens,
elle nous suivroit vplontiers partout, et qu'elle
recevroit comme un grand bienfait la permis-
sion d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et que
je les pris tous deux avec tout leur bien ,
excepté onze caisses de sucre, où il étoit im-
possible d'atteindre : mais comme le jeune
homme en avoit une reconnoissance, je fis
signer un billet au commandant, par lequel
il s'engageoit d'aller, dès qu'il seroit arrivé à
Bristol, chez un certain M. Roger, parent du
jeune homme , et marchand de cette ville ,
de lui donner \me lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve.
Mais il paroît que toutes ces précautions ont
été inutiles ; car je n'ai jamais appris que ce
vaisseau fût arrivé à Bristol. 11 est très-probable,
qu'étant, si fort endommagé, et faisant eau de
plusieurs côtés, il aura coulé à fond à la pre-
mière tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-
neuf degrés trente-deux minutes, et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
par rapport au temps, excepté qu'au com-
mencement nous avions éprouvé des vents
contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer
le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau temps et pluies , etc. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du lec-
teur, je dirai que je découvris mon ile le 10
Avril 169.$. Ce ne fut pas sans de très grandes
difficultés que je la trouvai ; j'y étois entré
autrefois , et j'en étois sorti du côté du sud-est
vers le Brésil : mais faisant route alors entre
File et le continent, et n'ayant point de carte
de cette côte, ni aucune marque particulière à
laquelle je pusse la reconnoître , je la vis sans
savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de
côté et d'autre; nous mîmes pied à terre dans
plusieurs îles situées à l'embouchure du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but;
j'appris seulement, en suivant ces côtes que
j'avois été autrefois dans l'erreur, en crojant
que la terre que je découvrais étoit le conti-
nent. C'étoit une île fort longue, ou plutôt
une longue suite d'îles situées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de ce
fleuve. Les sauvages qui abordoient de temps
en temps à mon île, n'étoient pas proprement
des caraïbes, mais des insulaires, et d'autres
barbares qui habitoient les lieux les plus
proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai
dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une,
entr'autres, je vis quelques espagnols ; et je
crus d'abord que c'étoient ceux que j'avois
fait venir dans mes domaines ; mais en leur
parlant je sus qu'ils avoient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, et qu'ils
étoient venus en cet endroit pour y chercher
du sel, et quelques huitres à perles : en un
mot, j'appris qu'ils n'étoient point de mes
sujets, et qu'ils appartenoient à l'île de la Tri-
nité, qui est plus du côté du nord de dix ou
onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau francois, qui étoit parfaitement bonne,
et qu'on nous avoit cédée avec plaisir, je gagnai
le côté méridional de mon île, et d'abord j'en
reconnus toule la figure. Je mis aussitôt mon
vaisseau à l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis
de la petite baie, près de laquelle étoit mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savoit où
il étoit. Il se mit à regarder fixement pendant
quelque temps, et puis frappant de joie ses
mains l'une contre l'autre; il s'écria : oui, oui,
oh ! voilà, oh ! voilà! et montrant du doigt
mon château, il commenca à chanter et à faire
des gambades comme un fou : j'avois même
bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la
mer, et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, luidis-je, qu'en dis-tuï
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père
y sera-t-il? Au nom de son père, le pauvre
garçon, dont le cœur étoit si sensible, parut
tout troublé, et je vis les larmes couler de
ses yeux en abondance. Qu'y a-t-il donc,
Vendredi? lui dis-je : es-tu affligé parce qu'il
y a apparence que tu verras ton père? » Non,
» non, non, non , répondit-il, en secouant la
» tête, moi ne le voir plus. Eh! qu'en sais-tu
» mon enfant? lui dis-je. Oh! répartit-il, lui
» mort long-temps , lui beaucoup vieux
» homme. » La chose n'est pas encore sûre,
lui, dis-je : mais enfin crois-tu que nous trou-
verons quelqu'autre de nos gens? Il avoit sans
doute les yeux meilleurs que moi : car quoique
nous* fussions à une demi-lieue de terre, il me
.'-.
'23
montra du doigt la colline qui étoit au-dessus
de mon château, s'écriaut : moi voir beaucoup
d'iiomuies, là, là et là. Je tournai les yeux
vers cet endroit ; mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche , ce qui
venoit probablement de ce que je ne l'avois
pas dirigée avec justesse. Il ne laissoit pas d'avoir
raison , comme je compris le lendemain en exa-
minant la chose : ils avoient été cinq ou six en
cet endroit pour voir le vaisseau, ne sachant
qu'eu penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit
des gens , je fis mettre pavillon anglois et tirer
deux Coups de canon, pour leur faire entendre
que nous étions amis, et un demi-quart d'heure
après nous vîmes une fumée s'élever du côté
de la petite baie. J'ordonnai en ce moment
qu'on mît la chaloupe en mer avec un drapeau
blanc en signe de paix, et prenant Vendredi
avec moi et le jeune missionnaire, je me fis
mettre à terre. G'étoit ce prêtre françois dont
j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avois
fait un récit exact de la manière dont j'avois
vécu dans cette île, sans oublier aucune par-
ticularité , tant par rapport à moi, qu'à l'égard
de ceux que j'y avois laissés , et cette histoire
lui avoit donné une fort grande envie de m'ac-
compagner. J'avois de plus seize hommes bien
armés dans ma chaloupe, de peur de rencon-
trer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets ; mais heureusement cette
précaution se trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
temps que la marée étoit presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et
le premier homme sur lequel je fixai mes yeux,
fut l'espagnol à qui j'avois sauvé.la vie: je
reconnus parfaitement bien ses traits ; pour
son habit, j'en ferai la description dans la suite.
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât
dans la chaloupe, et que personne ne me
suivît à terre ; mais il n'y eut pas moyen de
retenir Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert
son père à une si grande distance des autres
espagnols, qu'il ne me fut pas possible de le
voir; et il est certain que, si on avoit voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se seroit jeté
dans la mer, pour y aller à la nage. A peine
y avoit-il mis le pied, qu'il vola du côté du
sauvage avec la vîtesse d'une flèche qu'un bras
vigoureux décoche d'un arc. L'homme le plus
ferme n'auroit pas pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports de
joie où ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père. 11 l'embrassa, le baisa, le
prit entre ses bras pour le mettre à terre sur
le tronc d'un arbre, le regarda fixement pen-
dant plus d'un quart d'heure , comme un
homme qui considère avec étonnement un
tableau extraordinaire; ensuite il se mit près
de lui, le baisa de nouveau, se remit sur ses
pieds, et coutinua à le regarder avec attention,
comme s'il étoit enchanté de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances
prirent un autre cours. Il se promena avec
lui plusieurs heures sur le rivage, en le tenant
par la main, comme si c'étoit une demoiselle,
et de temps en temps il lui alloit chercher
quelque chose dans la chaloupe , tantôt un
morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur,
et tantôt un biscuit ; enfin tout ce qu'il croyoit
capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dinée il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bon homme à terre,
et commença à danser autour de lui avec mille
postures, plus burlesques les unes que les
autres, et en même temps il lui parloit, et
lui racontoit, pour le divertir, quelques parti-
cularités de ses voyages. En un mot, si la
même tendresse filiale pouvoit se trouver par-
mi les chrétiens, on pourroit dire en quelque
sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le
quatrième commandement.
Mais laissant là toute digression, j'en viens
à la manière dont je fus reçu par les hahitans
de l'ile. Je n'aurois jamais fini, si je voulois
raconter en détail toutes les civilités que me
firent les espagnols. Le premier, que je recon-
noissois parfaitement bien, comme je l'ai déjà
dit, s'approcha de la chaloupe portant un
drapeau de paix, et accompagné d'un de ses
compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut
pas d'abord, mais il n'avoit pas seulement la
pensée que ce pût être moi, avant que je lui
eusse parlé. Comment! Signor, lui dis-je
d'abord en portugais, vous ne me reconnoissez
pas ? Il ne me répondit pas un mot ; mais
donnant son fusil à son compagnon , il ouvrit
les bras , et vint m'embrasser, en disant plu-
sieurs choses en espagnol dont je n'entendois
qu'une partie. Il me serra entre ses bras, et
me demanda mille pardons de n'avoir pas re-
connu ce visage qu'il avoit considéré autrefois
comme celui d'un ange envoyé du ciel pour
lui sauver la vie. Il disoit encore un grand
nombre d'autres belles choses, que la politesse
espagnole fbumissoit à son cœur véritablement
reconnoissant ; et ensuite se tournant vers
son compagnon , il lui ordonna de faire venir
toute la bande. Il me demanda si j'avois envie
de me promener vers mon château, afin qu'il
eût le plaisir de m'en remettre en possession,
sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellisse-
mens auxquels je devois naturellement m'at-
tendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi
impossible de retrouver ma demeure, que si je
n'y avois jamais été. Ils avoient planté un si
grand nombre d'arbres, ils les avoient arrangés
d'une manière si bisarre, et les avoient placés
si près l'un de l'autre, que ces arbres ayant
pris un accroissement extraordinaire pendant
les dix années de mon absence, rendoient mon
château absolument inaccessible. On n'en pou-
voit approcher que par des chemins si tor-
tueux , que c'étoit un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai, quelle raison l'avoit
porté à faire tant de fortifications, il me dit
que j'en verrois assez la nécessité, quand il
m'auroit donné un détail de tout ce qui s'étoit
passé depuis l'arrivée des espagnols dans mon
île.» Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fusse dans
» une grande consternation de votre départ,
» je ne laissai pas d'être charmé de votre
» bonheur, qui vous avoit procuré si à propos
» un bon navire pour vous tirer de ce désert.
» J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains
» mouvemens dans l'esprit qui me persua-
» doient que vous y reviendriez un jour. Mais
» je dois avouer, que rien ne m'est jamais
» arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
» et de plus mortifiant, que d'apprendre votre
» départ, quand j'ai conduit ici mes compa-
» trio tes. »
lime dit encore, qu'il avoit une longue his-
toire à nous conter, touchant les trois bar-
bares que j'avois laissés dans l'île. I l entendoit
par-là les trois matelots séditieux, et il m'assura
que les espagnols s'étoient trouvés moins à
leur aise avec eux, qu'avec les sauvages parmi
lesquels ils avoient mené une si triste vie ,
excepté que les premiers étoient moins à
craindre à cause de leur petit nombre. » Mais,
» dit-il, en faisant le signe de la croix, s'ils
» avoient été plus nombreux, il y a du temps
» que nous serions dans le purgatoire. J'es-
» père , monsieur, ajouta-t-il, que vous ap-
» prendrez sans chagrin , qu'une nécessité
,> absolue, et le soin de notre propre conser-
» vation, nous a forcés de les désarmer, et
.» de nous les assujettir. Vous nous pardon-
» nerez cette action assurément, quand vous
» saurez que non seulement ils ont voulu être
» nos maîtres, mais encore nos meurtriers.»
Je lui répondis , que j'avois déjà craint tout
de la scélératesse de ces drôles , en quittant
l'île, et que j'aurois fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons,
et de les mettre en possession de l'île, en
leur soumettant les anglois, comme ils ne
l'avoient que trop mérité ; que j'étois ravi
qu'ils y eussent songé pour moi, bien loin
d'y trouver à redire, et que je ne savois
que trop que c'étoient des coquins opiniâtres,
incorrigibles, et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il étoit suivi
de onze espagnols, qu'à leur habillement il
*

Voilà quelques.uns île ees çenols.homnies qui vous
son( redevables de la vie
Tom 2 pay 9ék
/lsé*Jtt.r s.ttb.
< ..-
•
>:•!*
4 .-..,7.
-W."!^»''^
•^•n
r>-' i i*--. *
-,.•.' * - v ' ..
fe:
»^«.,.).-..
. V.". ,.^V.;
étoit impossible de prendre pour tels. Il com-
menca par nous faire. cônnoître les uns aux
autres ; il se tourna d'abord de mou côté en
me disant : Monsieur, voilà quelques-uns de
ces gentilshommes qui vous sont redevables
dela vie, et ensuite il leur dit qui.j'étois, et
quelle obligation ils .m'avoient. Là-dessus ils
s'approchèrent tous l'un après l'autre, non
. comme une troupe .de simples matelots qui
voudroient faire connoissauce avec un homme
de mer comme eux, mais comme des ambas-
sadeurs pour haranguer un monarque, ou un
conquérant. Toutes leurs manières étoient
obligeantes et polies, avec un:noble, mélange
de gravité majestueuse, qui donnoit un air
de bienséance et de grandeur à-leur soumis-
sion même. Je puis protester qu'ils savoient
beaucoup mieux.leur monde que moi, et que
j'étois fort embarrassé sur la manière de rece-
voir leurs complimens, bien loin de me sentir
en état de leur rendre la pareille. . > :
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable ; il y a
tant d'iacidens qui ont de la haison avec ce
que j'ai rapporté dans ma première partie ,
que je ne saurois m'empêcher de la donner
ici toute entière avec toutes les particularites,
qui me paroissent extraordinairement intéres-
santes.
Je m'en vais en lier tous les faits autant que
ma mémoire me le permettra, d'une manière
historique, sans troubler davantage la tête du
lecteur d'un nombre infini de dis-je , dit-il,
répartis-je, répondit-il, qui ne servent qu'à
faire languir la narration.
Pour le faire succinctement et clairement,
il faut que je fasse quelques pas en arrière,
et que je rappelle au souvenir du lecteur les
circonstances dans lesquelles se trouvèrent
ces gens à mon départ de l'île. On n'aura pas
oublié peut-être que j'avois envoyé un espa-
gnol , et le père de Vendredi, que j'avois
sauvés tous deux des dents des cannibales ,
pour aller dans un grand canot chercher dans
le continent les autres espagnols, et pour les
transporter dans l'ile, afin de les tirer du triste
état où ils étoient, et de trouver avec eux
le moyen de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de
raisons pour m'attendre à ma délivrance, que
je n'en avois vingt ans auparavant, de voir la
moindre apparence de l'arrivée d'un vaisseau
X"
-
anglois, par le moyen duquel je pusse me
tirer de ma triste situation. Par conséquent,
lorsque mes gens revinrent, ils ne purent
qu'être extraordinairement étonnés en voyant
que je m'en étois allé, et que j'avois laissé dans
l'île trois étrangers en possession de tout ce
qui m'appartenoit : leur surprise fut d'autant
plus grande qu'ils s'attendoicnt à le partager
avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon espagnol
avec le père de Vendredi, il me dit qu'il n'y
avoit rien de fort particulier, le temps s'étant
trouvé fort doux et la mer calme. Ses com-
pagnons, comme il est aisé de croire, furent
charmés de le revoir ; aussi étoit-il le principal
d'entr'eux, et leur commandant, depuis que
le capitaine du vaisseau dans lequel ils avoient
fait naufrage, étoit mort. Ils furent d'autant
plus surpris de le voir, qu'ils savoient qu'il
étoit tombé entre les mains des sauvages, et
qu'ils supposoient qu'il en avoit été dévoré,
selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et
de la manière dont j'avois pourvu à ses besoins
pour le transporter commodément, leur parut
un songe : leur étonnement étoit semblable,
à ce qu'ils m'ont dit ensuite, à celui des fils de
Jacob, quand Joseph se fit connoître à eux,
et leur raconta son élévation dans la cour du
roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les
provisions qu'il leur apportoit pour le voyage,
les armes, la poudre et le plomb, ils furent
tirés de leur surprise ; ils se formèrent une
idée juste de leur sort, et firent tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots,
et étant obligés de passer les bornes de la
probité, en trompant leurs amis les sauvages,
ils leur empruntèrent deux grandes barques,
sous prétexte d'aller se divertir en mer, ou
à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent
le lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses, n'ayant ni
bagage, ni habits, ni vivres, rien en un mot
. que ce qu'ils avoient sur le corps, et quelques
racines dont ils faisoient usage au lieu de pain.
Mes deux envovés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines, et dans cet inter-
valle je trouvai l'occasion de me tirer de file,
comme je l'ai rapporté au long dans ma pre-
mière partie , laissant mon domaine en proie
à trois scélérats, les plus effrontés, les plus
déterminés , et les plus difficiles à gouverner
qu'on auroit pu trouver dans le monde entier.
Mes espagnols ne s'en apperçurent que trop
à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces
coquins, ce fut de donner d'abord ma lettre
aux espagnols, et de leur mettre mes provi-
sions entre les mains, comme je le leur avois
ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstaucié , contenant mes direc-
tions sur la manière dont j'avois pourvu à ma
subsistance et à mes commodités , pendant
mon séjour dans l'île. Il contenoit la manière
dont j'avois fait mon pain , élevé mes chèvres
apprivoisées, semé mon bled , seché mes rai-
sins, fait mes pots; en un mot, toute ma con-
duite dans cette déplorable situation.
Non seulement ils livrèrent cet écrit aux
espagnols, dont deux savoient assez d'anglois
pour en profiter, mais ils leur donnèrent toutes
sortes de secours ; et dans le commencement
il régna entre mes deux peuples une assez
grande union. Ils partagèrent d'abord avec
eux mon château, et vivoieut en frères avec
les espagnols, dont le chef avoit déjà une idée
de ma manière de vivre ; ce qui le rendoit capa-
ble de ménager toutes les affaires de la colonie
avec le secours du père de Vendredi.
Pour les anglois, ils étoient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si
basse ; ils ne songeoient qu'à parcourir l'île,
à tuer des perroquets, et à tourner des tortues ;
et quand le soir ils revenoient au logis , ils
trouvoient le souper tout prêt, grâces aux
soins des espagnols.
Ceux-ci s'en seroient consolés, si les autres
avoient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étoient pas gens à vivre long-temps
en paix : ils n'avoient pas la moindre envie de
songer au bien de cette petite république, et
ils ne vouloient pas souffrir que les autres les
déchargeassent de ce soin; semblables au chien
du jardinier qui ne vouloit pas manger lui-
même , ni permettre que les autres mangeas-
sent.
Leurs différens, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés ; mais
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins
éclata de la manière la plus' extraordinaire qu'il
est possible d'imaginer. Ils se mirent à faire
une guerre ouverte aux espagnols avec une
insolence incroyable, d'une manière contraire
à la raison, à leurs intérêts, à la justice et
même au sens commun, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes
les particularités que des espagnols, qui étoient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs , et dont le
témoignage pouvoit être suspect ; cependant
quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les chefs de l'accusation, ils n'en osèrent pas
nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
je supplée ici à une négligence, dont j'ai été
coupable dans ma première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a
une grande liaison avec ce qui va suivre. Voici
ce que c'est.
Daus le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île , il arriva une petite
querelle daus le vaisseau anglois, et il étoit fort
à craindre que l'équipage n'en vînt à une
seconde sédition.
La chose en seroit venue là peut-être, si
le capitaine, s'animant de tout son courage,
et assisté de moi et de ses autres amis, n'avoit
pris par force deux des plus opiniâtres, et s'il
ne les avoit fait mettre aux fers, en les mena-
cant, comme des rébelles qui retomboient une
seconde fois dans le même crime, et qui exci-
toient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit
pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette inten-
tion , il enraya par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, et ils per-
suadèrent à tout le reste qu'on les amusoit
seidement par de bonnes paroles, mais qu'on
les livreroit entre les mains de la justice dans
le premier port d'Angleterre où le vaisseau
entreroit.
Le contre-maître en eut vent, et nous en
avertit ; sur quoi il fut résolu, que moi qui
passois toujours pour un homme de consé-
quence, j'irois leur parler avec le contre-maître,
et que je les assurerois que, s'ils se compor-
toient bien pendant le reste du voyage, il .ne
seroit jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission, et je leur donnai ma parole
d'honneur, qu'ils.n'avoient rien à craindre du
ressentiment du capitaine. Ce procédé les
appaisa, sur-tout quand ils virent relâchés à
mon intercession les deux mutins à qui on
avoit mis les^fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de
faire voile pendant cette nuit, et le vent s'étant
abattu, nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avoit relâchés avoient volé
chacun un mousquet, et quelques autres
armes , comme aussi apparemment de quoi
tirer , et que s'étant glissés dans la pinace,
ils s'étoient sauvés à terre pour se joindre aux
autres mutins,leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte,
je fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes , pour chercher ces
coquins ; mais ils ne se trouvèrent pas, non
plus que les trois autres ; car ils avoient tous
fui ensemble dans les bois, dès qu'ils avoient
vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître étoit sur le point de les
punir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises
actions , en détruisant la plantation, et en
brûlant tout ce qui pouvoit les faire sub-
sister ; mais n'osant pas le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avoit trouvé,
et se contenta de revenir au vaisseau eu rame-
nant la pinace.
24
Par cette nouvelle recrue, le nombre des
anglois dans l'ile montoit à cinq : mais les trois
premiers étoient si supérieurs eu méchanceté
aux nouveaux-venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux, ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et pendant quelque temps poussèrent la
dureté jusqu'à leur refuser la moindre nour-
riture. Tout cela se passa avant l'arrivée des
espaguols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes , et à les reprendre dans leur demeure,
afin de ne faire qu'une seule famille ; mais ces
scélérats ne voulurent pas seulement en en-
tendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés
de faire bande à part; et voyant qu'il n'y avoit
que l'industrie et l'application qui pussent les
mettre en état de subsister à leur aise , ils
établirent leur demeure .dans la partie septen-
trionale de l'ile, mais un peu du côté de l'ouest,
de peur des sauvages, qui d'ordinaire débar-
quoient dans l'ile du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux , et l'autre pour leur magasin;
et les espagnols leur ayant donné an bled
pour semer , et une partie des pots que je
leur avois laissés , ils se mirent à creuser , à
planter et à faire des enclos , d'après le modèle
que je leur avois prescrit; et dans une condi-
tion assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite portion
de terre, ils eurent assez de bled pour faire du
pain ; et comme un des deux avoit été second
cuisinier dans le vaisseau , il étoit fort habile
à faire des soupes, des puddings, et d'autres
mets, autant que leur riz, leur lait et leur
viande pouvoient y fournir.
Ils étoieut dans cette situation, quand les
trois coquins, dont j'ai parlé, les vinrent insul-
ter, uniquement pour se divertir. Ils leur dirent
que c'étoit à eux que l'île appartenoit, et que
le gouverneur leur en avoit donné la posses-
sion ; que personne n'y avoit le moindre droit
qu'eux, et qu'ils ne bâtiroient point de maison
sur leur terrein à moins que de leur en payer
les rentes, ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord
qu'ils voulotent plaisanter ; ils leur demandèren t
s'ils vouloient entrer, pour voir à leur aise les
beaux palais qu'ils avoient bâtis, et pour s'ex-
pliquer surles rentes qu'ils demandoient. L'un,
voulant badiner à son tour, leur dit que, s'ils
étoient les maîtres du terrein, ils espéroient
qu'en cas qu'ils réussissent à faire valoir leurs
terres comme il faut, ris voudroient bien leur
accorder quelques années de "franchise , à
l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un de mes trois marauds, en jurant et en
blasphémant, répondit qu'ils alloient voir si
tout ceci n'étoit qu'une raillerie, et s'appro-
chant d'un feu que ces bonnes gens avoient
pour apprêter leur dîner, il prend un tison,
le jette dans une des cabanes, et y met le feu.
Elle auroit été consumée, si un des proprié-
taires n'avoit couru à ce coquin, ne l'avoit
éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'avoit
éteint le feu en marchant dessus : encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage, en
voyant le mauvais succès de sa barbarie, qu'il
s'avanca sur celui qui l'avoit empêché de faire
le mal, avec une perche qu'il tenoit dans la
main, et il l'auroit assommé, si celui-ci n'avoit
évité le coup adroitement. Son compagnon
voyant le danger où il étoit, vint d'abord à
son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et
celui qui avoit été attaqué le premier jeta son
ennemi à terre d'un coup de crosse , avant
que les autres scélérats fussent à portée', et
voyant les deux autres se préparer à les in-
sulter , ils se joignirent, et leur présentant
les bouts de leurs fusils , ils les menacèrent
de leur mettre la bourre dans le ventre, s'ils
ne se retiroient.
Les autres avoient des armes à feu : mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son
camarade , et désespéré par le danger où il se
trouvoit, leur dit que, s'ils faisoientla moindre
mine de les coucher en Joue, ils étoient morts,
et leur commanda , avec fermeté , de mettre
bas les armes. Ils n'en firent rien ; mais voyant
les autres si déterminés, ils en vinrent à une
capitulation, et consentirent à s'en aller ,
pourvu qu'on leur laissât emporter leur com-
pagnon blessé. 11 l'étoit effectivement et dange-
reusement même; mais c'étoit sa faute. On peut
dire que les deux attaqués, voyant leur avan-
tage, avoient eu tort de ne les pas désarmer
réellement, comme ils étoient les maîtres de
le faire, et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux espagnols. Car dans
la suite les trois malheureux ne songèrent
qu'à avoir leur revanche, et ils le dissimulèrent
si peu., qu'ils ne voyoient jamais les autres
sans les en menacer.
ils les persécutèrent nuit et jour , et à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur bled,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une
chèvre que ces pauvres gens élevoient pour
leur subsistance ; en un mot, ils les traitèrent
avec tant de cruauté et de barbarie , que ceux-
ci, poussés à bout, prirent la résolution déses-
pérée de les combattre à la première occasion.
Dans ce dessein, ils se déterminèrent à aller
au château où les trois coquins demeuroient
avec les espagnols, et à leur livrer le combat
en honnêtes gens, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise , ils se le-
vèrent le matin avant le jour, et s'étantappro-
chés du château , ils se mirent à appeler les
trois scélérats par leurs noms, et dirent à un
espagnol, qui leur répondit, qu'ils avoient à
leur parler en particulier.
Il étoit arrivé justement , le jour d'aupa-
ravant, que les deux espagnols avoient ren-
contré dans le bois un de ces anglois honnêtes
gens , et qu'ils avoient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'il»
avoient recus de leurs barbares compatriotes,
qui avoient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson , et tué leur bétail ; ce qui étoit ca-
pabledeles faire mourir de faim, si les espagnols
ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis, et se
trouvant à table avec les scélérats, prirent la
liberté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être si cruels et si
inhumains à l'égard de leurs pauvres compa-i
triotes, qui ne les avoient jamais offensés, et
qui ne songeoient qu'à trouver de quoi sub-
sister ; quelle raison ils pouvoient avoir pour
leur en ôter les moyens qui leur avoient coûté
des travaux si fatigans ?
Un des anglois répliqua brusquemeut que
ces gens n'avoient rien à faire dans l'île, qu'ils
y étoient venus sans permission , que la terre
ne leur appartenoit point, et qu'il ne souffriroit
absolument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y
fissent des plantations. Mais, seigneur anglois,
dit l'espagnol d'un ton fort modéré , ils ne
doivent pas mourir de faim! » Qu'ils meurent
» de faim, et qu'ils aillent à tous les diables,
» répondit l'anglois, comme un vrai barbare.
» Ils ne bâtiront ni ne planteront point ici. »
Que voulez-vous donc qu'ils fassent, sei-
gneur anglois ? répliqua cet honnête homme.
» Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre
,> animal féroce, qu'ils soient nos esclaves, et
» qu'ils travaillent pour nous. » Mais quelle
raison avez-vous pour attendre cette soumis-
sion d'eux ? Vous ne les avez pas achetés de
votre argent, et vous n'avez pas le moindre
droit de les réduire à l'esclavage. Le même
coquin lui répondit que l'île leur appartenoit
à eux trois, que le gouverneur la leur avoit
laissée, et que personne n'y avoit la moindre
chose à dire qu'eux : que , pour le faire voir,
ils alloient brûler les huttes de leurs ennemis,
et que, quelque chose qu'il pût arriver, ils
n'y souffriroient ni leurs cabanes , ni leurs
plantations.
S'il est ainsi, seigneur, dit l'espagnol, nous
devrions être vos esclaves aussi. » Vous avez
» raison , répliqua l'impudent coquin ; nous
» comptons bien là-dessus, et vous vous en
» appercevrez bientôt. » Cet insolent discours
étoit relevé par une centaine d'imprécajtious
placées éloquemment dans les endroits les plus
convenables. L'espagnol se contenta d'y répon-
dre par un souris moqueur , et ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé
la bile à ces coquins, et se levant avec fureur,
l'un d'entr'eux (nommé Guillaume Atkins) dit
aux autres : allons, morbleu, finissons avec
ces chiens-là ; démolissons leur château, et
ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître
dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet, et d'un sabre,
en disant à demi-bas mille choses insolentes,
sur la manière dont ils espéroient de traiter
les espagnols à leur tour, dès qu'ils en trou-
veroient l'occasion. Mais ceux-ci ne les enten-
dirent qu'imparfaitement : ils parurent juger
seulement qu'ils les menacoient pour avoir pris
le parti des anglois honnêtes gens.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit ; mais il paroît qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin fatigués, ils s'étaient mis
à dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois
ma maison de campagne, sans s'éveiller d'assez
bon matin pour exécuter leurs projets abomi-
nables.
On sut après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux anglois dans le sommeil,
de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils
y seroieut couchés, et de les y brûler, ou
de les tuer lorsqu'ils voudroient eu sortir pour
éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'eurent
pas la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contr'eux , mais plus
digue de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva fort heureusement, pour
les uns et pour les autres , que ceux de la
cabane étoient déjà en chemin avant que ces
coquins sanguinaires vinssent à leur demeure*
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui étoit le plus déterminé ,
cria à ses camarades : voici le nid , mais les
oiseaux s'en sont envolés ; que le diable les
emporte. Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant
quelques instans pour deviner la raison qui
pouvoit avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure ; ils convinrent tous que
les espagnols devoient leur avoir donné con-
xioissancedu danger où ils alloient être exposés.
Après cette conjecture, ils se donnèrent la
main tous trois, et s'engagèrent par des ser-
raens horribles, à se venger de ceux qui les
avoient trahis. Immédiatement après, ils se
mirent à travailler sur les huttes des pauvres
anglois, ils les abattirent toutes deux, et n'en*
laissèrent pas une pièce entière; de manière
qu'à peine pouvoit-on reconnoître la place où
elles avoient été ; ils en réduisirent, pour ainsi
dire , en poussière tous les meubles, et en
répandirent tellement les débris au long et
au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvè-
rent plusieurs de leurs ustensiles à une derni-
lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avoient plantés,
l'enclos dans lequel ils tenoient leur bétail et
leur blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi
complettement qu'auroit pu le faire une horde,
de tartares.
Pendapt ce bel exploit les deux anglois
étoient allés, pour les chercher et pour les
combattre par-tout OÙ ils les trouveroient ; et
quoiqu'ils ne fussent que deux contre trois,
il est certain qu'il y auroit eu du sang répandu ;
car ils étoient tous également déterminés ,
et incapables de s'épargner en aucune manière.
Mais la providence fut plus soigneuse de les
séparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre;
car comme s'ils avoient voulu se croiser à des-
sein , lorsque les trois étoient allés du côté
des huttes, les deux marchoient du côté du
château ; et lorsque ces derniers se furent mis
en chemin pour les chercher,les trois étoient
revenus du côté de ma vieille demeure. Nous
allons voir dans le moment la différence qu'il
y eut dans le procédé des uns et des autres.
Les trois revinrent vers les espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et échauffés de
l'expédition qu'ils avoient faite avec tant d'ani-
mosité : ils se vantèrent hautement de leur
action, comme si elle avoit été la plus héroïque
du monde , et l'un d'entr'eux avancant sur
un des espagnols d'un air arrogant y il lui
saisit son chapeau , et le lui faisant pirouetter
sur la tête, il lui dit insolemment, en lui riant
au nez : Et vous, seigneur, nous vous don-
nerons la même sauce, si vous n'avez pas soin
d'avoir du respect pour nous.
L'espagnol, quoique doux et fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être ; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au
suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venoit de l'insulter avec si peu de
raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et
du premier coup de poing il le jeta à terre,
comme un bœuf qu'on assomme ; sur quoi
un autre anglois, aussi insolent que le premier,
lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pour-
tant pas , les balles passèrent au travers de
ses cheveux, mais l'une lui toucha le bout de
l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'espagnol voyant couler son sang en abon-
dance , crut être blessé plus dangereusement
qu'il ne l'étoit ; et quoique jusques-là il eût
agi avec toute la modération possible , il com-
menca à s'échauffer, et crut qu'il étoit temps
de montrer à ces scélérats qu'ils avoient tort
de se jouer à d'aussi braves gens qu'eux : il
arracha le fusil à celui qu'il avoit jeté à terre,
et il alloit faire sauter la cervelle au coquin
qui l'avoit voulu tuer, quand les autres espa-
gnols se montrant , le prièrent de ne point
tirer sur lui, et se jettant sur mes drôles ,
les désarmèrent, et les mirent hors d'état de
leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes,
et les espagnols autant animés contr'eux que
les anglois, ils commencèrent à mettre de l'eau
dans leur vin , et à les prier avec assez de
douceur de leur rendre leurs armes. Mais con-
sidérant l'inimitié qu'il y af oit entr'eux et les
deux habitans des huttes, et persuadés que
le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vins-
sent aux mains , étoit de laisser ceux-ci dé-
sarmés , ils leur dirent qu'ils u'avoient point
intention de leur faire le moindre mal, et
qu'ils continueroien ta leur donner toute sorte
d'assis tance, s'ils vouloient vivre paisiblement;
mais qu'ils ne trouvoient pas à propos de
leur rendre leurs armes, pendant qu'ils étoient
animés contre leurs propres compatriotes, et
qu'ils avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les espagnols.
Ces£ren9 abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement, voyant qu'on
leur refusoit leurs armes , sortirent de cet
endroit, la rage dan9 le cœur, et en jurant
qu'ils sauroient bien se venger des espagnols,
quoiqu'on leur eût ôté leurs armes à feu. Mais
ceux-ci méprisant leurs bravades, leur dirent
de prendre garde à ne rien entreprendre contre
leurs plantations et contre leur bétail; que s'ils
étoient assez hardis pour le faire, ils les tue-
roient comme des bêtes féroces par-tout où
ils les trouveroient ; et que, si après une telle
hostilité, ils tomboient vifs entre leurs mains,
ils les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et
fiâmes , et jurant de la manière du monde la
plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que
voilà nos deux autres , tout aussi enragés
qu'eux , mais à bien plus juste titre; car ayant
été à leur plantation, et la voyant détruite
de fond en comble,ils avoient de justes raisons
pour s'emporter contre leurs barbares ennemis.
Ils ne trouvèrent que difficilement le temps
de raconter leur malheur aux espagnols, tant
ceux-ci s'empressoient de les informer de leur
propre aventure. 11 faut avouer que c'étoit
une chose très - extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens,
sans recevoir la moindre punition.
11 est vrai que les espagnols les méprisoient,
sur-tout après les avoir désarmés, et avoir
rendu par-là leurs menaces vaines. Mais les
auglois étoientplus animés, et résolurent d'en
tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les espagnols les appaisèrent en.
leur disant que, puisqu'ils leur avoient ôté
leurs armes, ils ne pouvoient pas permettre
qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups
de fusil. De plus, l'espagnol qui étoit alors
comme gouverneur de l'île , les assura qu'il
leur procureroit une satisfaction entière. Car,
dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent
à nous quand leur fureur aura eu le temps de
se ralentir , puisqu'ils ne sauroient subsister
sans notre secours, et nous vous promettons
en ce cas qu'ils vous satisferont, à condition
que , de votre côté , vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contr'eux, que pour
votre propre défense.
Les deux anglois y consentirent, mais avec
beaucoup de peine : les espagnols leur pro-
testèrent qu'ils n'avoient point d'autre but
que d'empêcher l'effusion du sang parmi eux,
et de les rendre tous plus heureux. » Car,
» dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux,
» qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous,
« et c'est une grande pitié que nous ne puis-
» sions être tous amis, » Ces paroles les
adoucirent à la fin entièrement; ils s'engagèrent
à tout ce que les espagnols voulurent, et
restèrent quelques jours avec eux à cause
que leur propre habitation avoit été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vaga-
bonds , las de se promener et à moitié .morts
de faim, ne s'étant soutenus que par quelque
œufs de tourterelles, revinrent vers le château,
et voyant le commandant espagnol avec deux
autres se promener sur le bord de la petite
baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grace et avec
humilité, d'être recus de nouveau dans la fa-
mille. Mon honnête homme d'espagnol les
recut gracieusement : mais il leur dit qu'ils
avoient agi avec leurs propres compatriotes
d'une manière si grossière, et avec ses gens
à lui d'une manière si brutale , qu'il lui étoit
impossible d'accorder leur demande, saus déli-
bérer là-dessus auparavant avec les anglois et
avec les autres espagnols ; qu'il alloit dans le
moment leur en faire la proposition, et qu'il
leur donneroit réponse dans une demi-heure.
La faim leur fit paroître la condition d'at-
tendre une demi-heure hors du château ,
extrêmement dure ; et n'en pouvant plus ,
25
ils supplièrent le gouverneur de leur faire
apporter un peu de pain , ce qu'il fît : il
leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et un perroquet rôti , et ils
mangèrent le tout avec un très-grand ap-
pétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée , on
les fit entrer, et il y eut une grande dispute
entr'eux et leurs compatriotes qui les accu-
soieut de la ruine totale de leur plantation,
et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en
étoient vantés auparavant, ils ne purent pas
le nier alors. Le chef des espagnols fit le média-
teur, et comme il avoit porté les deux anglois
à ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seroient désarmés et hors d'état de leur
nuire, il obligea aussi les trois scélérats d'aller
rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisément
comme elle avoit été, et l'autre plus spacieuse;
à faire de nouveaux enclos , à planter de nou-
veaux arbres, à semer du blé pour remplacer
celui qu'ils avoient ruiné: en un mot, à remettre
tout dans l'état où ils l'avoient trouvé, autant
qu'il leur étoit possible ; car il n'étoit pas pos-
sible de suppléer exactement au blé qui étoit
déjà fort avancé, et aux arbres qui avoient
déjà une crue assez considérable.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ;
et comme on leur donnoit des vivres en abon-
dance, ils commencèrent à vivre paisiblement,
et toute la colonie étoit fort unie. 11 n'y man-
quoit rien , sinon qu'il étoit impossible de
porter les trois vagabonds à travailler pour
eux-mêmes.
Néanmoins les espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que, pourvu qu'ils
ne troublassent plus le repos de la société,
et qu'ils voulussent prendre à cœur le bien
général de la plantation , ils travailleroient
pour eux avec plaisir, et qu'ils leur permet-
taient de se promener à leur fantaisie, d'être
aussi fainéans qu'ils le trouveroient à propos.
Tout alla parfaitement bien pendant un mois
ou deux ; après quoi les espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes , et leur
donner la même liberté dont ils avoient joui
auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de
la part des espagnols, ces scélérats , inca-
pables de la moindre r.econnoissance , re-
commencèrent leurs insolences, et se mirent
dans la tête le dessein du monde le plus affreux.'
Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause
d'un accident qui mit toute la colonie égale-
ment en danger , et forca les uns et les autres
à renoncer à tout ressentiment particulier,
pour songer à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des espagnols ne put fermer les
yeux, de quelque côté qu'il se tournât. Il se
portoit très-bien par rapport au corps, comme
il m'a dit ; mais il se sentoit agité par des
pensées tumultueuses , quoique parfaitement
éveillé ; son cerveau étoit plein d'images de
gens qui se battoient et qui se tuoientles uns les
autres. En un mot étant resté quelque temps
au lit dans cette inquiétude, et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étoient tous couchés, sur des tas
de peaux de chèvres, placées dans de petites
couches qu'ils avoient dressées pour eux-
mêmes , et non pas dans des branles comme
moi, ils avoient peu de chose à faire pour
se lever. 11 ne leur falloit que se dresser sur
leurs pieds, et mettre un juste-au-corps et
leurs escarpins, et ils étoient en état de sortir
et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levés, l'espagnol sortit;
mais l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une
manière distincte ; d'ailleurs il en étoit empê-
ché par les arbres que j'avois plantés, et qui,
étant parvenus à une grande hauteur, lui
barroient la vue ; de sorte qu'il ne pouvoit que
regarder en haut et remarquer que le ciel étoit
serein et parsemé d'étoiles. Il n'entendoit pas
Je moindre bruit, et là-dessus il prit le parti
de se recoucher. Mais c'étoit encore la même
chose ; il ne pouvoit ni dormir, ni se tran-
quilliser l'esprit ; il se sentoit toujours l'ame
également troublée sans en appercevoir la
moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se couchant, en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla, et demanda qui étoit
celui qui faisoit du bruit : sur quoi le gou-
verneur lui dépeignit la situation où il se trou-
voit. Ecoutez donc, lui dit l'espagnol; de tels
mouvemens ne sont pas à négliger, je vous
en assure. Il y a certainement quelque malheur
qui nous pend sur la tête. Où sont les anglois,
poursuivit-il. 11 n'y a rien à craindre de ce côté-
là, répondit le gouverneur ; ils sont dans leurs
huttes. 11 paroît que depuis leur dernière
mutinerie les espagnols s'étoient réservé mon
château, et qu'ils avoient logé les anglois dans
un quartier à part, d'où ils ne pouvoient pas
venir à eux sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'espagnol; il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien , j'en suis
sûr par ma propre expérience. Je suis très-
convaincu, ajouta-t-il, que nos esprits ont de la
communication avec des esprits dégagés dela
matière, qui habitent le monde in visible, et qu'ils
en reçoivent des avertissemens avantageux,
pourvu qu'ils s'en veuillent servir. Allons, dit-
il, sortons d'ici, examinons tout; peut-être n'y
trouverons-nous rien qui puisse justifier vos
appréhensions , cependant je vous conterai
une histoire fort convenable au sujet, et qui
vous convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la
colline, d'où j'avois autrefois reconnu le pays
en pareil cas, en y montant par le moyen d'une
échelle que je tirois après moi, afin de parve-
nir jusqu'au second étage. Comme ils étoient
alors en griand nombre dans Hle , ils ne s'avisè-
rent pas de toutes ces précautions; ils s'y ren-
dirent tout droit par le bois ; mais ils furent
bien surpris en remarquant de cette hauteur
une lumière qui venoit de quelque feu , et en
entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois. tu les
sauvages débarquer dans mon île, j'avois pris
tout le soin imaginable pour leur cacher que
l'île étoit habitée ; et quand ils venoient à le
découvrir, je le leur faisois sentir d'une manière
si rude, que ceux qui s'en échappoient n'en
pouvoient pas donner un récit fort exact, et
que les seuls qui m'avoient vu , et qui s'en
étoient allés en état de le raconter, étoient
les trois sauvages qui, dans notre dernière
rencontre, s'étoient sauvés dans un des trois
canots, et dont la fuite m'avoit fort allarmé.
Il n'étoit pas possible à ma colonie de savoir
si les sauvages étoient abordés à file dans un
si grand nombre , et s'ils avoieut quelque des-
sein contre elle sur le rapport de ces trois,
ou si c'étoit par la même raison qui les y avoit
fait venir autrefois. Mais quoi qu'il en soit,
il n'y avoit pour elle que deux partis à prendre,
ou de se cacher soigneusement et de prendre
toutes les mesures possibles pour laisser igno-
rer à ces cannibales que l'ile étoit habitée , ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il
n'en échappât pas un seul: ce qui ne se pouvoit
faire qu'en coupant le chemin à leurs barques.
Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps
considérable.
On croira facilement que le gouverneur et
les deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient,
s'en retournèrent dans le moment pour éveiller
leurs camarades, et pour les instruire du
danger qui les menacoit. Ils prirent d'abord
l'aJlarme ; mais il fut impossible de leur per-
suader de se tenir clos et couverts. Ils sorti-
rent sur le champ pour voir de leurs propres
yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant
quelques heures de considérer les sauvages ,
à la clarté de trois feux qu'ils avoient allumés
sur le rivage à quelque distance l'un de l'au-
tre. Ils ne pouvoient pas comprendre quel
étoit le dessein de ces gens, et ne savoient à
quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis
étoient eu grand nombre ; et ce qu'il y avoit
de plus chagrinant, c'est que, bien loin de
se trouver réunis, ils étoient séparés en plu-
sieurs bandes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation ; ils les voyoient rôder
par-tout, et appréhendoient fort que par
quelque accident, ils ne vinssent à découvrir
leur habitation, ou que quelque chose ne leur
indiquât que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient
sur-tout pour leur troupeau, qui ne pouvoit
pas être détruit sans les mettre en danger
de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent
d'abord deux Espagnols et trois Anglois , avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la
grande vallée où étoit ma grotte , et de le faire
entrer dans la grotte même s'il étoit nécessaire.
Ils résolurent en même temps , s'il arrivoit
que les sauvages se réunissent en une seule
troupe, et s'éloignassent de leurs canots, de
tomber sur eux quand bien même ils seroient
une centaine. Mais c'est à quoi il ne falloit
pas s'attendre ; il y avoit entre leurs petites
bandes la distance d'une grande demi-lieue ;
et, comme il parut ensuite , elles étoient de
deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour
délibérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnoître pendant qu'il faisoit encore
obscur , et pour se mêler avec eux , afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers; et s'étant mis nud comme la main,
il partit dans le moment. Après deux heures
d'absence, il vint rapporter que c'étoit deux
partis différens de deux nations qui étoient
en guerre l'une contre l'autre ; qu'ils avoient
donné une grande bataille dans leur pays,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté
et d'autre, ils étoient venus par hasard dans
la même île pour faire leur festin, et pour
se divertir ; que dès qu'ils s'étoient découverts
mutuellement, leur joie avoit été extrêmement
troublée, et qu'ils paroissoient dans une si
grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils ne
se battissent de nouveau à l'approche du jour.
Il n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparence
qu'ils soupconnassent l'ile d'être habitée , et
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport, qu'un terrible bruit fit
comprendre à nos gens que les deux armées
en étoient aux mains, et que le combat devoit
être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se tenir
en repos , et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'éloit en cela seul que consistoit leur
sûreté , que les sauvages ne manqueroient pas
de se tuer les uns les autres, et que ceux
qui échapperoient du combat s'embarque-
roient sur le champ. Cette prédiction fut ac-
complie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison, particulièrement les Anglois,
qui sacrifiant leur prudence à leur curiosité ,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils
ne laissèrent pas néanmoins de se servir de
quelque précaution ; et au lieu d'avancer à
découvert pardevant leur habitation, ils prirent
un détour par le bois et se placèrent avanta-
geusement dans un endroit où ils pouvoient
voir tout ce qui se passoit sans être appercus ,
à ce qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire
qu'ils avoient été découverts par les sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible
qu'opiniâtre, et si je puis ajouter foi aux
Anglois, il paroissoit dans un des partis une
bravoure extraordinaire, une fermeté invin-
cible , et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclareroit la victoire.
Alors la troupe la plus proche des Anglois
commença à s'affoiblir, à se mettre en désordre,
et à s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jettassent, pour se dérober
à la fureur de leurs ennemis , dans la caverne
qui étoit devant leur habitation, et qu'ainsi
ils ne découvrissent involontairement que le
lieu étoit habité. Ils craignoient bien plus encore
que les vainqueurs ne les y suivissent, et lù-
dessus ils résolurent de se tenir avec leurs
armes au-dedans du retranchement, de faire
une sortie sur tous ceux qui voudroient entrer
dans la caverne, dans l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leurs découvertes. Leur dessein étoit
de ne se servir pour cet effet que de leurs
sabres, ou des crosses de leurs fusils ; de peur
de faire du bruit et d'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étoient attendus ; trois d'entre les vaincus
s'enfuyant de toutes leurs forces, et traversant
la baie, vinrent directement vers cet endroit,
ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asyle dans ce qui leur paroissoit un bois épais.
La sentinelle de mes gens vint aussi-tôt les
avertir, en ajoutant, à leur grande satisfaction,
que les vainqueurs ne les poursuivoient pas,
et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoient
sauvés, sur quoi le gouverneur Espagnol,
trop humain pour souffrir qu'on massacrât
ces pauvres fugitifs , ordonna à trois de nos
gens de passer par-dessus la colline , de se
glisser derrière eux, de les surprendre, et de
les faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté de
leurs canots , et se mit en mer. Pour les vain-
queurs, ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur, et s'étant réunis, ils jetèrent
deux grands cris, selon toutes les apparences
pour célébrer leur triomphe. Le même jour,
à peu près à trois heures de l'après-dînée, ils
rentrèrent dans leurs barques , et de cette
manière ma colonie en fut délivrée , et ne
revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les
Espagnols sortirent de leur embuscade pour
aller examiner le champ de bataille. Ils y trou-
vèrent à-peu-près une trentaine de morts ,'
dont quelques-uns avoient été tués par' de
grandes flèches qu'on leur voyoit encore dans
le corps ; mais la plupart avoient perdu la vie
par des coups terribles de certains sabres de
bois, dont mes gens trouvèrent seize ou dix-
sept sur la place , avec autant d'arcs et de
javelots. Ces sabres étoient d'une grosseur
et d'une pesanteur extraordinaire , et il falloit
avoir une force prodigieuse pour les manier
comme il faut. La plupart de ceux qui avoient
été tués par ces instrumens avoient la tête
brisée, et, comme l'on dit , en marmelade.
D'autres avoient les jambes et les bras cassés;
ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la dernière animosité. Nous n'eu trou-
vâmes pas un qui ne fût roide mort. Car la
coutume est parmi eux de faire tête à l'en-
nemi , quoique blessé , jusqu'à la dernière
goutte de leur sang , et les vainqueurs ne
manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs
blessures empêchent de prendre la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois, pen-
dant quelque temps : ce spectacle leur avoit
donné de l'horreur , et ils trembloient à la
seule idée de ces cannibales , entre les mains
desquels ils ne pouvoient tomber sans être
tués comme ennemis , et sans leur servir de
nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être
mangés en guise de bœuf ou de mouton ,'
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après
leur mort, avoit alors quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'ils en avoient horreur,
et que pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur rouloient dans l'esprit, les
avoient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort trai-
tables , et vaquèrent aux affaires communes
de la colonie. Ils plantoient, semoient, faisoient
la moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur
enfance dans ce lieu : mais cette bonne con-
duite n'eut point de durée , et ils prirent
bientôt de nouvelles mesures pour se venger
de leurs compatriotes , et se précipitèrent
eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étoient des jeunes gens, alertes et ro-
bustes , qui les servirent en qualité d'esclaves,
et qui leur furent d'une grande utilité. Mais
ils ne s'y prirent pas , pour gagner leur cœur,
de la même manière dont j'avois usé avec
"Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sen-
sibles à l'humanité avec laquelle ils leur avoient
sauvé la vie. Bien loin de leur donner quelques
principes de religion , ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser, et à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions sages
et accompagnées de douceur. Ils les nourris-
soient, mais en récompense ils les employoient
au travail le plus rude , et ils ne s'en faisoient
servir que par force. De cette manière ils ne
pouvoient pas compter sur eux quand il s'agi-
roit de hasarder leur vie pour leurs maîtres ;
au lieu que Vendredi étoit homme à se préci-
piter dans une mort certaine, pour me tirer
du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié ; le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute
animosité particulière. Dans cette situation, ils
se mirent unanimement à délibérer sur leurs
intérêts, et la première chose qui leur parut
digne d'attention, ce fut d'examiner, si, ins-
truits par l'expérience que le côté de l'île qu'ils
occupoient étoit le plus fréquenté par les sau-
vages , ils ne feroicut pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné:, tout aussi
propre à leur fournir abondamment de quoi
vivre, et infiniment plus capable de mettre
en sûreté leur bled et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et
contre ce projet, on résolut de ne point
changer de demeure , parce qu'il pourrait
arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât quelqu'un de sa part, qui les cher-
cheroitprobablement en vain, s'ils s'éloignoient
de son ancienne demeure : et oui les croiroit
7 1
tous péris, s'il voyoit. son château détruit :
ce qui les priveroit à jamais de tout le secours
que j'aurois la bonté de leur donner. Mais
pour leur bled et leur bétail, ils tombèrent
d'accord de les reculer dans la vallée où étoit
ma grotte, et où il yavoitune grande étendue
de fort bonne terre. Cependant après y avoir
pensé plus mûrement, ils changèrent de des-
sein, et prirent la résolution de n'envoyer
dans cette vallée qu'une partie de leur bétail ,.
et de n'y semer que la moitié de leur bled ,
afin que, si par quelque désastre une partie
en étoit détruite, le reste pût être hors d'in-
sulte , et leur fournir le moyen de réparer
leur perte.
.•• 26
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent
à mon avis, par rapport à leurs prisonniers.
Ce fut de leur cacher soigneusement le bétail
qu'ils nourrissoient dans cette vallée , et la
plantation qu'ils avoient jugé à propos d'y
faire. Sur-tout ils ne les laissèrent jamais appro-
cher de la grotte, qu'ils considéroient comme
.un asyle sûr, en cas d'extrême nécessité , et
où ils avoient caché les deux barils de poudre
que je leur avois laissés en partant.
Comme j'avois mis mon château à couvert
par un retranchement, et par un bois assez
épais, ils virent aussi-bien que moi que toute la
sûreté consistoit à n'être pas découverts, et
conséquemment ils résolurent de rendre leur
habitation invisible de plus en plus. Pour cet
effet, voyant que j'avois planté des arbres à une
assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure, ils suivirent le même plan, et en cou-
vrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon
bocage et le côté de la baie où autrefois j'avois.
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur
plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
la marée inondoit, sans laisser le moindre lieu
commode pour y débarquer, ni la moindre
trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce
croissent, en fort peu de temps, et comme ils
les plantoient beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne l'avois fait, n'ayant que le
dessein de mettre des pallissades devant ma
fortification, à peine avoient-ils été eu terre
pendant trois ou quatre ans , que se trouvant
fort près l'un de l'autre , ils formèrent une baie
impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avois plantés, et dont le tronc étoit de
la grosseur d'une cuisse d'homme, ils en mi-
rent un si grand nombre de jeunes, et les
placèrent si serrés, que pour pénétrer par
force dans le château , il auroit fallu une armée
entière qui s'y fît une entrée à coups de
hache; car à peine un petit chien auroit-il pu
passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière ; et ils couvri-
rent d'arbres toute la colline , ne se laissant
pas à eux-mêmes la moindre sortie , sinon
par le moyen de mon échelle qu'ils tiroient
après eux pour monter sur le second étage
de cette hauteur, précisément comme je m'y
étois pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
l'échelle n'y étoit pas , il falloit des ailes ou
du sortilège pour mettre quelqu'un en état
de venir à eux.
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement
Lien imaginé ; et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avoient pas été inutiles. Je
fus convaincu par-là que, comme la prudence
humaine est inspirée par la providence divine,
ainsi c'est la direction de la providence qui la
met à travailler ; et si nous voulions bien en
écouter la voix , je suis sûr que ce seroit le
moyen d'éviter un grand nombre de désastres,
auxquels notre négligence ne nous expose
que trop ordinairement.
Ils vécurent de cette manière deux années
de suite dans une parfaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes
voisins. Il est vrai qu'un matin ils eurent une
allarme bien chaude..Elle leur fut donnée par
tjuelques Espagnols, qui ayant été de fort
bonne-heure du côté occidental de l'île , où
je n'avois jamais mis le pied, de peur d'être
découvert, avoient été surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paroissoient
sur le point d'aborder , ils étoient revenus
au logis à toutes jambes dans une grande
consternation , et ils avoient averti leurs
camarades du danger qui paroissoit les me-
nacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts,
pendant tout ce jour et le suivant, ne sor-
tant que la nuit pour aller à la découverte ;
mais heureusement pour eux l'allarme étoit
fausse, les sauvages n'étoient pas débarqués,
ils avoient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelqu'autre entreprise.
Peu de temps après , ces Espagnols eurent
avec les trois Auglois une nouvelle querelle ,
dont voici la cause. Un d'entr'eux , le plus
violent de tous les hommes , enragé contre
un esclave, de ce qu'il n'àvoit pas bien fait
quelque ouvrage qu'il lui avoit donné , et
qu'il avoit marqué quelque dépit , lorsqu'il
avoit voulu le redresser , saisit une hache,
non pas pour le punir, mais pour le tuer.
11 avoit envie de lui fendre la tête ; mais
la rage ne lui permettant pas de bien diriger
son coup, il tomba sur l'épaule du pauvre
homme ; sur quoi un des Espagnols , croyant
qu'il lui avoit coupé un bras, accourut pour
le prier de ne pas massacrer ce malheureux ,
et pour l'en empêcher par force , s'il étoit né-
cessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol
lui-même en jurant qu'il le tueroit en.la place
du sauvage ; mais l'autre évita le coup , et
avec une pelle qu'il avoit à la main, ( car ils
étoient tous occupés au labourage , ) il le ter-
rassa. Un autre Anglois voyant son compa-
gnon à terre , se rua sur l'Espagnol, et le
terrassa à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglois se rangea du côté des deux autres. Ils
n'avoient point d'armes à feu , ni les uns ni les
autres, mais assez de haches, et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglois
avoit un sabre caché sous ses habits, avee
lequel il blessa les deux Espagnols, qui étoient
venus pour seconder leurs compagnons. Là-
dessus toute la colonie fut en confusion, et
les Anglois furent faits prisonniers tous trois.
On délibéra d'abord sur ce qu'on en feroit. Ils
avoient déjà excité tant de troubles , ils étoient
si furieux, et de plus de si grands fainéans,
qu'ils étoient pernicieux à cette petite société,
sans lui être en aucune manière utiles ; d'ail-
leurs c'étoient des traîtres et des perfides, à
qui le crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement,
que s'ils étoient de son pays , il les feroit
tous pendre sans quartier , puisque les lois
de tous les gouvernemens tendent à la con-
servation de la société, et qu'il est juste d'en
ôter tous ceux qui tâchent de la détruire ;
mais qu'étant Anglois , il vouloit les traiter
avec la plus grande douceur, en considération
d'un homme de leur nation, à qui ils devoient
tous la vie, et qu'il les abandonneroit au juge-
ment de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva , et
pria qu'on le dispensât de cette commission ,
puisqu'il seroit obligé, en conscience , à les
condamner à être pendus. Ensuite il conta
comment Guillaume Atkins leur avoit fait la
proposition de se joindre tous cinq , pour
assassiner les Espagnols pendant leur som-
meil. .
Le gouverneur entendant une entreprise
si horrible, se tourna vers le scélérat qu'on
venoit d'accuser ; comment donc, seigneur
Atkins, lui dit-il, vous nous avez vquIu assas-
siner tous tant que nous sommes? Qu'avez-
vous à répondre à cela ? Ce malheureux étoit
si éloigné de le nier, qu'il en convint effron-
tément, en jurant qu'il étoit encore dans le
même dessein. .. :
Mais, Atkins , reprit l'Espagnol, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour mériter un
pareil traitement, et que gagneriez - vous en
nous massacrant? Que faut-il que nous fassions
pour vous en empêcher? Pourquoi faut-il que
vous nous mettiez dans la nécessité, ou de
vous tuer, ou d'être tués par vous ? Vous
avez,grand tort de nous réduire à cette cruelle
alternative.
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
se mocquoit de lui ; sur quoi il se mit dans
une telle fureur, que, s'il avoit eu des armes,
et s'il n'avoit pas été retenu par trois hommes,
il est à croire qu'il auroit tué le gouverneur
au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à consi-
dérer sérieusement quel parti ils prendroient
à l'égard de ces furieux. Les deux Anglois,
et l'Espagnol qui avoit empêché la mort de
l'esclave, opinèrent qu'il falloit en pendre un,
pour servir d'exemple aux autres ; et que ce
devoit être celui qui dans le moment avoit
voulu faire deux meurtres avec sa hache. 11
paroit effectivement qu'il avoit eu ce dessein
là; car il avait si cruellement blessé le pauvre
sauvage , qu'on croyoit impossible qu'il eu
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de
cet avis ; il répéta encore que c'étoit à un
Anglois qu'ils étoient tous redevables dela vie,
et qu'il ne consentiroit pas à la mort d'un seul
homme de cette nation, quand ils auroient
massacré la moitié de ses gens. 11 ajouta que,
s'il étoit assassiné lui-même par un Anglois,
il emploieroit ses dernières paroles à les prier
de lui faire grâce.
I l insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader ; et comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la
clémence, prévaut dans un conseil, quand
elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent
tous dans le sentiment de cet honnête hom-
me. Il falloit pourLant songer aux moyens
d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, et de délivrer une fois
pour toutes cette petite société de ses appré-
Lensions si bien fondées. On délibéra là-dessus
avec beaucoup d'attention, et l'on convint à
la fin unanimement de ces articles.
« Qu'ils seroient désarmés , et qu'on ne
« leur permettroit pas d'avoir ni fusil, ni
« poudre , ni plomb , ni sabre, ni aucune
« arme offensive.
« Qu'il seroit défendu, tant aux Espagnols
« qu'aux Anglois, de leur parler, ou d'avoir
« le moindre commerce avec eux-
« Qu'ils seroient chassés pour toujours de
« la société ; permis à eux de vivre, où, et de
« quelle manière ils le trouveroient à propos.
« Qu'ils se tiendroient toujours à une cer-
« taine distance du château, et que, s'ils
a commettoient le moindre désordre dans la
« plantation, le bled, ou le bétail apparte-
« nant à la société, il seroit permis de les
« tuer comme des chiens, par-tout où on
« les trouveroit. «
Le gouverneur, dont l'humanité étoit au-
dessus de tout éloge , ayant réfféchi sur le
contenu de leur sentence, se tourna du côté
des deux Anglois, et les pria de considérer
que ces malheureux ne pouvoient pas avoir
d'abord du grain et du bétail ; que par con-
séquent il falloit leur donner quelques pro-
visions pour ne les pas réduire à mourir de
faim. On en convint, et on résolut de leur
donner suffisamment de bled pour subsister
pendant huit mois, et pour avoir de quoi
semer, afin qu'ils en eussent après ce temps-
là de leur crû. On y ajouta six chèvres, qui
donnoient du lait, quatre boucs , et six che-
vreaux destinés en partie pour leur nourri-
ture, et en partie à servir de commencement
à un nouveau troupeau. On y ajouta encore
tous les outils nécessaires, six haches, une
scie ; mais à condition qu'ils s'engageroient
par un serment solemnel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes, ni contre les
Espagnols, et qu'ils ne songeroient de leur
vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la so-
ciété, pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent
d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter
le serment qu'on exigeoit d'eux^avec tant de
justice. Ils dirent qu'ils alloient chercher un
endroit pour s'établir, et pour y faire une
plantation ; et on leur donna quelque peu de
vivres, mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils
indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avoient marqué pour y demeurer, et pour y
planter. C'étoit un lieu fort convenable, dans
l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté du
nord-est, assez près de la côte où j'avois
abordé dans mon premier voyage, après avoir
éte' emporté par les courans en pleine mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies caba-
nes sur le modèle de mon château, au pied
d'une colline déjà environnée de quelques
arbres de plusieurs côtés ; de manière qu'en
y en plantant un petit nombre d'autres , ils se
mettoient entièrement à couvert, à moins
qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin.
Ils demandèrent quelques peaux de chèvres
pour leur servir de lits et de couvertures, et
elles leur furent données. Etant alors d'une
humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solem-
nellement à ne rien entreprendre contre la
colonie ; et à cette condition, on leur donna
tous les outils dont on pouvoit se passer. On
y ajouta des pois, du millet et du riz, pour
semer; en un mot, tout ce dont ils pouvoient
avoir besoin, excepté seulement des armes et
des munitions. •
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui étoit peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, Us n'avoient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrein. ; : î
Quand ils se mirent à faire des planches et
des pots , ils furent terriblement embarrassés,
et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une
nouvelle peine pour eux , quand la saison
pluvieuse vint, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à couvert et pour le tenir
sec , ce qui faillit à le gâter absolument. Cet
inconvénient les humilia assez pour leur faire
demander le secours des espagnols, qui Je
leur accordèrent très-volontiers. Dans l'espace
de quatre jours ils creusèrent une cave dans un
des côtés de la colline, suffisamment grande
pour mettre leur grain et leurs autres provi-
sions à l'abri ; mais c'étoit peu de chose com-
parée à la mienne , sur-tout dans l'état où elle
fut, lorsque les Espagnols l'eurent élargie con-
sidérablement , et qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation,
il prit un nouveau caprice à ces coquins dont
les suites jointes à celles de leurs crimes pas-
sés , les mirent dans un grand danger aussi
bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie
laborieuse , sans la moindre espérance d'une
plus heureuse situation pour l'avenir, ils .se
mirent en tête de faire un voyage dans le
continent d'où les sauvages étoient venus : et
cela pour essayer de faire quelques prisonniers
.propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais, s'ils s'y
étoient pris avec modération ; mais ces mal-
heureux ne faisoient rien sans qu'il y eût
quelque crime, ou dans le projet, ou dans
l'exécution. A mon avis , ils étoient sous une
espèce de malédiction du ciel, qui, pour les
punir de leurs crimes, leur en laissoit faire de
nouveaux, dont il les châtioit par de nouvelles
catastrophes. Du moins mon sentiment est
que, si l'on ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans le monde des
châtimens visibles, il est difficile d'accorder ce
qui arrive sur la terre, avec la justice divine.
Dans l'occasion dont il s'agit ici, la chose
parut évidemment ; leur criminelle mutinerie
les engagea dans leurs autres forfaits, et les
réduisit au triste état où ils se trouvèrent dans
la suite. Au lieu d'avoir quelques remords du
premier crime , ils y en ajoutèrent d'autres,
comme,par exemple, la monstrueuse cruauté
de blesser un pauvre esclave, qui peut-être
n'avoit pas fait ce qu'on lui avoit ordonné,
parce que la chose lui étoit impossible, et de
le blesser de manière à l'estropier pour toute
sa vie. Je ne parle pas de l'intention de le tuer,
dont il est difficile de douter quand on consi-
dère leur affreux projet de massacrer de sang-
froid tous les Espagnols, pendant qu'ils se-
roient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire , ces
trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château , en demandant, avec
beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis de
parler aux Espagnols. Ceux-ci le voulant bien,
les trois Anglois leur dirent qu'ils étoient fati-
gués de leur manière de vivre , qu'ils n'étoient
pas assez adroits pour faire les choses qui
leur étoient nécessaires , et que n'ayant aucun
secours pour en venir à bout, ils mourroient
de faim indubitablement ; que si les Espagnols
leur vouloient permettre de prendre un des
canots qui avoient servi à les transporter , et
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iroient chercher for-
tune dans le continent, et qu'ainsi ils les déli-
vreroient de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils alloiént se
perdre de propos délibéré, et qu'ils savoient
par leur propre expérience, sans avoir besoin
d'un esprit de prophétie , qu'ils devoient s'at-
tendre à mourir de misère sur le continent.
Us répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périroient tous dans l'île : car ils ne
pouvoient, ni ne vouloient travailler ; et que
s'ils avoient le malheur d'être massacrés, ils
mettroient par-là fin à toutes leurs misères ;
que dans le fond ils n'avoient ni femmes ni
enfans qui perdissent quelque chose par leur
mort ; en un mot, qu'ils étoient résolus de par-
tir quand même on leur refuseroit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté , que, s'ils vouloient abso-
lument suivre ce dessein, ils ne permettroient
pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se
défendre, et que, malgré la disette d'armes
à feu où ils étoient eux-mêmes, ils leur don-
neroient deux mousquets , un pistolet , un
sabre , et trois haches ; ce qui étoit tout ce
qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois ;
autant de chevreau frais qu'ils en pouvoient
manger, pendant qu'il seroit bon ; un grand
pannier rempli de raisins secs, un pot rempli
d'eau fraîche , et un jeune chevreau en vie.
Avec ces provisions ils se mirent hardiment
dans le canot, quoique le passage fut au moins
de quarante milles d'Angleterre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande
pour porter une vingtaine d'hommes, et par
conséquent elle étoit plutôt embarrassante dans
cette occasion , que trop petite ; mais comme
ils avoient un vent frais et la marée favorable,
ils la manièrent assez bien. Ils avoient mis, en
guise de mât, une grande perche, avec une
voile de quatre peaux de chèvres sechées et
cousues ensemble. De cette sorte ils quittèrent
le rivage de fort bonne grace , et les Espagnols
leur souhaitèrent un bon voyage sans s'atten-
dre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'île , Anglois
et Espagnols , ne pouvoient s'empêcher de se
féliciter de temps en temps, de la manière pai-
sible dont ils vivoient ensemble , depuis que
ces gens intraitables s'en étoient allés ; et leur
retour étoit la chose du monde qu'ils atten-
doient le moins ; quand, après une absence de
vingt-deux jours, un des Anglois, s'occupant
27
dans sa plantation ; apperçut tout d'un coup
trois étrangers avancant de leur coté , avec des
armes à feu.
D'abord l'Anglois se mit à fuir comme le
vent | et tout effrav.é il fut dire au gouverneur
Espagnol que c'en étoit fait d'eux,' et qu'il y
avoit des étrangers qui étoient débarqués dans
l'île, sans qu'il pût dire quels gens c'étoient.
L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quel-
ques momens, lui demanda ce qu'il vouloit
dire par-là ; qu'il ne savoit pas quels gens
c'étoient, et que ce devoient être assurément
des sauvages. Non, non, répondit l'Anglois ;
ce sont des gens habillés, avec des armes à
feu. » Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi vous
» troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
» sauvages ? Ils sont nos amis ; car il n'y a
» point de nation chrétienne au monde qui ne
» soit plutôt portée à nous faire du bien que
» du mal. »
Pendant qu'ils étoient dans cette conversa-
tion , voilà les Anglois qui, se tenant derrière
les arbres nouvellement plantés , se mettent à
crier de toutes leurs forces. On reconnut
d'abord leur voix , et la première surprise fit
aussi-tôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il étoit impossible de deviner la
cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils avoient été
et sur ce qu'ils y avoient fait. Ils répondirent
en peu de mots, qu'ils avoient fait le passage
en deux jours de temps ; qu'ils avoient vu sur
le rivage où ils avoient dessein d'aborder , une
prodigieuse quantité d'hommes qui parois-
soient allarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de
javelots, s'ils avoient osé mettre pied à terre ;
qu'ils avoient rasé les côtes du côté du nord,
l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils s'étoient
appercus que. ce que nous prenions pour le
continent, étoit une île ; que bientôt après ils
avoient découvert une autre île à main droite
du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest ; et qu'étant résolus d'aller à
terre à quelque prix que ce fût, ils étoient
passés du côté d'une de ces îles occidentales,
et y avoient débarqué hardiment; qu'ils avoient
trouvé le peuple fort honnête et fort sociable,
et qu'ils en avoient reçu plusieurs racines et
quelques poissons secs ; les femmes parois-
soient disputer aux hommes le plaisir de leur
fournir des vivres, qu'elles étoient obligées de
porter sur leur tête pendant un assez long.
chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes , du mieux qu'ils purent, quelle
nation il y avoit là aux environs. Les sauvages
leur firent entendre que c'étoient des peuples
cruels, habitués à manger les hommes ; mais
que pour eux, ils ne mangeoient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre ,
dont la chair leur fournissoit un festin de
triomphe.
Les Anglois leur demandèrent de la même
manière quand ils avoient eu un pareil festin.
Ils firent comprendre qu'il y avoit deux mois ,
en étendant la main du côté de la lune, et
montrant deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent
que leur grand roi étoit maître de deux cents
prisonniers qu'il avoit fait dans une bataille ,
et qu'on les engraissoit pour le festin prochain.
Les Anglois parurent là-dessus fort curieux
de voir ces prisonniers ; mais les sauvages les
entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhai-
toient d'en avoir quelques-uns pour les man-
ger ; et montrant du bout du doigt le couchant
et ensuite l'orient, ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent
cinq femmes et onze hommes, dont ils leur
firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer, des bœufs
et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barba-
rie, l'idée seule de manger ces prisonniers
leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens étoit embarrassant : cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette va-
leur ; c'auroit été faire un cruel affront à
cette nation sauvage. Ils se déterminèrent
enfin à l'accepter, et donnèrent en récom-
pense, à ceux qui le leur avoient fait, une
de leurs haches, une vieille clef, un cou-
teau et cinq ou six balles de fusil, qui leur
plaisoient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usa-
ge. Ensuite les sauvages liant les pauvres cap-
tifs, les mains derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglois furent obligés de quitter le
rivage dans le moment, de peur que, s'ils
fussent restés à terre la bienséance ne les eût
«
i
forcés à tuer quelques-uns de ces pauvres
gens, à les mettre à la broche, et à prier à
dîner ceux qui avoient eu la générosité de les
pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé des gens de l'île,
avec toutes les marques de reconnaissance
qu'il est possible de donner par signes , ils
remirent en mer, et s'en retournèrent vers la
première île, où ils rendirent la liberté à huit
de leurs prisonniers, trouvant le nombre
qu'ils en avoient trop grand pour ne leur
être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages ; mais il fut impossible de leur faire
comprendre quelque chose. Ces gens s'étoient
si fortement mis dans l'esprit qu'ils alloient
bientôt servir de pâture à leurs possesseurs,
qu'ils crovoient que tout ce qu'on leur disoit,
et tout ce qu'on leur donnoit, tendoit uni-
quement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier ; ce
qui leur fit pousser des cris terribles, sur-
tout aux femmes, comme si elles avoient déjà
le couteau sous la gorge. Car, à s'en rapporter
aux coutumes de leur pays, ils ne pouvoient
qu'en conclure qu'on les alloit égorger dans
le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guères moin-
dres quand on leur donnoit à manger. Ils
s'iniaginoient que c'étoit dans le dessein de
conserver leur embonpoint pour les manger
avec plus de volupté. Si les Awglois fixoient
les yeux particulièrement sur quelqu'une de
ces misérables créatures , celui sur qui' ces
regards tomboient s'imaginoit aussi-tôt qu'on
le trouvoit le plus gras et le plus propre à être
mis en pièces le premier. Lors même qu'ils fu-
rent arrivés à notre île, et qu'on les traitoit avec
beaucoup de douceur, ils s'attendoient tous
les jours, pendant quelque temps, à servir de
dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois avanturiers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étoient leurs nou-
veaux domestiques. Et ayant appris qu'ils les
avoient amenés dans une de leurs cabanes,
et qu'ils venoient exprès pour demander des
vivres pour eux, il résolut de s'y transporter
avec tous les Espagnols, et les deux Anglois
honnêtes, en un mot avec toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi.
y
Ils les trouvèrent dans la hutte , tous liés ;
car leurs maîtres avoient jugé nécessaire d'user
de précaution, de peur que, pendant leur
absence, ils ne prissent le parti de se sauver
avec le canot. Ils étoient aussi à terre, nuds
comme la main. Il y avoit trois hommes âgés
d'environ trente à trente-cinq ans , tpus bien
tournés, etayantl'air d'être adroits et robustes.
Le reste consistoit en cinq femmes , parmi
lesquelles il y en avoit deux de trente ou qua-
rante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six,
et une grande fille bien faite de seize ou dix-
sept : elles étoient toutes bien proportionnées
pour la taille et pour les traits , mais d'une
couleur un peu tannée : il y en avoit deux,
qui, si elles avoient été parfaitement blanches,
auroient pu passer pour de belles femmes à
Londres même : elles avoient quelque chose
d'extrêmement gracieux dans l'air du visage, et
toute leur contenance étoit fort modeste : ce
qui fut sur-tout remarquable après qu'on les
eût habillées, quoique dans le fond leurs habits
ne fussent guères propres à relever les agré-
mens du beau sexe.
La vue de ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance, particulièrement
aux Espagnols, qui, outre leur modération,
leur intégrité et la douceur de leur naturel »
se distinguoient encore par leur modestie ;
d'ailleurs ils avoient toute la pitié possible de
ces pauvres gens , les voyant dans la plus
triste situation , et dans la plus mortelle inquié-
tude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'at-
tendoient à chaque moment à être traînés hors
de la cabane pour être assommés , et pour
servir d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordon-
nèrent au vieux sauvage, père de Vendredi,
d'aller voir s'il en connoissoit quelqu'un , et
s'il entendoit quelque chose à leur langage.
Le bon-homme le fit, les regarda fort atten-
tivement, mais n'en, reconnut pas un seul. Il
avoit beau parler , personne ne comprit rien
à ses paroles ni à ses signes, excepté une des
femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des
Espagnols, et pour les assurer que leurs maîtres
étoient chrétiens , qu'ils avoient en horreur
les festins de chair humaine, et qu'ils pouvoient
être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent assurés, ils marquè-
rent une joie extraordinaire par miHe postures
comiques toutes différentes ; ce qui faisoit voir
qu'ils étoieut de diverses nations.
La femme qui faisoit l'office d'interprète
eut ordre de leur demander s'ils vouloient bien
être esclaves , et consacrer leur travail aux
hommes qui les avoient amenés pour leur
sauver la vie : sur quoi ils se mirent tous à
danser, et à prendre l'un une chose, l'autre
une autre, et à les porter vers la cabane, pour
marquer qu'ils étoient prêts à rendre à leurs
maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes
ne donnassent occasion à de nouvelles que-
relles, et peut-être à quelque effusion de sang,
demanda aux trois Anglois ce qu'ils avoient
résolu de faire de ces personnes , et s'ils
avoient intention de les employer comme ser-
vantes ou comme femmes ; l'un et l'autre ,
répondit un d'eux : » Je ne prétends pas vous
» en empêcher, répartit l'Espagnol ; vous en
» êtes les maîtres : mais je crois qu'il est juste,
» pour éviter des désordres , que vous n'en
» preniez chacun qu'une seule , et que vous
» vous y teniez , sans avoir aucun commerce
» avec les autres. Je sais bien que je ne suis
» pas qualifié pour vous marier légitimement,
» mais il me paroît raisonnable que, pendant
» que vous serez ici, vous viviez avec la femme
» qui vous sera tombée en partage , comme
» si elle étoit réellement votre épouse, et que
» vous la mainteniez comme telle, en l'empê-
» chant de son côté d'avoir aucun commerce
» scandaleux avec tout autre homme. » Cette
proposition leur parut à tous si juste et si
équitable , qu'ils l'acceptèrent sans la moindre
difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors ; ils demandèrent
aux Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en
prendre quelques-unes pour eux. Ils répon-
dirent tous que non. Les uns dirent qu'ils
avoient des femmes en Espagne ; et les autres
qu'ils n'avoient pas envie de se joindre à des
femmes qui n'étoient pas chrétiennes : en un
mot, ils déclarèrent tous qu'ils avoient la cons-
cience trop délicate pour avoir le moindre
commerce avec elles : Exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pareil
dans tous mes voyages !
Enfin , les cinq Anglois convinrent d'en
prendre chacun une , et ainsi ils vécurent
d'une manière toute nouvelle. Les Espagnols
et le père de Vendredi continuèreutà demeurer
dans mon ancienne habitation, qu'ils avoient
élargie considérablement en dedans. Ils avoient
avec eux les trois esclaves qui avoient été pris,
lorsque les sauvages s'étoient donné bataille:
c'étoit-là, pour ainsi dire, la capitale de la co-
nie , dont les autres tiroient des vivres , et
toutes sortes de secours, selon que la nécessité
l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité avec
laquelle se fit le choix des femmes dont j'ai
parlé , parmi ces cinq compagnons presque
tous également insolens , et difficiles à gou-
verner. Il est étonnant sur tout qu'il n'arrivât
pas que deux s'attachassent à la même per-
sonne , puisqu'il y en avoit deux beaucoup
plus aimables que les autres. 11 est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter les
querelles ; car , ayaut mis les cinq femmes en-
semble dans une des huttes , ils s'en furent
tous dans l'autre , et tirèrent au sort à qui
choisir oit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est
que celui à qui il échut de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où se
trouvoient ces femmes toutes nues, il prit celle
qui passoit avec raison pour la moins agréable
de toutes, puisqu'elle étoit la moins belle et la
moins jeune, ce qui excita de grands éclats de
rire parmi les quatre aussi-bien que parmi les
Espagnols. Mais il raisonnoit mieux qu'eux
tous , et comprit que dans ce choix il ne falloit
pas seulement avoir égard à l'agrément, mais
encore au secours qu'ils pouvoient tirer de
leurs femmes dans l'économie de leurs affaires ;
effectivement le succès le justifia, et sa femme
fit voir qu'elle étoit la meilleure, et la plus utile
de toute la troupe.
L'affaire n'étoit pas tout à fait aussi diver-
tissante pour les pauvres prisonnières ; car
lorsqu'elles se virent de cette manière toutes
ensemble, et qu'on les venoit chercher une
aune, leurs anciennes frayeurs se renouvel-
lèrent avec plus de force , elles crurent ferme-
ment que le moment d'être dévorées étoit
venu. Conformément à cette terrible préven-
tion , lorsque le premier matelot entra pour
emmener la plus âgée, les autres poussèrent
les cris les plus lamentables, et environnèrent
leur pauvre compagne pour l'embrasser, et
.prendre congé d'elle. Elles le firent avec de si
grands transports de douleur, qu'elles auroient
touché le plus dur , et il fut impossible aux
Anglois de les tirer de l'opinion qu'on les alloit
tuer sans délai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir
le père de Vendredi, qui leur apprit que les
cinq hommes • avoient volonté d'en prendre
chacun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite , et que
la frayeur des nouvelles mariées fut un peu
appaisée , les Anglois se mirent à travailler;
et aidés par les Espagnols, ils bâtirent en peu
d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant, pour ainsi dire, toutes rem-
plies de leurs meubles, de leurs outils, et de
leurs provisions. Les trois vauriens avoient
choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux
autres le plus voisin de mon château ; mais les
tins et les autres vers le nord de l'ile ; de ma-*
nière qu'ils continuèrent à faire bande à part,
et qu'il y avoit dans mon île le commencement
de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
tommes de pénétrer les secrets de la provi-
dence divine. Il arriva justement que les deux
honnêtes gens eurent en partage les femmes
qui avoient le moins de mérite ; au lieu que

.le trouvai la plantation dcs deux .Anglais honnêtes
Çena bien mieux ternie (jue celle des trois vauriens .
Tjm 2 fia.} 43i.
'
»
»
.
les trois scélérats, qui n'étoient bons à rien *
incapables de faire du bien aux autres , et à
eux-mêmes ; en un mot , qui ne valoient
presque pas la peine d'être pendus., échurent à
des femmes adroites, diligentes, industrieuses>
et parfaitement bonnes ménagèrç$ ;Je ne veux
pas dire par-là que les autres fussent d'un mau-
vais naturel ; elles étoient toutes cinq,également
douces,patientes,tranquilles et soumises, plu-
tôt comme esclaves, que comme femmes. Je
veux seulement faire entendre que les deux
dont il s'agit ici, étoient moins habiles que les
autres, moins laborieuses et moins propres.
r . Je dois ajouter ici une remarque à ^honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux, et uégligens. Lorsque j'allai Voir
les différentes plantations, et "la manière dont
ichaque petite colonie les gouvernoit, je trouvai
que celle des Angiois; honnêtes gens, surpas1.
.soit tellement.celle des trois vauriens, qu'il n'y
avoit pas la moindre comparaison à faire. Il
est vrai que les uns et les autres avoient cultivé
autant de terre qu'il étoit nécessaire pour y
semer du bled suffisamment ; mais d'ailleurs,
rien n'étoit plus aisé que de remarquer une
très-grande différence dans la manière dont
chaque petite colonie s'y étoit prise pour rendre
les terres fertiles, et pour les enfermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté
autour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres qui la rendoient inaccessible , et qui
en cachoient la vue , et< quoique leur planta-
tion eût été deux fois ruinée, la première fois
par leurs propres compatriotes, et la seconde
par les sauvages, comme on va le voir, tout
étoit déjà rétabli et aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étoient arrangées comme si elles
étoient nées dans les pays où elles se plaisent
le plus, et les raisins en étoient aussi bons que
ceux de l'ile , quoique leurs vignes fussent
beaucoup plus jeunes que celles des autres
pour les raisons que je viens d'alléguer. De
plus, ils s'étoient fait une retraite dans le plus
épais du bois , où par un travail assidu ils
s'étoient creusé une cave qui leur servit beau-
coup dans la suite pour y cacher leur famille,
quand ils furent attaqués par les barbares. Ils
avoient planté tout autour un si grand nombre
d'arbres, qu'elle étoit inaccessible, sinon par
de petits chemins qu'ils étoient seuls capables
de trouvei..
Pour les trois vauriens , quoique leur nou-
vel établissement les eût bien civilisés , en
comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils
ne donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse, il leurrestoit
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Il est vrai qu'ils avoient
semé du bled, et qu'ils avoient fait des enclos ;
mais ils avoient parfaitement vérifié ces paroles
de Salomon : Je passai dans la vigne du pares-
seux, et elle éloit toute couverte d'épines. Quand
les Espagnols vinrent pour voir la moisson de
ces trois Anglois, ils ne la purent découvrir
qu'à peine , à travers les mauvaises herbes.
Il v avoit dans leur haie plusieurs trous, que
les boucs sauvages y avoient faits pour manger
les épis , et quoiqu'ils les eussent bouchés
comme ils l'avoient pu , cela s'appeloit fermer
l'écurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire,
avoit par-tout un air d'application et de succès.
Ou nedécouvroitpas une mauvaise herbe entre
leurs épis,nilamoindre ouverture dans leur haie.
Ils vérifioient cet autre passage de Salomon :
La main diligente enrichit : tout gennoit, tout
croissoit chez eux: ils jouissoient d'une pleine
28
abondance; ils avoient plus de bétail que les au-
tres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et en
même temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites, qu'elles
ménageoientparfaitement tout ce quiregardoit
l'économie intérieure , et qu'ayant appris la
manière anglpise de faire la cuisine , d'un des
deux autres Anglpis qui avoit été second cuisi-
nier du vaisseau, elles donnoient fort propre-
ment à manger à leurs maris ; au lieu qu'il
avoit été impossible d'y dresser les dpux autres
femmes ; mais en récompense, le second cuisi-
nier s'en apquittoit très-bien luir.même, sans
négliger aucune de ses autres occupations.
Celle dçs trois autres n'étoit que d'aller rôder
par toute l'île, de chercher des oeufs de tourte-
relles , de chasser; en un mot, i}s s'oçcupoient
à tout, excepté à ce qui, étoit nécessaire. En
récompense, ils viypient comme des gueux ;
au lieu que la manière de vivre des autres étoit
agréablp et aisée.
J'en, viens à présent à une scène tragique
différente de tout ce qui étoit arrivé aupara-
vant à la colonie et à moirmême ; en voici le
récit fidelle et circonstancié.
Il arriva un jour, de fort bon matin , que
cinq ou six canots pleins de sauvages abor-
dèrent sans doute dans la vue ordinaire de faire
quelque ièstin. Cet. accident étoit devenu si
familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettoit
plus en peine , et qu'elle ne songeoit qu'à se
tenir cachée, persuadée que, si elle n'étoit pas
découverte par les sauvages , ils se rembar-
queroient dès qu'ils auroient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avoient pas la moindre
idée des habitans de l'île. Celui qui avoit fait
une pareille découverte se contentoit d'en don-
ner avis à toutes les différentes plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert., en placant seule-
ment une sentinelle pour les avertir du, rem-
barquement des sauvages.
Ces mesures étoient justes , sans doute :
mais un désastre imprévu les rendit inutiles,
et faillit causer la ruine de toute la colonie,
en la découvrant aux barbares. Dès que les
canots des sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches, et quel-
ques-uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller
examiner le lieu du festin. A leur grand éton-
nement,ilsy trouvèrent trois sauvages étendus
à terre, et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étoient tellement remplis
de leurs horribles mets , qu'ils s'étoient mis
à dormir comme des bêtes , sans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons avoient été
prêts à partir : ou bien ils s'étoient peut-être
égarés dans les bois, et ils u'étoient pas venus
assez à temps pour se rembarquer avec les
autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étoient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté
sur cet accident, étoit tout aussi embarrassé
que les autres. Ils avoient des esclaves autant
qu'il leur en falloit, et ils n'étoient pas d'hu-
meur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pau-
vres gens ne leur avoient pas fàit le moindre
tort, et ils n'avoient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espa-
gnols, que, malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercées dans le
Mexique et dans le Pérou, je n'ai de ma vie
vu, dans aucun pays, dix-sept hommes, de
quelque pays que ce fût, si modestes, si mo-
dérés, si vertueux, si civils et d'un si bon
naturel. Us n'étoient pas capables de la moindre
inhumanité, ni d'aucune passion violente, et
cependant ils avoient tous une valeur extraor-
dinaire , et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'em-
pire qu'ils avoient sur leurs passions, avoient
suffisamment paru dans la manière dont ils
s'étoient conduits avec les trois Anglois ; et
dans ce cas-ci, ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à
prendre, c'étoit de se retirer, et de donner
par-là le temps à ces Indiens de s'éveiller et
de sortir de l'ile ; mais une circonstance ren-
doit ce parti inutile. Ces pauvres gensn'avoient
point de barque, et s'ils se mettoient à rôder
dans l'île, ils pouvoient découvrir les planta-
tions, et par-là, causer la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux
sauvages continuoient toujours à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris quand ils se virent saisis et liés, et ils
furent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avoit remarquées dans les femmes de
nos Anglois, car il semble que ces peuples
s'imaginent que leur coutume de manger les
hommes est généralement répandue par tou-
tes les nations. Mais on les délivra bientôt de
ces frayeurs, et on les mena, dans le moment
même, à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château ; ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne, qui étoit la ferme principale,
et ensuite on les transporta à l'habitation des
deux Anglois.
Là, ces Anglois les firent travailler, quoi-
qu'ils n'eussent pas grand'chose à faire pour
eux : et ny prenant pas garde de si près,
parce qu'ils n'en avoient guères besoin, ou
qu'ils les trouvoient incapables de bien appren-
dre le labourage, ils s'appercurent un jour
qu'un des trois s'étoit échappé, et quelque
recherche qu'on en fît, on n'en entendit plus
parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps
après, c'est qu'il avoit trouvé moyen de reve-
nir chez lui avec les canots de quelques sau-
vages qui, par les motifs ordinaires, avoient
fait deux mois après quelque séjour dans
l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils
en conclurent, avec beaucoup de raison, que
si ce drôle revenoit parmi ses compatriotes,
il ne manqueroit pas de les informer que l'ile
étoit habitée. Par bonheur îl n'àvoit' jamais
été instruit du nombre des habitans, et de
leurs différentes plantations. H n'avoit jamais
vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, e't
ils n'avoient eu garde de Tîn découvrir aucune
de leurs retraites, telle que ma grotte danfc
la vallée, et la cave que les Arigloïs s'étoiçnt
creusée ëùx-inêrnës.
La première certitude qtrfls eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que deux
mois après, six canots de sept, huit, ou dix
sauvages, vinrent ràsér la Cote septentrionale
de l'ile-,'où ils n'étoiënt jamais venus aupara-
vant.,'e't qu'ils y débarquèrent une heure après
le lever du soleil, à un mille de distance de
l'habitation des deux Anglais, où avoit de-
meuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce
côté-là, le mal n'auroït pas été grand ; et, se-
lon toutes les apparences, aucun des ennemis
n'auroït échappé. Mais il n'étoit pas possible
à deux hommes d'en repousser une cinquan-
taine , et de les combattre avec succès.
Les deux Anglois les avoient découverts
en mer à nue lieue de distance, et par cousé-
,quent il se passa une.grosse heure avant qu'ils
fussent à terre; et comme ils avoient débar-
.qué à un mille de leur habitation, il leur fàlloit
du temps pour revenir jusques-là. Nos pau-
vres Anglois, ayant toute la raison imagina-
ble de se croire trahis, prirent d'abord le parti
de garrotter les deux qui leur restoient, et
d'ordonner à deux des trois autres qui avoient
été emmenés avec les femmes , et qui avoient
donné à leurs maîtres des marques de leur
fidélité, de conduire dans la cave, dont j'ai
parlé plus haut, les deux nouveaux venus
avec les deux femmes, et tous les meubles
dont ils pouvoient se charger. Ils leur comr
mandèrent encore de tenir là ces deux sauvages
pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués
qui venoient droit du côté de leurs huttes,
ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres
apprivoisées étoient gardées : ils les chassèrent
toutes dans les bois, aussi bien que les che-
vreaux , afin que les ennemis s'imaginassent
qu'ils avoient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui leur servoit de guide , les avoit
trop bien instruits pour en être les dupes ;
'
il- I • ,

Se voyant trahis, ils mettent cn siîretc leurs femmes et
leurs meubles .
Tarn j fay 44o .
/'./i*/*,.:»#.
car ils continuèrent leur marche directement
vers la demeure des deux Anglois.
Après que ceux-ci eurent mis de cette
manière en sûreté leurs femmes et leurs usten-
siles , ils envoyèrent le troisième esclave qui
étoit venu dans l'île avec les femmes , vers les
Espagnols, pour aller les avertir au plus vîte
du danger qui les menaçoit, et leur demander
un prompt secours. En même temps ils prirent
leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent
dans le même bois où étoit la cave qui servoit
d'asyle à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quel-
que distance de-là, pour voir* s'il étoit pos-
sible , le chemin que prendroient les sauvages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une
colline un peu élevée toute la petite armée de
leurs ennemis approcher de leurs cabanes, et
un moment après ils virent les cabanes dévorées
des naines de tous côtés, ce qui leur causa le
plus cruel chagrin. C'étoit pour eux une perte
irréparable,, du moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages .se répandre par tout comme une
troupe de bêtes féroces, et rôdant pour trou-
ver quelque butin, sur-tout pour déterrer les
habitons, dont il étoit aisé de voir qu'ils avoient
connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglois
qu'ils n'étoient pas en sureté dans le lieu où
ils se tre> ù voient, parce qu'il étoit fort na-
turel de penser qne quelques-uns des ennemis
enfileraient cette route ; et dans ce cas, ils
auroient pu y venir en trop grand nombre
pour qu'il fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent, à propos
de pousser leur rétraite une demi-lieue plus
loin, s'imaginant que plus les sauvages se ré-
pandroient au long et au large, et moins leurs
pelotons seroient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse, où se trouvoitle
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entiè-
rement creux, fls s'y mirent l'un et l'autre,
résolus d'attendre là l'événement de toute
cette triste aventure.
Ils rre s'y étoient pas tenus long-temps,
quand ils apperçurent deux sauvages s'avan-
cer tout droit de ce côté là, comme s'ils les
avoient découverts et les alloient attaquer ; et
à quelque distance ils en virent trois autres,
suivis de cinq autres encore, et tenant tous
la même route. Outre ceux-là, ils virent à
une plus grande distarice sept autres sauva-
ges qui prenoient un chemin différent, car
toute la troupe s'étoit répandue dans l'île ,
comme des chasseurs qui battent le bois pour
faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois se trouverent alors
dans un grand embarras, ne sàdharit pas s'il
valoit mieux s'errfuir, Ou garder leur poste ;
mais après "Une 'courte délibération, ils con-
sidérèrent, que si les ennemis continuoient
à rôder par-tout de cette manière, avant
l'arrivée du secours, ils pourroient bien dé-
couvrir la cave,ce qu'ils regardoient comme
le dernier "des malheurs. Ils résolurent donc
de les_ attendre ; et s'ils étoient attaqués
par une troupe trop forte , de monter jus-
qu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvoient se
défendre tant que leurs munitions'dureroient,
quand même ils se trouveroient environnés
de tous les sauvages 'qui étoient débarqués,
à moins qu'ils ne s'avisassent dé mettre le feu
à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il seroil bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers i, ou s'ils âttendrôient la venue des
trois pour séparer ainsi les premiers d'avec
les cinq qui suivoient les trois du milieu. Ce
parti leur parut meilleur, et ils résolurent de
laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils
ne vinssent les attaquer. Ils furent confirmés
dans cette résolution par le procédé de ces
deux sauvages qui prirent un peu du côté
de l'arbre, en avancant vers une autre partie
du bois ; mais les trois et les cinq qui les
suivoient, continuèrent leur chemin directe-
ment vers eux, comme s'ils eussent été ins-
truits du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous l'un après
l'autre, les Angiois qui jugeoient convenable
de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'étoit
pas impossible d'abattre les trois premiers d'un
seul coup. Là dessus celui qui devoit tirer le
premier, mit trois ou quatre balles dans son
mousquet, et le placant dans un trou de
l'arbre très-propre à assurer le coup, il atten-
dit qu'ils fussent venus à trente verges de
distance pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avancoit, ils virent
distinctement, parmi les trois premiers, leur
esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le
laisser échapper, quand ils devroient tirer l'un
immédiatement après l'autre. Ainsi, l'un se
tint prêt pour ne le pas manquer, si par
hasard il ne tomboit pas du premier coup.
Mais le premier savoit trop bien viser pour
perdre sa poudre ; il fit feu et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé au travers de
la tête. Le second, qui étoit l'esclave fugitif,
avoit la poitrine percée d'outre en outre, et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-
fait mort; pour le troisième, il n'avoit qu'une
légère blessure à l'épaule, causée apparem-
ment par la même balle qui étoit passée par
le corps du second. Cependant, effrayé mor-
tellement, il s'étoit jeté par terre, en pous-
sant des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du
bruit, qu'instruits du danger, s'arrêtèrent
d'abord. Les bois avoient rendu le bruit mille
fois plus terrible parles échos qui le répétoient
de toutes parts, et les oiseaux se levant de
tous côtés, y mêloient toutes sortes de cris,
chacun selon sa différente espèce. En un mot,
c'étoit précisément la même chose que lors-
que j'avois tiré un coup de fusil dans l'île, pour
la première fois de ma vie.
Cependant, voyant que tout étoit rentré
dans le silence, et ne sachant pas de quoi il
s'agissoit, ils. s'avancèrent sans donner la moin-
dre marque de crainte ; mais quand ils furent
venus à l'endroit où lpurs pauvres compa-
gnons avoient été si maltraités,, ils se pres-
sèrent tous autour du sauvage blessé, et lui
parloient apparemment, en, le questionnant
sur la cause, de s,on malheur, sans savoir
qu'ils, étoient exposés, au: même, danger.
Il leur répondit, sans, doute, qu'un éclat de
feu, suivi d!un aflj'eux; coup de tonnerre, des-
cendu du ciel„ avoit tué deux de ses camara-
des,,et l'avoit bjessé lui-même. Cette réponse
du moins étoit fort naturelle ; car, comme il
n'avoit vu aucuu homme près de lui , et qu'il
n'avoit jamais entendu un coup de fusil, bien
loin d'en connpîjtre les terribles effets, il lui
étoit, djfbxile de faire quelqu'autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnojent étoient
certainement aussi ignorans que lui ; sans cela,
ils ne se seroientpas aniusés,à examiner* d'une
manière si tranquille,, la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les atteu-
doit sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés, coin-
me ils me l'ont dit, de se voir obligés de tuer
tant de pauvres créatures humaines, qui n'a-
voient pas la moindre idée du péril qui les
menaçoit. de si près; cependapt, y étant forcés
par le soin de leur propre conservation, et
les voyant tous, pour ainsi dir,e, en leur puis-
sance , ils résolurent de lpur lâcher une dé-
charge générale ; car le premier avoit, tput le
temps de recharger son fusil. Ils convinrent
ensemble des dijfférens côtés où ils viseraient
pour rendre Texécution plus terrible, et faisant
feu en mêine temps, ils tuèrent et blessèrent
quatre de la troupe des saunages, et le, cin-
quième , qupiqu'il ne fût touché en aucune
manière, tomba, avec le reste,, comme mort
de peur; de manière que nos gens s'imaginè-
rent les avoip tous. tués.
Çett£ opipipn les fjt sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui étoit une dé-
marche fort imprudente ; et ils furenfc bien
étonnés,, en approchant de l'endroit, d'en voir
quatreen vie, parmi lesquels, ily en avoit deux
blessés assez légèrement, et un autre sain et
sauf, découverte qui les obligea, à, donner
dessus.av.ee la crosse du fusil. Ils dépêchèrent
d'abord l'esclave qui étoit la cause de tout ce
désastre, et un autre qui se trouvoit blessé au
genou. Quant au sauvage qui n'avoitpas recu
la moindre blessure, il se mit à genoux de-
vant eux, tendant ses mains vers le ciel, et
par un murmure lamentable, et d'autres signes
aisés à comprendre, il demanda la vie ; pour
les paroles qu'il prononcoit, elles leur étoient
absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir
au pied d'un arbre, et un des Anglois ayant
par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds
et les mains, et le laissant là dans cette situa-
tion, ils se mirent l'un et l'autre aux trousses
des deux premiers,avec toute la vivacité pos-
sible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave
où étoient cachées leurs femmes, et tout le
bien qui leur restoit. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande distance. Ce qui
leur faisoit pourtant grand plaisir, c'étoit de
les voir traverser une vallée du côté de la mer,
par un chemin qui étoit tout à fait à l'opposite
de la cachette pour laquelle ils craignoient si
fort. Satisfaits de cette découverte, ils s'en
retournèrent vers l'arbre où ils avoient laissé
leur prisonnier ; mais ils ne l'y trouvèrent
point. Les cordes dont il avoit été lié, étoient
à terre au pied du même arbre, et ils crurent
qu'il avoit été trouvé et délié par les autres
sauvages. ,
Ils étoient alors dans un aussi grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre ni où étoit l'ennemi, ni en quel nom-
bre. Là-dessus ils prirent le parti de s'en aller
vers la cave , pour voir si tout y étoit en bon
état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes
qui, quoique sauvages elles-mêmes, craignoient
mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles
connoissoieut parfaitement leur naturel.
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoienfété dans le bois, etfbrtprès de l'endroit
en question, mais qu'ils ne l'av oient pas déterré.
Il ne faut pas s'en étonner; les arbres y étoient
si touffus et si serrés, qu'il n'étoit pas possible
d'v pénétrer sans un guide qui connût les che-
mins ; et, comme nous l'avons vu, celui qui
conduisoit les Indiens étoit aussi ignorant
qu'eux sur ce point.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme ils le souhaitoient ; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur : dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
pagnols : les dix autres, avec leurs esclaves et
29
le père de Vendredi, avoient fait un petitcorps
pour défendre la ferme que j'appelle ma maison
de campagne, et où ils avoient leur blé et leur
bétail ; mais les sauvages ne s'étoient pas portés
jusques-là. Ces sept Espagnols étoient accom-
pagnés de l'esclave que les Auglois leur avoient
envoyé , et du sauvage qu'ils avoient laissé lié
au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avoit
pas été délié par ses compagnons, mais bien
par les Espagnols qui avoient été dans cet en-
droit , où ils avoient vu sept cadavres , et ce
pauvre malheureux qu'ils avoient jugé à pro-
pos d'emmener avec eux. 11 fallut pourtant le
lier de nouveau , et lui faire tenir compagnie
aux deux qui étoient restés , lorsque le troi-
sième , auteur de tout le mal , avoit fait son
escapade.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignoient si fort qu'ils n'é-
chappassent , qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étoient contraints
par le soin de leur propre conservation. Le
gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas
y consentir, et ordonna, en attendant mieux,
qu'on les envoyât à la vieille grotte, dans la
vallée, avec deux Espagnols pour les garder et
pour leur donuer la nourriture nécessaire. Ou
le fit, et ils y restèrent toute la nuit suivante,
liés et garottés.
Les deux Anglois voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en rester là ; ils
se firent accompagner de cinq Espagnols ; et
ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet
et deux bâtons à deux bouts , ils partirent
aussitôt pour aller à la chasse des sauvages. Ils
s'en furent du côté de l'arbre, où ils avoient
d'abord fait tête aux sauvages, et ils virent
sans peine qu'il en étoit venu d'autres depuis
ce temps-là, et qu'ils avoient fait quelques
efforts pour emporter leurs compagnons qui
y avoient perdu la vie, puisqu'en ayant traîné
deux assez loin de cet endroit, ils avoient été
obligés de se désister de leur entreprise. De-là
ils avancèrent vers la colline qui leur avoit servi
de premier poste, et d'où ils avoient eu la dou-
leur de voir leurs maisons en feu. Ils eurent le
déplaisir de les voir encore toutes fumantes,
mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées ;
mais chemin faisant, étant à portée du rivage,
ils virent distinctement les sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots pour se retirer de
cette île qui leur avoit été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour
la seconde fois, et privés de tout le fruit de
leur travail, les autres s'accordèrent unani-
mement à les aider à relever leurs habitations,
et à leur donner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes mêmes, qui, jus-
ques-là, n'avoient pas marqué la moindre in-
clination pour eux, et qui n'avoient rien sa
de toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient
établis du côté de l'est, vinrent offrir leur
assistance, et travaillèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De
cette manière, et en fort peu de temps, ces
pauvres Anglois furent de nouveau en état
de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après la colonie eut la satisfac-
tion de voir trois canots des Indiens portés
sur le rivage, et près de-là, deux hommes
noyés ; ce qui fit croire, avec beaucoup de
fondement, que les ennemis avoient eu en mer
une tempête qui avoit fait périr quelques-unes
de leurs barques ; cette conjecture étoit coni-
firmée par un vent violent qu'on avoit senti
dans l'ile, la nuit même d'après le départ des
ennemis.
Cependant, si la tempête en avoit fait périr,
il en restoit assez pour informer leurs com-
patriotes de ce qu'ils avoient fait, et de ce qui
leur étoit arrivé, et pour les porter à une
seconde entreprise, où ils pourroient employer
des forces suffisantes pour n'en avoir pas le
démenti..
11 est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajou-
ter des particularités fort essentielles au récit
que leur guide avoit fait des habitans. Us
n'avoient vu eux-mêmes aucun homme; et
leur guide étant mort, il n'étoit pas impos-
sible qu'ils ne commençassent à révoquer en
doute la fidélité de son rapport. Du moins
rien ne s'étoit offert à eux, capable d'en con-
firmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'ile de quelque nouvelle
entreprise des sauvages; et mes gens commen-
s-
coient à espérer que les Indiens avoient oublié
leurs malheureux succès, ou bien qu'ils déses-
péroient de les réparer, quand tout à coup ils
furent attaqués par une flotle formidable de
tout au moins vingt-huit canots remplis de
sauvages armés d'arcs et de flèches, de mas-
sues, de sabres de bois et d'autres pareilles
armes. Leur nombre étoit si grand, qu'il jeta
toute la colonie dans la plus terrible conster-
nation. Comme ils débarquèrent vers le soir
dans la partie orientale de file, nos gens eurent
toute cette nuit pour consulter sur ce qu'ils
avoient à iaire. Sachant que leur sûreté a voit
consisté entièrement a n'être pas découverts ,
ils crurent qu'ils dévoient prendre les mêmes
précautions dans la conjoncture présente, et
cela par des motifs d'autant plus forts , que le
nombre de leurs ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolu-
rent d'abord d'abattre les cabanes des deux
Anglois, et de renfermer le bétail dans l'an-
cienue grotte ; car ils supposoient que les
sauvages iroient tout droit de ce côté-là, pour
jouer encore le même jeu, quoiqu'ils eussent
débarqué à plus de deux lieues de l'habitation
de ces deux pauvres Anglois.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui
étoit dans ma vieille maison de campagne, et qui
appartenoit aux Espagnols ; en un mot ils écar-
tèreut, autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit
capable de faire croire l'île habitée. Le jour d'a-
près ils se postèrent .de bon matin, avec toutes
leurs forces, devant la plantation des deux An-
glois, pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'a-
voient conjecturé. Les sauvages laissant leurs
canots près de la côte orientale deI'jle, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en
question, au nombre d'environ deux cents cin-
quante , selon que nos gens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparai-
son de la leur, et, ce qui étoit le plus fâcheux,
il n'y avoit pas de quoi lui fournir suffisam-
ment d'armes.
Voici le compte des hommes :
Dix-sept Espagnols, 17
Cinq Anglois , 5
Le père de Vendredi, 1
Trois esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étoient montrés très-fidèles, .... 5
Trois autres esclaves qui servoient les Espagnols , » . 3
Nombre total 29
Pour armer ces combaltaus, il y avoit :
Onze mousquets, n
Cinq pistolets , 5
Trois Fusils de chasse, 3
Cinq Fusils que j'avois ôtés aux matelots mutins en les
désarmant, 5
Deux sabres , '. 2
Trois vieilles hallebardes, 3
Nombre total, 29
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne
donnèrent point d'armes à feu aux esclaves ;
mais ils leur confièrent à chacun une halle-
barde , ou un bâton à deux bouts , avec une
hache. Chaque combattant européen en prit
une aussi. Il y avoit encore deux femmes
qu'il ne fut pas possible de détourner d'accom-
pagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches des sauvages que lès
Espagnols avoient ramassés après la bataille
quis'étoit donnée dans l'ile, il y avoit quelque
temps, entre deuxdifférentes troupes d'Indiens.
On donna encore une hache à chacune de ces
amazones.
Le gouverneur espagnol , dont j'ai déjà
parlé si souvent, étoit généralissime ; et Guil-
laume Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme
quand il s agissoit de commettre quelque crime,
étoit cependant plein de valeur, commandoit
sous lui. Les sauvages avancèrent sur les
nôtres comme des lions ; et ce qu'il y avoit
de fâcheux., c'est que nos gens ne pouvoient
pas tirer le moindre secours du lieu où ils
étoient postés, excepté que Guillaume Atkins,
qui, dans cette occasion rendit de grands
services, étoit caché avec six hommes derrière
quelques broussailles, en garde avancée , avec
ordre de laisser passer les premiers des enne-
mis , de faire feu ensuite au beau milieu de
la troupe, et de se retirer après, avec toute
la promptitude possible, en faisant un détour
dans le bois pour se placer derrière les Espa-
gnols , qui avoient une rangée d'arbres devant
eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine , et voyant que le reste faisoit
une troupe aussi épaisse que dérangée, il fit
faire feu à trois de ses gens qui avoient chargé
tous leurs fusils de six ou sept balles, à peu
près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas pos-
sible de dire combien ils en tuèrent et bles-
sèrent ; mais la surprise et la consternation
des sauvages n'est pas exprimable. Ils étoient
flans un étonuement et dans une frayeur ter-
rible d'entendre un bruit si inouï , et de voir
leurs gens tués et blessés , sans en pouvoir
découvrir la cause ; quand AtVins lui-même
et les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon ; et en
moins d'une minute , les trois premiers ayant
eu le temps de charger de nouveau leurs fusils,
leur envoyèrent une troisième décharge.
Si pour lors Atkins et ses gens s'étoient
retirés immédiatement, comme on leleuravoit
ordonné, ou si les autres avoient été à portée
de continuer le feu, les sauvages étoient défaits
indubitablement ; car leur consternation , ve-
noit principalement de ce qu'ils s'imaginoieut
que c'étoient les dieux qui les tuoient par le
tonnerre et par la foudre. Mais Guillaume
Atkins s'arrêtant-là pour regarder de nouveau,
les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis
les plus éloignés, le découvrirent, et le vinrent
prendre par derriere , et quoiqu'Atkins fit
encore feu sur ceux-là deux ou trois fois, et
qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même ; un anglois de sa petite troupe
fut tué à coup de flèches, et le même malheur
arriva quelque temps après à un Espagnol,
et à un des esclaves qui étoient venus dans
l'île avec les épouses des Anglois. C'étoit un
garcon d'une bravoure étonnante ; il s'étoit
battu en désespéré , et il avoit tué lui seul
cinq ennemis , quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière,
et ayant souffert une perte si considérable,
se retirèrent vers une colline dans le bois,
et les Espagnols, après trois décharges , firent
aussi retraite.
Le nombre des ennemis étoit trop consi-
dérable pour mes colons, et ils se battoient
tellement en désespérés , que, quoiqu'il y en
eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins , ils ne laissoient pas d'en-
foncer nos gens sans se mettre en peine du
danger, et leur envoyoient continuellement
des nuées de flèches. Ou observa même que
leurs blessés , qui étoient encore en état de
combattre, en devenoient plus furieux, et
qu'ils étoient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur re-
traite , ils laissèrent leurs morts sur le champ
de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces
cadavres dela manière du moude la plus cruelle,
leur cassant les bras , les jambes et la tête,
avec leurs massues et leurs sabres de bois,
comme de vrais barbares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés , ils
ne songèrent pas à les suivre ; mais s'étant
rangés en cercle, selon leur coutume, ils pous-
sèrent deux grands cris en signe de victoire.
Leur joie ne tarda pourtant pas d'être troublée
peu après , par plusieurs de leurs blessés,
qui tombèrent à terre , et qui perdirent la vie
à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée
sur un tertre un peu élevé, Atkins, tout blessé
qu'il étoit, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on
donnât de nouveau avec toutes les forces unies.
Mais le gouverneur lui répliqua : » Seigneur
» Atkins, vous voyez de quelle manière déses-
» pérée leurs blessés combattent; laissons-les
m en repos jusqu'à demain ; tous ces malbeu-
» reuxserontà moitié morts de leurs blessures,
» ils seront trop affoiblis par la perte de leur
» sang, pour en venir aux mains de nouveau,
» et nous aurons meilleur marché du reste. »
C'est fort bieu dit à vous , seigneur , répli-
qua Atkins, avec une gaieté brusque ; mais
parbleu il en sera de moi précisément comme
des sauvages ; je ne serai bon à rien demain,
et c'est pour cela que je voudrois recommencer
la danse pendant que je suis encore échauffé.
» Vous parlez en brave homme , seigneur
» Atkins , répartit l'Espagnol, et vous avez
» agi de même ; vous avez fait votre devoir,
» et nous nous battrons pour vous demain,
» si vous n'êtes pas en état d'être de la partie.
» Attendons jusqu'à demain, je crois que ce
» sera le parti le plus sage. »'
Néanmoins , comme il faisoit un fort beau
clair de lune , et que nos gens savoient que
les sauvages étoient dans un grand désordre,
car on les voyoit courir confusément de côté
et d'autre, près de l'endroit où étoient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent de tomber
sur eux pendant la .nuit, persuadés que s'ils
pouvoient leur envoyer une seule décharge
avant que d'être découverts, l'avantage seroit
pour nos colons. L'occasion étoit très-favo-
rable , un des Auglois, près de l'habitation
duquel le combat avoit commencé , sachant
un moyen sûr pour les surpreudre. 11 fit faire
à nos gens un détour daus le bois, du côté
de l'ouest, puis tournant du côté du sud, il
les mena si près du lieu où étoit le plus grand
nombre des sauvages , qu'avant d'avoir été
vus, ou entendus, huit d'entre eux firent une
décharge sur les ennemis avec un succès ter-
rible pour ces pauvres gens. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même
manière , et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosse dragée , qu'il y en
eut un grand nombre de tués et de blessés ;
et, pendant tout ce temps-là, il ne leur fut
pas possible de découvrir d'où venoit ce car-
nage , et de quel côté ils devoient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de
nouveau , avec toute la promptitude possible
se partagèrent en trois troupes, résolus de
tomber sur les ennemis tous à la fois. Dans
chaque petite troupe il y avoit huit personnes,
car ils étoient en tout vingt-quatre , si l'on
compte les deux femmes qui, pour le dire en
passant, combattirent avec toute la fureur
imaginable.
Ils partagèrent également les armes à feu
à toutes les troupes, ainsi que les hallebardes
et les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser
les femmes derrière ; mais elles dirent qu'elles
étoient résolues de mourir avec leurs maris.
S'étant rais en bataille , ils sortirent du bois
en poussant un cri de toutes leurs forces. Les
sauvages tinrent tous ferme; mais ils étoient
dans la dernière consternation , en entendant
nos gens pousser leurs cris de trois différens
côtés. Ils étoient assez courageux pour nous
combattre s'ils nous avoient vus, et effective-
ment, dès que nous approchâmes , ils tirèrent
plusieurs flèches, dont l'une blessa le père de
Vendredi, mais non pas pourtant d'une ma-
nière dangereuse. Nos gens ne leur donnèrent
guère le temps de respirer , et se ruant sur
eux, après avoir fait feu de trois côtés diffé-
rens, ils engagèrent la mêlée, et à coups de
crosses , de sabres , de haches et de bâtons à
deux bouts, ils remuèrent si bien les mains,
que les ennemis se mirent à pousser des hur-
lemens affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté,
et l'autre de l'autre , ne songeant plus qu'à
se dérober à des ennemis si terribles.
Nos gens étoient las de les assommer, et
il ne faut pas en être surpris, puisque dans
les deux actions ils en avoient tué ou blessé
mortellement cent quatre-vingt tout au moins.
Les autres saisis d'une frayeur inexprimable ,
couroient par les collines et les vallées avec
toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter
à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en
peine de les poursuivre , ils gagnèrent tous
le rivage sur lequel ils avoient débarqué ; mais
ce n'étoit pas là encore la fia de leur malheur,
car il faisoit cette nuit un terrible vent qui,
venant du côté de la mer, les empêchoit de
quitter le rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit, et quand la marée monta, leurs
canots furent poussés si avant sur le rivage,
qu'il auroit fallu une peine infinie pour les
remettre à flot ; quelques-uns même en heur-
tant contre le sable , ou les uns contre les
autres , avoient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit;
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit
possible, ils prirent le parti de marcher vers
cette partie de l'île où les sauvages s'étoient
retirés. Ce dessein les forca de passer au travers
du champ de bataille, où ils virent plusieurs
de leurs malheureux ennemis encore en vie,
mais hors d'espérance d'en revenir : spec-
tacle affligeant pour des cœurs bien placés,
car une ame véritablement grande , quoique
forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis , est bieu éloignée de se réjouir de
leurs malheurs.
11 ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter
à l'égard de ces pauvres sauvages , car leurs
esclaves eurent soin d'en finir les misères à
grands coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
le reste de l'armée des sauvages qui consis-
toit encore en une centaine d'hommes. Ils
étoient assis à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
mains. '.'. .
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de
la distance d'une double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux
sans balles pour leur donner l'alarme, et pour
Voir leur contenance. Il avoit envie de dé-
couvrir par-là s'ils étoient d'humeur à se battre
encore, ou si leur défaite les avoit entièrement
découragés: il vouloit prendre ses mesures sur
ce qu'il découyriroit.
Ce stratagème réussit ; car dès que les sau-
vages eurent entendu le premier coup , et-
qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent sur
leurs pieds avec toute la frayeur imaginable,
3o
et ils s'enfuirent vers le bois, en faisant une
sorte de hurlement que nos gens n'avoient
pas encore entendu jusques-là, et dont ils
ne purent pas deviner le sens. D'abord nos
gens auroient mieux aimé que le temps eût
été tranquille, et que leurs ennemis eussent
pu se rembarquer; mais ils ne considéroient
pas alors que leur retraite pouvoit être la
cause d'une nouvelle expédition, et qu'ils
seroient peut-être revenus avec des forces
auxquelles il n'auroit pas été possible de résis-
ter , ou bien qu'ils auroient pu revenir si
souvent, que la colonie , uniquement occupée
à les repousser* auroit été obligée de mourir
de faim.
Guillaume Atkins qui, malgré sa blessure ,
n'avoit pas voulu quitter la partie, donna le
meilleur conseil de tous ; il étoit d'avis de se
servirde la frayeur des ennemis pour les couper,
en les séparant de leurs barques, et les em-
pêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent long - temps là .- dessus ;
quelques-uus s'opposoient à cette opinion ,
craignant<jue l'exécution de ce projet ne pous-
sât les barbares désespérés à se cacher dans
le bois, ce qui forceroit les nôtres à leur

Ayant ramasse du bois sec, ils esscyercnl de
brûler les Canots .
Tarn 2 pag 4&7 .
DeJvMr .'.Ttlf
donner la chasse comme à des bêtes féroces, les
empêcheroit de travailler, pour ne s occuper
qu'à garder leur bétail et leurs plantations ,
et les fèroit vivre dans des inquiétudes conti-
nuelles. .'!:>.
Atkins répondit qu'il valoit mieux: avoir
affaire à cent hommes qu'à cent nations, et
qu'il falloit absolument détruire, et les canots,
etlesennemis, s'ils vouloient n'être pas détruits
eux-mêmes; en un moi , il leur montra si
bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y en-
trèrent tous. Ils mirent aussi-tqt la main à
l'œuvre , et ayant ramassé du bois sec ,; ils
essayèrent de brûler quelques-uns des cahots'.>
mais ils étoient trop mouillés/ Néanmoins ld
feu en gâta tellement les parties Supérieures;
qu'il n^étoit plus possible de s'en servir.: :
Quand les Indiens se furent apperctt . du.
projet de nos gens, quelques-uns d'entr'eux
sortirent du bois, et s'approchant, ils se iet-
tèrent à genoux, en criant : Oà ,, On ., Wàra-
maka, et en prononçant quelques autres paro-
les , dont les nôtres ne purent rien comprendre -
mais comme ils étoient dans une posïuré sup-
pliante, les cris qu'ils poussoient étoient des-
tinés, sans doute, à prier que l'on épargnât
leurs canots , et qu'on leur permît de s'en
retourner.
Mais nos gens étoient alors absolument
persuadés que l'unique moyen de conserver
la colonie étoit d'empêcher qu'aucun des sau-
nages ne retournât chez lui ; convaincus que
s'il eu échappoit un seul, pour aller raconter
la triste aventure de ses camarades , c'étoit
fait d'eux. Ainsi , faisant signe aux barbares
qu'il n'y avoit point de quartier pour eux,
ils poussèrent leur pointe, eu détruisant toutes
les barques que les tempêtes avoient épargnées.
A la vue de ce spectacle , les sauvages qui
étoient dans le bois firent des hurlemens
épouvantables , que les nôtres entendirent
distinctement, et ensuite ils se mirent à courir
dansl'ile comme des hommes qui avoient perdu
l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens,
indécis sur ce qu'ils devoient faire pour se
délivrer de ces misérables.
Les Espagnols : même, malgré toute leur
prudence, ne considéroient pas qu'en portant
ces sauvages au désespoir , ils se mettoient
dans la nécessité de placer des gardes auprès
de leurs plantations. 11 est vrai qu'ils avoient
mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il étoit
impossible aux Indiens de trouver la capitale
de l'île ; je veux dire mon vieux château,
non plus que ma grotte dans la vallée ; mais
malheureusement ils déterrèrent la grande
ferme, la mirent toute en pièces , ruinèrent
l'enclos et la plantation qui étoit à l'entour,
foulèrent le bled aux pieds , arrachèrent les
vignes , et gâtèrent les raisins qui étoient
en maturité ; en un mot, ils firent des dom-
mages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent
pas eux-mêmes.
Nos gens étoient, à la vérité, en état de les
combattre par-tout où ils les trouveroient ;
mais ils se trouvoient fort embarrassés sur la
manière de leur donner la chasse. Quand ils les
rencontroient un à un, ils les poursuivoient
en vain, ces sauvages trouvant aisément leur
sûreté dans la vitesse extraordinaire de leurs
pieds ; et d'un autre côté, nos gens n'osoient
pas aller un à un pour les surprendre, de
peur d'être environnés et accablés par le
nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les
sauvages n'avoient point d'armes ; leurs arcs
leur étoient inutiles, faute de flèches et de
matériaux , pour en faire de nouvelles; et
personne n'avoit d'arme tranchante parmi toute
leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyoient réduits
étoit certainement déplorable ; mais la situation
dans laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit
guères meilleure. Car quoique nos retraites
fussent conservées , nos provisions étoient
ruinées pour la plupart ; notre moisson étoit
détruite : il ne restoit plus de ressource que le
bétail cantonné dans la vallée, près de la grotte,
un petit champ de bled qui se trouvoit aussi
de ce côté là, et les plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade ; car l'autre a voit
perdu la vie dans la première action, par une
flèche qui lui avoit percé la tête sous la tempe.
Il est à remarquer que c'étoit le même scélérat
inhumain qui avoit donné cet affreux coup
de hache au pauvre esclave , et qui avoit pro-
jeté ensuite de faire main-basse sur tous les
Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un
cas plus triste que je n'avois été depuis que
je m'avisai de semer du millet et du riz, et
que je commençai à réussir à apprivoiser des
chèvres. Ils avoient dans les Indiens une cen-
taine de loups, qui dévoroient tout ce qu'ils
pouvoient trouver, et qu'il étoit impossible
d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les enne-
mis vers le sud-ouest, vers l'endroit le plus
reculé de l'île , afin que si d'autres sauvages
abordoient dans ces entrefaites , ils ne pussent
pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore
de les harrasser continuellement, d'en tuer
autant qu'ils pourroient pour en diminuer le
nombre , et s'ils réussissoient à la fin, à" les
apprivoiser, de leur enseigner à semer, et de
les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effravèrent
tellement par leurs armes à feu , dont le seul
bruit faisoit tomber les Indiens à terre , qu'ils
s'éloignoient de plus en plus ; leur nombre
diminuoit de jour en jour, et enfin ils furent
réduits à se cacher dans les bois et dans les
cavernes, où plusieurs périrent misérablement
de faim , comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion, surtout
le gouverneur espagnol, qui étoit l'homme
du monde qui avoit le cœur le mieux placé
et le plus digne d'un homme de naissance. H
proposa aux autres de tâcher de prendre un
des sauvages pour lui faire entendre l'inten-
tion de la colonie, et pour l'envoyer parmi
les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation , qui assurât la vie aux sauvages, et
à la colonie le repos qu'ils avoient perdu depuis
la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but ; mais enfin la disette ayant
affaibli les sauvages, ou en saisit un. Il étoitau
commencement tellement accablé de son mal-
heur, qu'il ne voulut ni manger ni boire ; mais
voyant qu'onle traitoitavec douceur, et qu'on
avoit l'humanité de lui donner ce qu'il falloit
pour sa subsistance, sans lui faire le moindre
mal, il revint de ses frayeurs, et se tranquillisa _
peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui
entroit souvent en conversation avec lui, et
l'assuroit de l'intention qu'on avoit, non-seu-
lement de sauver la vie à lui et à tous ses
compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient
dans leurs propres limites , sans eu sortir
jamais pour causer le moindre dommage à la
colonie. Il lui promit aussi qu'onleur donneroit
du grain pour ensemencer des terres, et qu'on
leur fourniroit du pain , en attendant qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus , il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes , et de leur déclarer que , s'ils
ne vouloient pas accepter des conditions si
avantageuses, ils seroient tous détruits.
Les malheureux sauvages , extrêmement
humiliés par leur misère, et réduits au nombre
d'environ trente-sept, reçurent cette propo-
sition sans balancer , et demandèrent qu'on
leur donnât quelques alimens. Là-dessus douze
espagnols et deux anglois biens armés, mar-
chèrent vers l'endroit où les Indiens se trou-
voient alors , avec trois esclaves et le père de
Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain , quelques gâteaux
de riz séché au soleil et trois chevreaux en vie.
On^leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble ; ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de recon-
noissance, et dans la suite ils se montrèrent
les observateurs les plus religieux de leur
parole, qu'il est possible de trouver parmi les
/'
hommes. Ils ne sortoient jamais de leur terri-
toire que quand ils étoient obligés de venir
demander des vivres et des conseils pour diri-
ger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivoient quand je suis rentré dans l'île, et que
je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du bled ,
à faire du pain, à traire des chèvres, etc. et
rien ne leur manquoit que des femmes pour
faire bientôt un peuple dans les formes. On
leur avoit assigné une partie de l'île bordée
de rochers par derrière , et de la mer par-
devant. Elle étoit située du côté du sud-est,
et ils avoient autant de terres fertiles qu'il
leur en falloit ; elles étoient étendues d'un mille
et demi en largeur , et d'environ quatre en
longueur. v
Nos gens leur enseignèrent ensuite à fabri-
quer des pelles de bois, comme j'en faisois autre-
fois pour moi-même, et firent présent à toute
la troupe de douze haches et de trois couteaux ;
avec ces outils ils facilitoient leur travail et
vivoientavec toute la tranquillité et toute l'inno-
cence qu'on pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , par rapport aux
sauvages, jusqu'à l'époque à laquelle je revins
la voir,c'est-à-dire, deux années après. Les
canots des sauvages ne lais^oient pas d'y
aborder de temps en temps pour faire leurs
repas inhumains ; mais comme ils étoient de
différentes nations, et qu'ils n'avoient apparem-
ment jamais entendu parler de ce qui étoit
arrivé aux autres , ils ne firent aucune re-
cherche dans file pour trouver nos sauvages;
et quand ils l'auroient fait, c'auroit été un
grand hasard s'ils les a voient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle
et complet de tout ce qui étoit arrivé de con-
sidérable à ma colonie pendant mou absence.
Elle avoit extrêmement civilisé les Indiens ,
et leur rendoit de fréquentes visites ; mais
elle leur défendoit, sous peine de la vie, de
la venir voir à leur tour, de peur d'en être
trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est
que nos gens avoient enseigné aux sauvages
à faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier :
mais bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres.
Ils savoient faire , en ce genre , les choses du
monde les plus curieuses, des tamis, des cages,
r
des tables, des garde - mangers , des chaises,
des lits, etc. étant extrêmement ingénieux dès
qu'on leur avoit une fois donné l'idée de
quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces
pauvres gens, puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux , de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches ; en un mot de tous
les outils dont ils pouvoient avoir besoin.
Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup d'a-
dresse , et ils eurent assez d'industrie pour se fa-
briquer des maisons entières d'un tissu d'osier ;
ce qui, malgré son air comique, étoit d'une
grande utilité contre la chaleur et contre toutes
sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages , pour faire la même
chose pour eux, et quand je fus voir la colonie
des deux anglois , leurs huttes parurent de
loin à mes yeux être de grandes ruches.
Pour Guillaume Atkins , qui commençoit à
devenir sobre , industrieux, appliqué, il s'étoit
fait une tente d'ouvrage de vanier, qui passoit
l'imagination. Elle avoit cent vingt pas de cir-
cuit ; les murailles en étoient aussi serrées
que le meilleur panier ; elles consistoient en
trente-deux compartimens fort épais , et de
la hauteur de sept pieds. Il y avoit au milieu
une autre hutte qui n'avoit pas au-delà de
vingt-deux pas de contour. Elle étoit beaucoup
plus forte et plus épaisse quela tente extérieure,
la figure en étoit octogone , et.chacun des
huits coins étoit soutenu d'un bon poteau.
Sur le haut de ces poteaux, il avoit posé de
grandes 'pièces de même ouvrage , jointes
ensemble par des chevilles de bois ; ces pièces
servoient de base à huit solives qui faisoient
le dôme de tout le bâtiment, et qui étoient
parfaitement bien unies , quoiqu'au lieu de
clous, il n'eût que quelques chevilles de fer
qu'il avoit trouvé moyen de faire avec de la
vieille ferraille que j'avois laissée dans l'île.
Certainement ce drôle montroit une grande
industrie dans plusieurs choses où il n'avoit
jamais eu occasion de s'appliquer. U se fit non
seulement une forge, avec deux soufflets de
bois et de fort bon charbon , mais encore
une enclume de médiocre grandeur, dont il
avoit trouvé la matière dans un levier de fer,
ce qui lui donna le moyen de1 forger des
crochets, des gâches de serrures des chevilles'
de fer, des verroux et des gonds.; i.ri :>.•:::
J'en reviens à son bâtiment : après avoir
dressé le dôme de sa tente intérieure, il remplit
les vides entre les solives d'ouvrages de vanier
aussi bien tissus qu'il fût possible. Il le couvrit
d'un second tissu de paille de riz ; et sur le
tout il mit encore des fèuilles d'un certain
arbre, fort larges ; ce qui rendoit tout le toît
aussi impénétrable à la pluie, que s'il avoit été
couvert de tuiles, ou d'ardoises: il fit tout
cela lui-même , hormis l'ouvrage de vanier,
que les sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure f'ormoit comme une
espèce de galerie couverte, et de ses trente-
deux angles de solives s'étendoientles poteaux
qui soutenoient le dôme, et qui étoieut éloignés
du circuit , de l'espace de vingt pieds ; de
manière qu'il y avoit entre les murailles exté-
rieures et intérieures, une promenade large
de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparte-
mens par le moyen de ce même ouvrage de
vanier, mais plus proprement tissu et plus fin
que le reste. Dans chacune de ces six chambres
de plein-pied, il y avoit une porte, par laquelle
on entroit par la tente du milieu , et une
autre qui donnoit dans la galerie extérieure,
qui étoit aussi partagée en six pièces égales,
propres non - seulement à servir de retraite,
niais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportoient pas toute la circonférence, et
les autres appartenons qu'il y avoit dans la
tente extérieure, étoient arrangés de la manière
que voici. Dès qu'on étoit entré par la porte
de dehors, on avoit tout droit devant soi un
petit passage qui menoit à la porte de la maison
intérieure ; à chaque côté du passage , il y
avoit une muraille d'ouvrage de vanier , avec
une porte par où l'on entroit dans une
espèce de magasin large, de vingt pieds et
long de quarante, et de là dans un autre
un peu moins long. De manière que dans
la tente extérieure il y avoit dix belles cham-
bres , dans six desquelles on ne pouvoit
entrer que par les appartenons de la tente
intérieure, dont elles étoient, pour ainsi dire,
les cabinets. Les autres quatre , comme je
viens de dire , étoient. de :grands magasins ,
deux d'un côté, et deux de l'autre du passage
qui menoit de la porte de dehors à celle de
la maison intérieure. :.:: i: ,. •
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vanier, ni d'une hutte
faite avec autant de propreté et d'arrange-
ment. Cette grande ruche servoit de demeure
à trois familles ; savoir à celle d'Atlrins , de
son compagnon, et de la femme du troisième
Anglois qui avoit perdu la vie dans la dernière
guerre , et qui avoit laissé sa veuve avec trois
eufans sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien
avec cette famille, et lui fournirent, avec une
charité libérale, tout Ce dont elle avoit besoin ,
du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuoient un chevreau, ou s'ils trouvoient une
tortue , elle en avoit toujours sa part ; de
manière que tous ensemble ils vivoient assez
bien, quoique, comme .j'ai déjà dit, il s'en
fallût de beaucoup qu'ils n'eussent la même
application que les Anglois qui faisoient une
colonie à part.
Il y avoit une particularité dans la conduite
de tous les Anglois, que je ne dois pas passer
sous silence. La religion étoit une chose abso-
lument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils
se faisoient souvenir assez souvent les uns les
autres , qu'il y avoit un Dieu , en jurant à la
manière des gens de mer ; mais cette espèce
d'hommage qu'ils rendoient à la divinité, étoit
fort éloigné d'être un acte de dévotion, et
leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens , n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
eux-mêmes fort ignorans dans la religion, et
par conséquent fort incapables d'en donner
quelque idée à leurs femmes. Toutes les
lumières qu'elles avoient acquises par le ma-
riage , c'est que leurs maris leur avoient en-
seigné à parler l'Anglois passablement, comme
aussi à leurs enfans , qui étoient environ au
nombre de vingt, et qui apprenoient à s'énoncer
en Anglois, dès qu'ils étoient en état de former
des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent
d'abord d'une manière assez burlesque , aussi-
bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit pas
un qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai.
A peine y en avoit-il sept que les Anglois
avoient amené ces dames sauvages dans l'île.
Elles étoient toutes fécondes , l'une plus ,
l'autre moins; celle qui étoit.tombée en partage
au second cuisinier du vaisseau, se trouvoit
grosse alors pour la sixième fois ; il n'v en
avoit pas une qui ne fût douce, modérée,
laborieuse, modeste et prompte à secourir se9
compagnes ; elles étoient sur-tout extrêmement
3i
soumises à leurs maîtres, que je ne puis appeler
leurs maris que très-improprement. 11 ne leur
manquoit plus rien que d'être instruites dans
le christianisme , et mariées légitimement z
elles y parvinrent bientôt par mes soins , ou
du moins par une conséquence de mon arrivée
dans Tile.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de
la colonie , et pareillement des cinq rébelles
Anglois, il me reste à entrer dans quelques
détails touchant les Espagnols, qui consti-
tuoient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire est remarquable par des cir-
constances dignes d'attention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos
conversations, de la situation où ils s'étoient
trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent
avec franchise qu'ils n'avoient pas songé seu-
lement à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misère ; et que quand mê-
me cela se fût trouvé, ils avoient été si fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes,
si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étoient
abandonnés nonchalamment à la résolution
de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre
^'
eux, ajouta qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu
tort; puisqu'un homme de bon sens^au lieu de
se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la
raison, pour adoucir le malheur présent, et
pour se préparer une délivrance entière pour
l'avenir- La douleur, continua-t-il, est la pas-
sion du monde la plus insensée et la plus
inutile ; elle ne roule que sur des choses pas-
sées , qu'on ne peut rappeler, et qui d'ordi-
naire , sont sans remède ; elle ne se tourne
presque jamais du côté de l'avenir ; et bien
loin de nous faire réfléchir sur les moyens de
finir nos malheurs, elle y met le comble, au
lieu de les rendre supportables. Là-dessus, il
m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est
impossible de citer mot à mot, mais dont
j'ai fait le proverbe que voici :
Etre troublé dans le trouble ,
C'est rendre le trouble double.
H porta ensuite ses réflexions sur toutes
les commodités que je m'étois autrefois pro-
curées dans ma solitude, et sur les soins in-
fatigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avoit jamais été, j'en avois su
faire un plus heureux que n'étoit le leur dans
le temps même qu'ils se trouvoient tous en-
semble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué, avec
étonnement, que les Anglois avoient plus de
présence d'esprit dans l'infortune, que tout
autre peuple qu'il eût jamais rencontré; et
que sa nation, et la Portugaise, étoient les
gens du monde les plus malheureux quand
il s'agissoit de lutter contre l'adversité ; puis-
qu'après avoir fait les efforts ordinaires pour
se tirer du malheur, leur premier pas étoit
toujours le désespoir, sous lequel ils restoient
affaissés, sans avoir la force d'esprit de former
le moindre dessein propre à mettre fin à leurs
calamités.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande
différence entre leur cas et le mien , puisqu'ils
avoient été jetés à terre sans aucune chose
nécessaire pour subsister. Qu'eu effet, mon
malheur avoit été accompagné de ce désavan-
tage, que j'étois seul; mais qu'en récompense,
les secours que la providence m'avoit mis en-
tre les mains en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auroient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde
le plus foible. Seigneur, répartit l'Espagnol,
si nous avions été dans votre situation, nous
n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié des
choses utiles que vous sûtes en tirer ; nous
n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames. Nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble,
. bien loin qu'un seul d'entre nous eût été capa-
ble de l'entreprendre et de l'exécuter. Je le
conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses
çomplimens, et de continuer le récit de leur
embarcation dans l'endroit où ils avoient
si mal passé leur temps. Il me dit que par
malheur ils étoient abordés dans une île
où il y avoit du monde sans provisions, et
que s'ils avoient été assez sensés pour re-
mettre en mer, et aller vers une île peu éloi-
gnée de là, ils auroient trouvé des provisions
sans habitans. Que les Espagnols de l'île de
la Trinité y ayant été fréquemment, n'avoient
rien négligé pour la remplir de boucs et de
cochons ; que d'ailleurs les tourterelles et les
oiseauxde mery étoient en telle abondance, que
s'ils n'y avoient pas trouvé du pain, du moins ils
n'auroient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avoient abordé, au contraire,
ils n'a voient eu que quelques herbes et quel-
ques racines sans goût et sans suc, dont la
charité des sauvages les avoit pourvus, en-
core fort sobrement, parce que ces bonnes
gens n'étoient pas en état de les nourrir mieux,
à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à
leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les sauvages, leurs bienfaiteurs, et
pour leur donner des coutumes et des senti-
mens plus raisonnables que ceux qu'ils avoient
hérités de leurs ancêtres ; mais tous leurs
soins avoient été inutiles. Les sauvages avoient
trouvé fort étrange que des gens qui étoient
venus là, pour chercher de quoi vivre, vou-
lussent se donner les airs d'instruire ceux qui
leur procuroient leur subsistance ; selon eux,
il ne falfoit se mêler de donner ses idées aux
gens, que quand on pouvoit se passer d'eux.
Les Espagnols avoient élé exposés souvent
à de terribles extrémités, étant quelquefois
absolument sans vivres. L'île où le malheur
les avoit portés, étoit habitée par des sauva-
ges indolens, et par conséquent plus pauvres
et plus misérables que d'autres peuples de
cette même partie du monde. En récompense,
ceux-ci étoient moins barbares et moins cruels
que ceux qui étoient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans
la triste situation où ils avoient été, une dé-
monstration évidente de la sagesse et de la
bonté de la providence qui dirige les evéne-
mens. Car si, animés par la misère et par la
disette qui les accabloient, ils avoient cherché
un pays plus abondant, cette précaution mê-
me leur auroit fait manquer l'occasion de se
délivrer par mou moyen.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent
encore, avoient voulu,pour prix de leur hospi-
talité , les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédoient des armes à feu, et s'ils
n'avoient pas eu le malheur de perdre leurs
munitions, non-seulement ils auroient été en
état de rendre des services considérables à
leurs hôtes, mais encore de se faire respecter
par leurs amis et par leurs ennemis. Mais
n'ayaut ni poudre ni plomb, obligés pourtant
de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats,
ils y étoient plus exposés que les sauvages
eux-mêmes. Ils n'avoient ni arcs, ni flèches,
.
et ils ne savoient pas faire usage de ces sor-
tes d'armes que leurs amis auroient pu leur
fournir. Ainsi, ils étoiènt forcés de rester dans
l'inaction , en butte aux dards des ennemis ,
jusqu'à ce que les deux armées se serrassent
de près. Alors, effectivement ils étoient d'un
grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, et leurs mousquets, dans le canon
desquels ils mettoient des morceaux de bois
pointus au lieu de bayonnettes, ils rompoient
quelquefois des bataillons entiers. 11 ne laissoit
pas d'arriver fort souvent, qu'environnés par
une grande multitude d'ennemis , ils ne se
sauvoient d'une grêle de flèches que par une
espèce de miracle. Mais enfin, ils avoient su se
garantir de ce danger, en se couvrant tout le
corps de larges boucliers de bois couverts de
peaux de certains animaux sauvages dont
ils ne savoient pas le nom. Un jour cepen-
dant le malheur avoit voulu que cinq d'en-
tr'eux fussent jetés à terre par les massues
des sauvages, ce qui avoit donné occasion à
l'ennemi d'en faire un prisonnier ; c'étoit pré-
cisément l'Espagnol que j'avois eu la satisfac-
tion d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs.
Ses compagnons l'avoient cru mort dans le
-
commencement ; mais en apprenant qu'il avoit
été pris, ils auroient hasardé volontiers leur vie
tous, tant qu'ils étoient, pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avoient
été' terrassés, les autres les avoient renfermés
au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à
ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors,
formant tous ensemble un petit bataillon, ils
s'étoient fait jour au travers de plus de mille
sauvages, renversant tout ce qui s'opposoit à
eux, et procurant à leurs amis une victoire
entière, mais peu satisfaisante pour eux-mê-
mes à cause de la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été leur
joie en revoyant leur ami qu'ils avoient cru
dévoré par les sauvages, la plus terrible es-
pèce d'animaux féroces. Cette joie étoit par-
venue au plus haut degré, par la nouvelle
qu'il y avoit près de - là un chrétien assez
humain pour former le dessein de finir leurs
malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
pathétique de la surprise que leur avoit don-
née le secours que je leur avois envoyé : le
pain, sur toute chose, qu'ils n'avoient pas
vu depuis tant d'années ; ils l'avoient béni
mille et mille fois , comme un aliment des-
cendu du Ciel, et en le goûtant ils y avoient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux.
Plusieurs autres choses que je leur avois en-
voyées pour leur subsistance, leur avoient
causé à-peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols , en me faisant ce récit,
trouvoient des termes pour exprimer leurs
sentimens ; mais ils n'en avoient point pour
donner une idée de la joie qu'avoit excitée
dans leur ame la vue d'une barque et de
pilotes tout prêts à les tirer de cette ile mal-
heureuse , et à leur faire voir le lieu et la per-
sonne desquels ce secours leur étoit venu. Us
me dirent seulement que les extravagances où
les avoit portés une délivrance si peu atten-
due , n'avoient été guères éloignées d'une
véritable frénésie ; que leur passion , qui
étouffoit presque toutes les facultés de leur
ame, s'étoit frayée plusieurs routes différentes,
pour éclater daDS l'un d'une telle manière,
dans l'autre d'une manière toute opposée :
que les uns s'étoient évanouis, que les autres
avoient pleuré, et que quelques-uns étoient
devenus pour un temps absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me
rappela les transports de Vendredi en rencon-
trant son père ; ceux des François qui s'étoient
sauvés à bord de leur navire embrasé; ceux
de cet équipage que mou secours avoit em-
pêchés de mourir de faim ; et sur-tout, la
manière dont j'avois été saisi moi-même, en
quittant le désert dans lequel pavois vécu
pendant vingt-fouit ans. C'est ainsi que d'or-
dinaire nous nous intéressons aux sentimens
d'autrui, à proportion que nous j reconnois-
sons nos propres sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de Fétat où je
trouvai ma colonie r il est temps que j'entre
dans le détail de ce que je fis pour elle, et
de la situation où je la laissai en sortant de
l'île. Ces gens étoient persuadés, aussi bien
que moi, qu'ils ne seroient plus importunés
par les visites des sauvages, et que s'ils re-
venoient, ife étoient en état de les repousser,
quand ils seroient deux fois plus nombreux
qu'auparavant. Ainsi, il n'y avok rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important
que je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle
gouverneur, c'étoit leur demeure dans l'île.
Mon intention n'étoit pas d'en emmener un
seul avec moi: aussi n'étoit-il pas juste de
faire cette grâce à quelques-uns, et delaisser
là les autres, qui auroient été au désespoir
d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu
pour les établir dans l'île, et non pour les en
faire sortir ; que dans ce dessein , j'avois fait
des dépenses considérables, afin de les pour-
voir de tout ce qui étoit nécessaire pour leur
subsistance, et pour leur sureté: que de plus,
je leur amenois des personnes non-seulement
propres à augmenter avantageusement leur
nombre, mais encore à leur rendre de grands
services, étant artisans, et capables de faire
pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avoient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux, je leur demandai à cha-
cun , l'un après l'autre, s'ils avoient absolument
banni de leur cœur leurs anciennes animosi-
tés, et s'ils vouloient bien se toucher récipro-
quement dans la main, en se promettant une
étroite amitié, et un attachement sincère pour
l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale, qu'ils avoient eu assez de
malheurs pour devenir modérés , et assez de
discordes pour devenir amis : que pour sa part
il promettoit de vivre et de mourir avec les
autres ; que, bien loin de'nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouoit qu'il avoit
mérité de reste tout ce qu'ils avoient fait à
son égard, et que s'il avoit été à leur place,
et eux à la sienne, ils n'en auroient pas été
quittes à si bon marché ; qu'il étoit prêt à
leur demander pardon, s'ils le vouloient, de
ses folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitoit
leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne né-
gligeront aucune occasion de les en convain-
cre ; qu'au reste , il se résignoit à ne pas
revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet
ils avoient dans le commencement désarmé et
exilé Atkins et ses compagnons, à cause de
leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en rappor-
toient à moi, s'ils Tavoient fait sans raison :
mais qu'Atkins avoit marqué tant de bravoure
dans la grande bataille contre les sauvages,
et qu'ensuite il avoit donné tant de marques
de l'intérêt qu'il prenoit à toute la société,
qu'ils avoient oublié tout le passé, et qu'ils le
croyoieut aussi digne d'être fourni d'armes e.t
de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout
autre; qu'ils avoient déjà fait voir jusqu'à quel
point ils étoient satisfaits de lui, eu lui con-
fiant le commandement sous leur gouverneur;
qu'ils avoient parfaitement, lui et ses com-
pagnons , mérité leur confiance par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les uns
aux autres ; enfin , qu'ils embrassoient avec
plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'auroient
jamais d'autre intérêt que celui de toute la
colonie.
Sur ces déclarations qui paroissoient pleines
de franchise et d'amitié , je les priai tous à
dîner pour le lendemain ; et véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour le faire
préparer , je fis venir à terre le cuisinier du
vaisseau et son compagnon , et je leur donnai
pour aide le second cuisinier qui étoit dans
l'île. On apporta du vaisseau six pièces de
bœuf, et quatre de porc , une grande jatte
de porcelaine pour y faire du punck, avec
les ingrédiens nécessaires , dix bouteilles de
vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de
bière d'Angleterre. Tout cela fut d'autant
plus agréable à mes convives , qu'ils n'avoient
tâté de rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers , que les cuisiniers firent
rôtir , et dont on envoya trois bien couverts
dans le vaisseau, afin que l'équipage se régalât
de viande fraîche dans le temps .que mes insu-
laires faisoient bonne chère des provisions
salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table , je fis porter à terre
toute la cargaison que j'avais destinée à mes
gens ; et pour empêcher qu'il y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prît une
portion égale de tout ce qui devoit servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur distri-
buer autant de toile qu'il leur en falloit pour
avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite
le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des
Espagnols. Rien au monde n'était capable de
leur faire plus de plaisir ; il y avoit si long-
temps qu'ils n'en avoient porté , que l'idée
même leur en étoit presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre,
dont j'ai parlé ci-dessus, à leur faire faire à
chaoun un habit en forme de fourreau ; croyant
cet habillement libre et peu serré , le plus
propre pour la chaleur du climat. J'ordonnai
en même temps qu'on leur en fit de nouveaux
dès que ceux-ci seroient usés. Je donnai à
peu près les mêmes ordres pour ce qui regardoit
les escarpins , les souliers , les bas , et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la
satisfaction qui éclatoient dans l'air de tous
ces pauvres gens, en voyant le soin que j'avois
pris de leur fournir tant de choses utiles et
commodes. Ils me dirent que j'étois leur véri-
table père, et que tant que , dans un endroit
si éloigné de leur patrie, ils auroient un cor-
respondant comme moi, ils oublieroient qu'ils
étoient dans un désert. Là-dessus ils déclarè-
rent tous qu'ils s'engageoient à ne jamais aban-
donner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi , sur-tout le tailleur , le
serrurier, les deux charpentiers, et mon ar-
tisan universel qui leur étoit d'une plus grande
utilité qu'aucune chose au monde. Le tailleur,
pour leur marquer le zèle qu'il avoit pour
eux, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission , il commenca par leur faire à
chacun une chemise. En même temps il
enseigna aux femmes la façon de manier

Je «lislriluiai à chaque liomme une bcclie , mie
jielle cl un rateau .
ii. . i
.
l'aiguille , de coudre et ,de piquer , et les
çmploya même sous lui.à faire les chemises de
leurs maris .et de tous.les: autres. .
t Poiir: les .charpentiers, il n'est pas néces-
saire, de: dire de quelle utilité ils furent à ma
colonie. Ils mirent d'abord en pièces. tous
mes..meubles grossiers, .et les remplacèrent,
qu.très -peu de temps , par des tables fort
propres , des. chaises,. des bois de lit, dés
buffets, etc.' . .'. ï . •.: ..• . .;. .'..
. Pour leur faire voir de quelle maniere la
nature avoit: produit nies artisans , je menai
mes charpentiers voir, là maison d'Atkins. Ils
m'avouèrent tous deux .qu'ils n'avoient jamais
vu un.pareil:exemple de l'industrie humaine :
l'un des .deux.même,.après avoir rêvé pendant
.quelques momens , se.tournant.de.mon côté;
En vérité, dit - il, cet homme n'a .pas: besoin,
de nous.,-il ne lui manque !rien que des
outils./ . ' . .;•:..;. ..:;.. ..'. ..;„'.]
Ce mot me fit souvenir de produire: ceux
que j'avois apportés ; je distribuai à chaque
homme une bêche, une pelle et un rateau ,
afin de suppléer par là à charrue et à herse.
Je donnai encore à chaque petite colonie à
part, une pioche , un levier, une grande
32
hache, et une scie, en leur permettant d'en
prendre de nouveaux du magasin général,
dès qu'ils seroient usés ou rompus.
J'avois mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mère étoit morte de faim, et
la servante aussi. C'étoit une jeune fille douce,
bien élevée et pieuse , et sa conduite charmoit
tout le monde. Elle avoit vécu sans beaucoup
d'agrément dans le vaisseau où il n'y avoit
point d'autre femme qu'elle ; mais elle s'étoit
soumise à son sort avec beaucoup de résigna-
tion. Quand elle vit l'ordre qui régnoit dans
mon île , et l'air florissant qui y éclatoit par-
tout, considérant qu'elle n'avoit aucune affaire
dans les Indes orientales, elle me pria de la
laisser dans l'île , et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme fit
la même prière, et j'y consentis avec plaisir.
Je leur donnai un petit terrain, où on leur
fit trois tentes, entourées d'ouvrages de vanier,
construites comme de la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avoit son appartement,
et que celle du milieu pouvoit servir de maga-
sin , et de salle à manger pour l'usage de l'un
et de l'autre. Les deux Anglois trouvèrent à
propos de changer de demeure, et d'approcher
davantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que l'île resta toujours. partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi
et les premiers esclaves, étoient toujours dans
mon vieux château sous la colline , lequel
devoit passer pour la capitale de mon empire
à fort juste titre. Ils l'avoient tellement étendu,
qu'ils y pouvoient vivre fort au large, quoi-
qu'entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville dans un
bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins
que d'être avertis qu'elle y étoit réellement.
Les arbres qui l'entouroient étoient si serrés,
et leurs branches étoient tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il auroit fallu les
abattre pour voir le château : d'ailleurs, il
étoit presque impossible de découvrir les deux
petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entroient et sortoient. L'tm étoit tout
au haut de la petite baie, à plus de deux cents
verges derrière l'habitation ; l'autre, encore
plus caché, menoit par-dessus la colline, par
le moyen d'une échelle , comme je l'ai déjà
dit plus d'une fois. Ils avoient planté encore
au-dessus de la colline un bois fort épais d'un
acre d'étendue, où il riy avoit pas la moindre
ouverture , excepté une fort petite entre deux
arbres, par laquelle on entroit de ce côté-là.
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atluns, de son compagnon, et de la famille
de leur camarade défunt, du jeune homme
et de la servante. Dans celle-là demeuroient
encore les deux charpentiers, et le serrurier
qui étoit d'autant plus utile à tous les habitans,
qu'il étoit encore bon armurier, et capable par
conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu. Ils avoient avec eux mon
artisan universel qui valoit, lui seul, vingt
autres ouvriers. Ce n'étoit pas seulement un
garcon fort industrieux, mais encore fort gai
et divertissant, en sorte qu'on trouvoit chez
lui l'agréable et l'utile. Avant que de sortir de
mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier
avec la servante qui étoit une fille de mérite.
Enfin, la troisième colonie étoit celle des deux
Anglois honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporter ici les conversations que j'eus
y
dans l'île avec mon religieux francois sur les
mariages des Anglois.
Il est certain que c'étoit un catholique ro-
main , et par conséquent je dois craindre de
choquer les protestans en parlant avantageu-
sement de son caractère et de sa piété. Non-
seulement c'étoit un papiste, mais un prêtre
francois. Ces qualités pourtant ne doivent pas
m'empêcher de lui rendre justice ; c'étoit un
homme sobre, grave, et, du côté de la morale,
véritablement chrétien. Sa charité étoit exem-
plaire , et toute sa conduite propre à servir
de modèle aux gens de bien. Personne ne doit
trouver à redire , je crois , aux éloges que je
lui donne malgré sa profession, et ses prin-
cipes, sur lesquels il se trompoit à mon avis,
et peut-être encore au sentiment de plusieurs
de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les
Indes , me plut singulièrement. La religion
en étoit le sujet, et il m'en parla avec toute
la modération et la politesse imaginables.
Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de
la croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé
la vie par la bénédiction du ciel , mais vous
m'avez permis encore de faire ce voyage avec
vous. Vous avez été assez obligeant pour me
considérer comme votre ami , et pour me
permettre de vous parler avec franchise. Vous
voyez par mon habit de quelle religion je
suis , et je puis deviner la vôtre par votre
patrie. Mon devoir est sans doute de faire, en
toute occasion, tous les efforts possibles pour
porter les hommes dans le sein de l'église
catholique, et de leur donner la connoissance
de la religion que je crois la seule véritable.
Mais comme je me considère ici comme un
de vos domestiques ; vos bienfaits, les règles
de la civilité et de la justice même me forcent
à ne rien faire sans votre permission. Ainsi,
monsieur, je ne prendrai jamais la liberté
d'entrer en dispute sur quelque point de reli-
gion , touchant lequel nous n'avons pas les
mêmes sentimens , à moins que vous n'y
consentiez.
Je lui répondis que je trouvois dans sa
conduite autant de prudence que de modéra-
tion ; qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on
traite d'hérétiques dans son église , mais qu'il
n'étoit pas le premier catholique romain avec
lequel j'eusse lié conversation, sans m'emporter
v.
à ces transports de zèle qui ne peuvent que
rendre ces sortes d'entretiens grossiers et inu-
tiles : qu'il pouvoit être persuadé que ses sen-
timens n'altéreroient jamais en rien l'estime
que ses bonnes qualités m'avoient donnée
pour lui, et que, s'il arrivoit que nos conver-
sations sur ces sortes de matières produisis-
sent quelque mécontentement, j'aurois soin
que ce ne fût pas ma faute.
Il me répartit que, selon lui, il étoit aisé
de bannir la dispute de toutes nos conver-
sations; que ce n'étoit pas son affaire de vouloir
convertir ceux avec qui il parloit, et qu'il me
prioit de le considérer dans nos entretiens
plutôt comme un honnête-homme, que comme
un religieux, que si je voulois lui permettre
quelquefois de parler avec moi sur des matières
dp religion , il le feroit très-volontiers , et
qu'alors il étoit persuadé que je souffrïrois
avec plaisir qu'il défendît ses opinions le mieux
qu'il lui seroit possible ; mais que sans mon
consentement il ne tourneroit jamais la con-
versation de ce côté-là.
Il me dit encore qu'il étoit résolu de ne
rien négliger, et en qualité de prêtre, et en
qualité de simple chrétien, de tout ce en quoi
ilpourroit contribuer à l'utilité de l'équipage ,
et à l'intérêt général du vaisseau; et que s'il
ne pouvoit pas prier peut-être avec nous ,
ni nous avec lui, il auroit du moins la con-
solation de prier pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
C'étoit là la tournure de nos entretiens or-
dinaires , je trouvois dans ce religieux non-
seulement un homme bien élevé, mais encore
un cœur bien placé , et, si j'ose le dire, du
bon sens, et une grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie,
et des événemens extraordinaires dont elle
avoit été comme tissue. Parmi les nombreuses
aventures qu'il avoit eues pendant les deux
années qu'il avoit employées à voyager , la
plus remarquable, à mon avis, étoit sa dernière
course , dans laquelle il s'étoit vu forcé cinq
fois de changer de vaisseau , sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour
lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à Saint-
Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage:
mais contraint par les mauvais temps d'entrer
dans le Tage , le navire avoit donné contre
un banc, et l'on avoit été obligé d'en retirer
toute la cargaison. Dans cet embarras il avoit
trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour
les îles Madères. Il s'y étoit embarqué, mais
le maître n'étant pas un fort excellent marin,
et s'étant trompé dans son estime , avoit laissé
dériver son navire jusqu'à Fiai, où, par un
heureux hasard, il avoit trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise qui
consistoit en grains. Ce bonheur l'avoit fait
résoudre à ne point aller aux Madères , mais
à charger du sel dans l'île de Mai, et à s'en
aller de-là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture , mon religieux
n'avoit pu que suivre la destinée du vaisseau ,
et le voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs,
où l'on prend le poisson. Rencontrant là un
vaisseau francois , destiné pour Québec, dans
la rivière du Canada, et de là pour la Marti-
nique , pour y porter des vivres, il avoit cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier des-
sein. Mais après être arrivé à Québec, le maître
du bâtiment étoit mort, et le vaisseau n'étoit
pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette
manière, il s'étoit mis dans le vaisseau des-
tiné pour la France, qui avoit été consumé
en pleine mer, et nous l'avions recu à bord
d'un navire destiné pour les Indes orientales.
C'est ainsi qu'il avoit échoué de suite en cinq
voyages, qui étoient, pour ainsi dire, les par-
ties d'une seule course, sans parler de ce qui
lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui,qui n'ont point de
relation avec les miennes, je reviens à ce qui
se fit dans mon île , grâces à mon religieux.
Comme il étoit logé avec nous pendant tout
le temps que je fus dans l'île , il me vint voir
un matin que j'avois résolu d'aller visiter la
colonie des Auglois, qui étoit dans l'endroit
le plus éloigné de file. Il me dit avec beaucoup
de gravité, que depuis quelques jours il avoit
attendu avec impatience l'occasion de m'entre-
tenir , espérant que ce qu'il avoit à me dire
ne me déplairoit pas , parce qu'il tendoit à
mon dessein général , la prospérité de ma
colonie , et qu'il espéroit que cela y attireroit
les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle
ne jouissoit pas autant qu'il l'auroit souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui
répondis d'une manière assez précipitée :
» Comment pouvez-vous avancer, monsieur,
» que nous ne jouissons pas des bénédictions
» du ciel, nous à qui il a accordé des secours
» si merveilleux , et une délivrance si peu
» attendue , comme vous avez pu voir, par
» le récit que je vous en ai fait ? »
S'il vous avoit plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point
eu lieu de vous fàcher contre moi, et de me
croire assez dépourvu de sens, pour douter
de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a
favorisé. J'espère, par rapport à vous, que
vous êtes en état de jouir des faveurs du
ciel, parce qu'effectivement votre dessein est
extrêmement bon ; mais quand il seroit encore
meilleur, il peut y en avoir parmi vos gens
dont les actions n'ont pas la même pureté.
Vous savez que dans l'histoire des enfans
d'Israël, un seul Achan, éloigna la bénédiction
de Dieu de tout le peuple, et l'irrita tellement,
que trente-six israélites, quoiqu'ils n'eussent
point de part dans le crime , furent l'objet do
sa colère et de sa vengeance.
Son discours me toucha fort, et je lui dis
que son raisonnement étoit juste, et que son
dessein me paroissoit si sincère, et si plein
de piété, que, mortifié de l'avoir interrompu,
je ne pouvois que le prier de vouloir bien
continuer. Persuadé que ce qu'il avoit à me
dire demandoit quelque temps, je l'avertis
de mon intention d'aller voir les plantations
des Anglois , et je lui proposai de m'y accom-
pagner, et de m'expliquer ses vues eu chemin
faisant. Il me répondit qu'il y consentoit avec
d'autant plus de plaisir, que ce qu'il avoit à
me dire regardoit ces mêmes Anglois. Là-
dessus nous uous mîmes en route, et je le
conjurai de me parler avec toute la franchise
possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-
il , vous me permettez bien , monsieur, de
poser ici quelques principes, comme la base
de tout mon discours. Quoique nous différions
dans quelques sentimeus particuliers, tout ce
que j'ai à vous dire , seroit sans fruit, si nous
ne nous accordions point dans les principes
généraux. Je sais bien que malheureusement
nous n'admettons pas tous les mêmes dogmes,
dans le cas même dont il s'agit ; mais il est
certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous
croyons l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et
que ce Dieu nous ayant donné des règles pour
v
y conformer notre culte et notre conduite,
nous ne devons pas nous hasarder de propos
délibéré à l'offenser , en négligeant ce qu'il
nous commande, ou en faisant ce qu'il nous
défend. D'ailleurs , quels que soient les points
particuliers de nos religions , nous admettons
tous comme une vérité incontestable ,/ que
d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point
la transgression volontaire et audacieuse de
ses lois. Tout bon chrétien, par conséquent,
est obligé de faire tous ses efforts pour tirer
de leur léthargie criminelle tous» ceux qui
vivent sans se mettre en peine de connoître
Dieu et ses lois. Vos Anglois sont protestans,
mais quoique je sois catholique, leurs opinions
différentes des miennes ne me déchargent pas
du soin que je dois avoir de leurs ames, et
je suis obligé en conscience de ne rien épargner
pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est
possible d'une inimitié ouverte avec leur créa-
teur, sur-tout si vous me permettez de me
mêler d'une affaire qui vous regarde directe-
ment.
Il me fut impossible jusques là de deviner
son but ; je ne laissai pas pourtant de lui
accorder ses principes , de le remercier de
l'intérêt qu'il vouloit bien prendre à ce qui
nous regardent, et de le prier d'entrer dans
un plus granddétail, afin que je pusse, comme
un autre Josué , éloigner de nous la chose
maudite.
Eh bien ! monsieur, dit-il, je prendrai donc la
liberté que vous voulez bien me donner. Il y
a ici trois choses, ce me semble , qui doivent
mettre une barrière entre vos efforts et les
bénédictions du ciel, et que je voudrois voir
éloignées pour l'amour de vous et de vos
sujets. Je suis sûr que vous serez de mon
sentiment dès que je les aurai nommées, sur-
tout quand je vous aurai convaincu qu'il est
aisé de venir à bout de tous ces obstacles, à
votre grande satisfaction. Premièrement, con-
tinua-t-il, vous avez ici quatre Anglois qui
se sont cherché des femmes parmi les sauvages,
et qui en ont eu plusieurs enfans, sans s'être
mariés selon les lois de Dieu et des hommes :
par conséquent ils doivent être considérés
comme vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous
me répondrez, monsieur, que dans cette oc-
casion , il n'y avoit aucun ecclésiastique pour
présider à la cérémonie requise pour un
mariage légitime, et qu'il n'y avoit pas même
de l'encre, du papier et des plumes pour
dresser un contrat de mariage et pour le signer,
je suis instruit même de ce que le gouverneur
Espagnol vous a raconté des conditions sous les-
quelles il a permis que cette liaison se fît. Mais
la précaution qu'il a prise de les faire choisir
et de les obliger à s'en tenir chacun à une
seule et même femme , n'établit point un
mariage légitime , puisque le consentement
des femmes n'y est point entré, et que les
hommes se sont accordés seulement pour
éviter les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs, l'essence du mariage, poursuivit-
il , ne consiste pas seulement dans le consen-
tement mutuel de l'homme et de la femme ,
mais encore dans une obligation formelle et
légale , qui force l'une et l'autre des parties
contractantes à se reconnoître toujours dans
les qualités d'époux et d'épouse. Elle engage
l'homme à s'abstenir de toute autre femme,
tandis que le premier contrat subsiste, et de
pourvoir la sienne, aussi-bien que ses enfans,
de tout ce qui leur est nécessaire autant que
ses facultés peuvent le luipermettre. Ce contrat
oblige la femme à remplir de son côté les
mêmes ou de semblables conditions.
'
Pour les hommes en question, rien ne les
empêche de profiter de la première occasion
pour abandonner leurs femmes et leurs enfans,
pour les laisser dans la misère , et pour en
épouser d'autres. Peut-on dire , monsieur ,
continua-t-il, avec une grande chaleur, que
la gloire de Dieu ne souffre pas d'une liberté
si peu légitime? Croyez-vous, que tant
que cette licence subsistera , la bénédiction
du ciel accompagnera vos efforts, quelque
bons qu'ils puissent être en eux-mêmes, et
dans votre intention ? N'est-il pas toujours
certain , que ces gens qui sont vos sujets, et
entièrement soumis à votre volonté, vivent
par votre permission dans une fornication
ouverte ?
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès
que les argumens de mon religieux m'eurent
ouvert les yeux sur son énormité ; je compris
d'abord qu'il auroit été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de toute personne ecclésias-
tique. 11 ne s'agissoit que de faire de vive voix
un contrat, devant des témoins, de le confir-
mer par quelque signe, dont on auroit pu con-
venir unanimement, etd'engager etles hommes
et les femmes à ne s'abandonner jamais, et à
veiller conjointement sur leurs enfans com-
muns : et aux yeux de Dieu, ç'auroit été sans
doute uu mariage légitime ; par conséquent il
y avoit eu une négligence impardonnable, à
ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre,
en lui disant que tout cela s'étoit passé pendant
mon absence, et que ces gens avoient déjà
vécu si long-temps ensemble que si leur liaison
mutuelle ne méritoit que le nom de fornication
la chose étoit sans remède.
Je vous demande pardon de ma franchise,
me répliqua-t-il ; je vois bien que vous avez
raison de soutenir que vous ne sauriez être
opupable de tout ce qui s'est fait ici pendant
votre absence ; mais ne vous flattez pas , je
vous prie, de ne point être dans une obligation
absolue de réformer tout ce qu'il y a d'indécent
et d'illégitime. Que le passé soit imputé à qui
il vous plaira: tout ce qu'il y aura de défectueux
pour l'avenir sera à votre charge, parce que
vous êtes le maître de mettre fin à tout ce
qu'il y a de criminel dans cette affaire.
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux,
et pour m'imaginer que son dessein étoit de
33
m'obliger à les séparer ; et je lui répondis que
si je prenois de pareilles mesures, ce seroit
le vrai moyeu de bouleverser toute la colonie.
Non, non, monsieur, me répartit-il, étonné
de ma méprise ; mon dessein n'est pas que
vous sépariez ces couples ; mais que vous
les fassiez épouser légitimement ; et puisqu'il
seroit difficile de leur faire goûter ma manière
de les marier, quoique valable selon les lois
de votre patrie, je vous crois qualifié devant
Dieu et devant les hommes pour vous en ac-
quitter vous-même , par un contrat écrit,
signé par les hommes et par les femmes,
devant tous les témoins qui peuvent se trouver
dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage
ne passât pour légitime chez tous les peuples
de l'Europe.
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
de son église; enfin une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes, qu'il ne connoissoit
pas seulement, bien loin d'avoir la moindre
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus
délicate. Prêtant sur-tout attention à ce qu'il
^
avoit avancé touchant l'expédient de les marier
moi-même, dont je counoissois toute la vali-"
dité, je lui dis que je tombois d'accord de
tout ce qu'il venoit de dire , que je le remer-
ciois de sa charité généreuse, et que je ferois
la proposition de cette affaire à mes Anglois :
mais que je ne voyois pas qu'ils dussent trouver
le moindre scrupule à se faire marier par lui-
même, sachant que la chose seroit aussi valable
en Angleterre, que s'ils étoient mariés par un
prêtre Anglican. On verra dans la suite com-
ment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second grief, en le remerciant de mon mieux
sur les lumières qu'il m'avoit données sur
le premier article.
11 me dit qu'il le feroit avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet
la négligence inexcusable des Anglois , qui
ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept
années, leur ayant enseigné à parler et à lire
l'anglois, et leur voyant de la pénétration et
du jugement, n'avoient pas songé à # leur
toucher un mot de la religion chrétienne ,
de l'existence d'un seul Dieu, et de la manière
de le servir, bien loin de les en instruire à fond,'
et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auroient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu ; mais que
peut-être par une juste punition, ils ne trou-
veraient plus occasion de réparer ; Dieu leur
pouvant arracher ces femmes , dont il leur
avoit confié, pour ainsi dire, le salut.
Je suis persuadé, continua-t-il, avec beau-
coup de ferveur , que s'ils avoient été obligés
de vivre parmi les sauvages, d'entre lesquels
ils ont tiré leurs femmes, ces idolâtres auroieut
pris plus de peine pour les engager dans le
culte du diable, qu'ils n'en ont pris pour donner
à leurs prisonniers la connoissance de Dieu;
Quoique nous ne soyons pas de la même reli-
gion , monsieur, poursuivit-il, cependant en
qualité de chrétien, nous devons être ravis
de voir les esclaves du démon instruits des
principes généraux du christianisme, de les
voir admettre un Dieu, un rédempteur, une
résurrection,,et une vie à venir; dogmes où
nous souscrivons tous. Ils seroieut du moins
alors plus près de la véritable église , qu'à
présent, qu'ils font une profession ouverte
de l'idolâtrie et du culte du diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse
que la vertu éclairée de cet honnête homme
m'inspiroit pour lui, je le serrai entre mes
bras avec passion. » Combien n'ai-je pas été
» éloigné, lui dis-je, de bien connoître ce
j» qu'il y a de plus essentiel dans les vertus
» chrétiennes , qui consistent à aimer l'église
» de Jésus-Christ, et le salut du prochain!
» En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le caractère
» d'un vrai chrétien. » Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur, me répondit-il, vous n'êtes
point coupable de toutes ces négligences. » Il
*> est vrai, répliquai-je ; mais je n'ai pas pris ces
» sortes de choses à cœur, comme vous. »
Il est temps encore de remédier à tous ces
inconvéniens , répartit-il ; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même. » Mais
» que ferai-je ? lui dis-je. Vous savez que mon
» départ ne sauroit être différé. » Eh bien !
me répondit-il, voulez-vous me permettre dé
parler à ces pauvres gens ? » De tout mon
» cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien pour
» appuyer de mou autorité tout ce que vous
» leur direz. » Par rapport à cela, répliqua-t-il,
mous devons les abandonner à la grâce de
Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les ins-
truire , à les exhorter, à les encourager : si
vous voulez bien me laisser faire, et si le ciel
daigne bénir mes foibles efforts, je ne déses-
père pas de porter ces ames ignorantes dans
le sein du christianisme, et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux, dont nous
convenons tous; j'espère même d'y réussir,
pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième ar-
ticle, sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir.
Cet article est de la même nature , me dit-il.
11 s'agit de vos pauvres sauvages , qui sont
devenus vos sujets , pour ainsi dire, par le
droit de la guerre. C'est une maxime qui devroit
être recue de tous les chrétiens, de quelque
secte qu'ils puissent être, que la connoissance
de notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens possibles, et dans toutes les
occasions imaginables.
C'est sur ce principe que notre église envoie
des missionnaires dans la Perse , les Indes , la
Chine, et que nos prélats même s'engagent
à des voyages dangereux, et à demeurer parmi
des barbares et des meurtriers , pour leur
donner la connoissance de Dieu , et pour les
porter dans le sein de l'église chrétienne.
Vous avez ici toute prête l'occasion d'une
pareille charité ; vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-sept pauvres sauvages, et les
conduire à la connoissance de Dieu , leur créa-
teur et leur rédempteur. Auriez-vous bien
le courage de négliger un pareil moyen d'exer-
cer votre piété, et de faire une bonne œuvre,
qui vaut la peine qu'un chrétien y employé
tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendoient muet d'étonue-
ment, et j'étois charmé de voir devant mes
yeux un véritable modèle du zèle chrétien,
quels que pussent être les sentimens parti-
culiers de cet homme de bien. J'avoue que
jamais pareille pensée ne m'étoit venue dans
l'esprit, et sans lui j'aurois été peut-être inca-
pable toute ma vie d'en avoir de semblables. Je
regardois ces sauvages comme de vils esclaves,
dont nous aurions pu nous servir en cette
qualité, si nous avions eu de quoi les em-
ployer, et dont , faute de cela, nous ne
devions songer qu'à nous défaire , en les trans-
portant ailleurs, dussent-ils ne jamais revoir
leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-
temps sans que je fusse en état de répondre
un mot à son discours ; il remarqua mon dé-
sordre , et me regardant d'un air sérieux :
Je serois au désespoir, me dit-il, d'avoir lâché
la moindre expression qui pût vous offenser.
» Effectivement, lui répondis-je, je suis en
» colère , mais c'est contre moi-même. Je suis
y> confus de n'avoir jamais formé quelqu'idée
s> là-dessus, et de ne savoir pas à quoi pourra
3) servir la notion que vous m'en donnez à
,> présent.
» Vous savez, continuai-je, dans quelles
3» circonstances je me trouve. Le vaisseau, dans
» lequel je suis , est destiné pour les Indes :
» il est équipé par des marchands particu-
» liers, et ce seroit une injustice criante de
» l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les
» provisions que consomme l'équipage , et
» les gages qu'il tire, jettent les marchands
y> dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai
» stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici,
»> et si j'y demeure plus long-temps, de payer
» trois livres sterling par jour : cependant il
» ne m'est même permis d'allonger de cette
» manière-là mon séjour dans l'île que de huit
•*»— ;l"__
» jours. Je ne peux donc absolument point
» entreprendre l'exécution d'un dessein si
» louable, à moins que de souffrir qu'on me
» laisse de nouveau dans l'île ; et de m'exposer,
» si le vaisseau réussit mal dans le voyage,
» a rester ici toute ma vie, à peu près dans
» le même état dont la providence m'a tiré d'une
» manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup
si je voulois exécuter cette entreprise ; mais
il s'en rapportoit à ma conscience sur cette
importante question, si le salut d'un si grand
nombre d'ames ne valoit pas la peine que je
hasardasse tout ce que j'avois dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché de cette
vérité que lui ; » Je conviens, monsieur, lui
» dis-je, que c'est quelque chose de très-glo-
» rieux que d'être un instrument dans la
» main de Dieu, pour convertir trente-sept
» payens à la connoissance de Jésus-Christ.
» Mais vous êtes un ecclésiastique, votre voca-
» tion particulière vous porte naturellement
» de ce côté-là, et je m'étonne qu'au lieu de
» m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-
» même à l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout court, se
placa devant-moi, et me faisant une profonde
révérence; je rends grâce à Dieu et à vous,
monsieur, me dit-it, de me donner pour unç
œuvre siexcellente une vocation si manifeste.
Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main
par la situation où vous vous trouvez, et si
vous voulez bien vous en fier à moi, je m'y
livrerai avec la plus grande satisfaction , et
je me croirai dédommagé.de tous les malheurs
:de mon triste voyage, en me voyait employé
dans un dessein si glorieux..' . :..'.; :i
Pendant qu'il disoit ces choses, je découvroi$
dans l'air• de son visage une espèce d'extase :,
ses yeux brilloient d'un feu nouveau, ses joues
iétoient rouges , et cette couleur alloit'.ej:
yenoit, comme on le. voit arriver à un homme
5gité par. différentes passions» Je me tus pen-
dant quelque temps,, faute/de- trouver; des
termes propres à exprimer mes, sentiûaens,;
j'étoiswextr'aOrdinairement surprix dfe voir dans
.un. homme^ tant de zèle et tant de çandeur:,
et un zèle qui s'élevoit si fort au - dessus
de la sphère du zèle ordinaire des gens de
sa profession, et même de tous les autres
chrétiens.
Après avoir rêvé quelques momens , je lui
-
• • •;
:
.. • :
-
.
.' f'

•

Pendant cjuil pariorl, îe découvrais dans son visage
une espèce d'extase .
Tom.2. nag. Sjj.
If<JH >,-*£
^= ,
demandai sérieusement s'il parloit tout de bon ;
s'il étoit réellement résolu de s'enfermer dans
ce désert peut-être pour le reste de sa vie ,
uniquement pour entreprendre la conversion
de ces gens, et s'il étoit capable de s'y hasar-
der, sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
Qu'appelez-vous se hasarder ? me répliqua-
t-il vivement. Dites-moi, je vous prie, dans
quelle vue croyez-vous que j'aye pris la réso-
lution de vous suivre dans les Indes ? » Je
» n'en sais rien, lui dis-je ; à moins que ce
» ne soit pour aller prêcher l'évangile aux
» Indiens. » Vous devinez juste, me répondit-
il ; et si je puis convertir ces trente - sept
hommes à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous
que je n'aurai pas bien employé mon temps
quand je devrois être enterré ici? Le salut de
tantd'ames ne Vaut pas seulement toute ma vie,
mais encore celle de vingt autres de ma profes-
sion. Oui, oui, monsieur, je bénirois toujours
Jésus-Christ .et la sainte Vierge, si je pouvois
être le moindre instrument du salut de tant
d'ames , quand je ne devrois jamais revoir
ma patrie. Mais puisque vous voulez me faire
l'honneur de m'employer à ce saint ouvrage,
ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie ; j'espère que vous ne me
refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai ; c'est de me laisser Vendredi,
afin de me seconder, et de me servir d'inter-
prète , car vous savez que sans un pareil
secours il m'est impossible d'entrer en con-
versation avec ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demande , ne
pouvant pas me résoudre à me séparer de
ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons.
Il avoit été mon compagnon dans tous mes
voyages ; non-seulement il étoit plein de fran-
chise, mais il m'aimoit avec toute la tendresse
possible , et j'avois résolu de faire quelque
chose de considérable pour sa fortune , s'il
me survivoit, ce qui étoit très-présumable.
D'ailleurs, comme je lui avois fait embrasser
la religion protestante, il auroit couru risque
de ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on
avoit tâché de lui donner d'autres idées ; bien
persuadé que, quelque chose qu'on pût lui
dire , il ne se mettroit jamais dans l'esprit,
que son bon maître étoit un hérétique, et
devoit être damné. De nouvelles instructions
auroient pu être le vrai moyen de le faire
-
renoncer à ses principes, et de le rejeter dans
l'idolâtrie.
Une pensée , qui me vint tout d'un coup ,
me tranquillisa ; je déclarai à mon religieux
que je ne pouvois pas dire avec sincérité, que
j'étois prêt à me défaire de Vendredi, par
quelque motif que ce pût être , quoique natu-
rellement je ne dusse pas me faire une affaire de
sacrifier l'usage d'un domestique à cette charité
à laquelle il sacrifioit sa vie même ; que ce qui
m'en détournoit le plus étoit la persuasion
où j'étois que Vendredi ne consentiroit jamais
à me quitter, et que je ne pouvois pas 1 y
forcer sans une injustice criante, puisqu'il y
auroit une dureté affreuse à éloigner de moi
un homme qui avoit bien voulu s'engager
solemnellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres sauvages , pour qui son langage étoit
aussi barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour
remédier à cet inconvénient,Je lui dis que
le père de Vendredi avoit appris l'espagnol,
qu'il l'entendoit aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pouvoit lui servir
d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture ; et
rien n'étoit désormais capable de le détourner
de ce dessein ; mais la Providence donna une
autre tournure à cette affaire, et la fit réussir
par un autre moyen.
FIN DU SECOND VOLUME.
^
