GESCHIEDENIS
LOTGEVALLEN
ROBINSON CRUSOË.
Naar de oorspronkelijke Uitgave
OP N I E UW
Bit $htn.
AMSTERDAM,
G. THEOD. BOM.
Gedrukt bij M. J. Portielje.
HOOFDSTUK I.
AFKOMST VAN EOBINSON. ZIJNE EEESTE STITDlëN.
DE EEIS NAAE LONDEN. SCHIPBEEUK.
In de eerste helft der zeventiende eeuw leefde te
Bremen, eene stad in Duitschland, een tamelijk ver-
mogend koopman , Robinson geheeten. Door omstan-
digheden werd hij gedwongen zijn vaderland te ver-
laten en zich naar Engeland te begeven. Hij vestigde
zich nu te Huil, en eenigen tijd daarna te York.
Hier trouwde hij de dochter van een vrij vermogend
man, en werd de vader van drie zonen. De eerste
begaf zich in krijgsdienst en verloor in Vlaanderen
het leven. De tweede werd geneesheer en stierf op
jeugdigen leeftijd, aan eene hevige koorts, die ver-
oorzaakt was, doordien hij, sterk bezweet zijnde, koud
water had gedronken. De derde eindelijk, die ver-
scheidene jaren jonger was dan zijne broeders, werd
in 1632 geboren, en kreeg den bijnaam van Kreuts-
naar, welke naam echter door woordverdraaijing in
1*
Crusoë veranderde, zoodat men hem in het vervolg
altijd Robinson Crusoë noemde.
Deze knaap werd spoedig groot en sterk. Hij was
de lieveling zijner ouders, die omtrent 1642 de beide
genoemde zonen verloren. Al hunne hoop vestigde
zich derhalve op hunnen jongsten zoon, die van nu
aan de hoop zijns vaders en de blijdschap zijner
moeder was. Beiden wisten niet, hoe zij het hunnen
zoon aangenaam zouden maken; al zijne begeerten
werden bevredigd en ingewilligd, en de knaap werd
daardoor in de hoogste mate wispelturig, ligtzinnig
en stijfhoofdig. Daarbij was hij wild en woest, het-
geen zijnen vader des te minder beviel, dewijl die
bedaard en reeds van gevorderden leeftijd was. De
kleine Robinson leerde echter voortreffelijk, daar het
leeren hem weinig moeite kostte en hij er ook veel
pleizier in had.
Zoo bereikte Robinson dien leeftijd, waarin men zich
op het aanleeren van een beroep moet toeleggen. Zijn
vader wilde hem in de regten laten studeren, opdat
hij naderhand eene goede betrekking zoude kunnen
verkrijgen; maar daar wilde de woeste knaap niet
van hooren, hij Het zijnen vader maar voortpraten,
en bragt zijne dagen in ledigheid door.
Zóó kon het evenwel niet lang blijven, en de ou-
ders namen zich ook vastelijk voor, hem een beroep
te doen kiezen. De vader riep derhalve zijnen zoon
op zekeren morgen U bij zich en vroeg hem, of hij
geen zin had om r egtsgeleerde te worden. „ Neen va-
der, neen!" antwoordde hij, „ dan zou ik mijn leven met
leeren en pleiten doorbrengen, daar bedank ik voor. Ik
wil de wereld zien, zooals John en Tom en Tobias,
die al in Amerika geweest zijn; hoor vader, ik wil
ook dat genoegen hebben, ik wil zeeman worden."
Dit hadden de ouders nooit van hunnen zoon
verwacht. De vader bad en smeekte zijnen zoon, om
dit voornemen op te geven. „Ach, mijn lieve jon-
gen!" sprak hij tot den ligtzinnigen knaap, „waarom
zoudt gij uw leven aan de gevaren, die u op zee be-
dreigen, blootstellen? Gij zijt mijn eenigst overge-
blevene zoon, de troost van mijn' ouderdom. Ik heb
u, gij weet het, zoo innig lief; hoe verschrikkelijk zou
het dus voor mij zijn, wanneer ik zoo lang van u
gescheiden was, of u misschien nimmer terugzag:
dan," vervolgde hij, terwijl tranen uit zijne oogen
vloeiden, „ dan zoude ik treurende en in wanhoop
sterven."
De zoon was in het eerst zeer geroerd en getrof-
fen door zijns vaders droefheid, te meer, daar ook de
moeder haren zoon over zijn voornemen ernstig on-
derhield. Maar het was slechts eene voorbijgaande
aandoening, want Robinson nam het stellige besluit
om zijn voornemen op te volgen.
De ouders weigerden echter, hunnen zoon hunne
toestemming of het noodige geld te geven, en daarom
vormde de knaap (hij was nu negentien jaren oud),
8
het plan, om, zoodra de gelegenheid daartoe zich aan-
bood, zijne geboorteplaats heimelijk te verlaten en
eene plaats op een schip te zoeken.
Reeds korten tijd nadat Robinson dit voornemen
had opgevat, deed zich eene gunstige gelegenheid op.
Terwijl hij zich eens te Huil, eene stad in de nabij-
heid van York bevond, ontmoette hij een zijner vrien-
den, een ligtzinnigen knaap, die hem vertelde, dat hij
binnen kort te scheep naar Londen zou vertrekken.
„ Wel John," sprak Robinson, „ wat zijt gij gelukkig!
Ik heb mijnen vader gebeden en gesmeekt, om ter
zee te mogen varen, maar die wil daar volstrekt niet
van hooren; hij wil een regtsgeleerde van mij maken,
iets waar ik volstrekt geen zin in heb. Jongen John,
wat is het jammer, dat ik niet met u kan gaan."
„Nu Robinson, sprak de ander, „wilt gij mede-
gaan? gij behoeft geen vracht te betalen, dan kunt
gij eens zien, hoe u het varen bevalt."
„ Dat geloof ik," antwoordde Robinson, „ dat zou
mij een groot genoegen geven.''
Den volgenden dag, 1 September 1651, begaf Ro-
binson zich met zijn vriend John aan boord van het
schip, zonder dat hij vooraf den zegen zijner ouders
of den bijstand des Hemels had afgesmeekt.
Naauwelijks was het schip de rivier de Humber uit-
gezeild, of de wind begon hevig op te steken, en de
zee verschrikkelijk hol te staan. Robinson, die nog
nooit op zee geweest was, verschrikte geweldig, en
9
dacht, dat het schip vergaan zou. Daarenboven Werd
hij zeeziek. De angst maakte zich geheel van hem
meester, en hij overdacht thans met schaamte het
kwaad, dat hij bedreven had, door van zijne ouders
weg te loopen. Hij nam zich nu ook ernstig voor,
om, als dit gevaar voorbij was, even als de verloren
zoon zijnen ouders schuld te bekennen, en hun om
vergeving te smeeken. Dit kwam hij echter slecht na,
want toen den volgenden dag de wind begon te lig-
gen en het stil weer werd, was Bobinson weder wel-
gemoed, ja den avond van dezen dag dronk hij zoo-
veel punsch, dat hij beschonken werd en al zijn
berouw tegelijk met zijne goede voornemens vergat.
Weldra echter moest onze Robinson een nieuwe
proef doorstaan. Eenige dagen later, toen men nabij
de reede van Yarmouth gekomen was, werden de
schepelingen door een vreeselijken storm beloopen.
Dikke wolken pakten zich aan den horizon en bo-
ven hunne hoofden zamen, en herschiepen den dag
als in een donkeren nacht. De storm was zoo ver-
schrikkelijk , dat de baren over het schip heensloegen,
en alles wat niet goed bevestigd was met zich meevoer-
den. Niets ontwaarde men in het rond, dan jammer en
ellende. Hier zag men een schip te gronde gaan, daar
weder een ander op een zandbank geworpen en door
de golven uit elkander slaan, ginder weer een ander,
dat van zijne ankers losgerukt was, door de golven
her- en derwaarts voortgesleept.
10
Ook op het schip, waar Robinson zich op bevond,
verkeerde men in den vreeselijksten angst. Tegen den
avond van den 7dcn September moesten de masten ge-
kapt worden; en kort daarna zag men een groot
gat in het hol van het schip. Ondanks men onophou-
delijk pompte, nam het water toch meer en meer de
overhand, en Robinson hoorde de matrozen zeggen,
dat zij naar den kelder gingen. Eindelijk was het
gevaar ten top gestegen. Het hol was bijna vol
water, en de matrozen bereidden zich voor om te
sterven. Gelukkig echter ontdekte men toen in de
verte een schip. De kapitein liet noodschoten doen,
en korten tijd daarna zond de bevelhebber van het
andere schip de groote boot, die hij had laten uit-
zetten: en zoo werden allen nog gelukkig gered.
Toen zij te Yarmouth aangekomen waren, werden
zij met veel vriendelijkheid door de regering en de
verschillende reeders en kooplieden ontvangen, die hun
goede kwartieren aanwezen, en geld genoeg gaven,
of om naar Londen te gaan, of naar Huil terug te
keeren, zooals zij zouden goedvinden.
Had Robinson zich thans naar huis begeven, dan
zoude alles weder goed zijn gegaan, en zijn vader
zou hem gewis alles vergeven hebben. Maar Robinson
was doof, èn voor de stem van zijn geweten, èn voor
de bevelen zijns vaders, die te weten gekomen was,
waar hij zich bevond, ja evenmin hoorde hij naar alle
goede raadgevingen van zijne vrienden en bekenden.
11
In plaats van naar Hull terug te keeren, begaf hij
zich naar Londen, vanwaar hij briefwisseling met zijne
bloedverwanten hield, die zijnen vader weder eenigzins
te zijner gunste stemden, en die hem eene som van
40 £ sterling of/ 480.— deden toekomen. Nu Robinson
weder geld had, was al het gebeurde door hem ver-
geten, en spoedig daarna kwam hij te Londen, waar
hij door een kapitein, met wien hij in kennis geraakt
was, werd overgehaald, om met hem een nieuwen
togt te ondernemen.
HOOFDSTUK II.
DE TOGT NAAI4 GUINEA. EOBIKSON WOEDT SLAAr.
HIJ ONTVITTGT EN KOMT IS ERAZILIÖ.
De kapitein, met wien Robinson thans in kennis
gekomen was, en die hem had overgehaald met hem
eene reis naar Guinea te doen, beloofde, dat zij te
zamen als broeders zouden leven, dat hij hem voor
niet zou medenemen, voor niet van alles verzorgen,
en toestaan, dat hij met het geld, dat zijn eigendom
was, koopmanschap dreef; waarbij Crusoë zich zeker
wèl bevinden zoude.
12
Het is ligt te begrijpen, dat de onbedachtzame
Robinson dit aanbod met vreugde aannam. Hij leefde
met den kapitein op den besten voet, en deze onder-
wees hem in de zeevaart, zoodat hij nu èn zeeman
en koopman werd.
Deze reis naar Guinea was de gelukkigste, die
Robinson ooit ondernam. Hij won veel met zijnen
handel in Engelsche koopwaren; zoodat, toen hij een
paar jaren later in Engeland terug kwam, zijn be-
zitting reeds vijf pond en negen ons stofgoud be-
droeg, waarvoor hem 300 pond sterling (f 3600) uit-
betaald werd.
Hoe gelukkig deze reis naar Guinea voor Robinson
ook geweest was, had hij toch ook ongelukken gehad.
Daar hij aan het heete klimaat niet gewoon was,
leed hij, gedurende bijna den geheelen tijd van zijn
verblijf in Guinea, aan eene heete koorts, hetgeen
waarschijnlijk eene der redenen was, waarom hij dat
land zoo spoedig verliet.
Slechts korten tijd was hij evenwel te Londen geweest,
toen hij zich voornam nog eens eene reis naar Guinea
te doen. Spoedig begaf hij zich dan ook weer aan
boord van hetzelfde schip, waarover thans echter een
ander het bevel voerde, daar de vorige kapitein, Ro-
binsons vriend, intusschen overleden was.
Deze reis was al zeer ongelukkig. Toen men na-
melijk in de nabijheid van de Canarische eilanden ge-
komen was, ontdekte de kapitein, terwijl hij op de
13
kampanje stond en door zijn kijker zag, een schip,
dat met volle zeilen op het zijne aanhield. Na eenige
oogenblikken ontdekte hij, dat het een Barbarijsche
kaper was, die van Salee kwam. Alle zeilen van
den koopvaarder werden thans bijgezet, om zoo
mogelijk het gevaar te ontvlugten, dat de sche-
pelingen bedreigde; maar het roofschip was veel
beter bezeild dan de koopvaarder, en tegen den avond
was de laatste ingehaald. Na eene dappere verdedi-
ging werd men eindelijk genoodzaakt zich over te
geven. De zeeroover voerde het schip en de man-
schap met zich mede, en bragt die te Salee op.
Daar gekomen behield de roover-kapitein Robinson
als slaaf bij zich. Deze had in het eerst hoop, dat hij
met zijnen meester op diens rooftogten mede zou gaan,
en, als de kaper door een Europeesch schip genomen
werd, bevrijd zou worden. Maar' hierin bedroog hij
zich deerlijk. Als zijn meester op zee kruiste, moest
Robinson te huis op zijne plantaadje werken, zoodat
hem alle hoop om te ontvlugten benomen werd.
Het is te begrijpen, welk een berouw hij thans had over
zijn dwazen stap. Hij herinnerde zich de vermaningen
van zijnen vader, en hoe deze hem al de ongelukken voor-
speld had, die hem zouden treffen, indien hij bij zijn plan
volhardde. Dikwijls vloeiden hem, terwijl hij in het zweet
zijns aanschijns arbeidde, de tranen langs de wangen, en
hij verweet zich dan het leed, dat hij zijnen ouders en zich
zelven berokkend had; maar thans kwam het berouw te laat.
2
14
Nadat Crusoë twee jaren lang als slaaf gediend had,
deed zich gelukkig eene gelegenheid voor hem op, om
zijn treurig lot te ontgaan.
De meester van Robinson hield veel van visch; en
omdat zijn blanke slaaf, zooals hij Robinson noem-
de, goed visschen kon, werd deze dikwijls uitgezon-
den, ten einde met de groote boot, die hij den En-
gelschen koopvaarder ontnomen had, naar het strand
te gaan om te visschen. Op zekeren dag nu zoude Ro-
binsons meester met drie voorname Mooren zich met
visschen vermaken, en daarom had deze een grooten
voorraad van levensmiddelen in de boot laten brengen.
Van het visschen evenwel kwam niets, daar er eene
verhindering gekomen was; maar toch zouden de Moo-
ren bij Robinsons meester blijven eten. Daarom beval
deze, dat hij met nog een Moor Mulei, en een jon-
gen, Xuri geheeten, dadelijk naar het strand zou gaan,
om spoedig wat visch voor hem te vangen. Robinson
deed zoo als hem gezegd was, liet den Moor Mulei,
onder allerlei voorwendselen, water, levensmiddelen,
vuurwapenen, kruid en lood in de boot brengen, en
koos, toen hij hem op nieuw naar land gezonden had,
de volle zee.
Nadat Kobinson en de jonge Moor Xuri verschei-
dene dagen in den grootsten angst verkeerd hadden,
en langs de Barbarijsche kust, ter prooi van wind en
weder, rond gevaren hadden, werden zij eindelijk tot
hunne onuitsprekelijke vreugde in de verte een Portu-
15
geescli schip gewaar. Dadelijk poogden zij, door het af-
schieten hunner geweren en het wuiven met hunne
kleederen, de aandacht van het scheepsvolk op zich te
vestigen. Dit gelukte hun. De kapitein liet door een
sein te kennen geven, dat hij hen gezien had; en kort
daarna bevonden Robinson en Xuri zich aan boord
van het Portugeesche koopvaardijschip.
Men kan zich gemakkelijk voorstellen, hoe verheugd
beiden waren, toen zij zich bij den Portugees aan boord
bevonden. Uit dankbaarheid wilde Crusoë den kapitein
alles wat hij bezat ten geschenke geven; maar deze,
die een braaf en edeldenkend man was, zeide: „Hoor,
signor Anglese (d. i. mijnheer de Engelschman), het zoude
zeer slecht van mij zijn, indien ik het weinige dat gij
bezit, u nog ontnemen wilde. Het is waar, ik heb u
het leven gered; maar wanneer gij in Brazilië, waar wij
heen stevenen, zonder eenige bezitting of geld aan-
kwaamt, zoudt gij evenzeer moeten omkomen, en dan
had ik het op mijn geweten, dat ik door mijn hebzucht
iemand van ellende had laten omkomen; en daar-
voor beware mij de Hemelsche Vader. Behoud gij
het uwe, gij hebt het wel noodig; doch zoo gij iets
missen kunt, dan wil ik het gaarne van u koopen."
Robinson verkocht nu de boot, den huid van een
tijger, dien hij van de Negers gekregen had, en
eenige andere zaken aan den Portugeeschen kapi-
tein, die hem dit alles ten ruimste betaalde, zoodat
bij thans eene aanzienlijke som bezat, en met eene
16
welgevulde beurs in Brazilië in de nabijheid van San
Salvador aankwam.
Daar gekomen, gelukte het Robinson, door de hulp
van den edelmoedigen en braven kapitein eene plan-
taadje aan te leggen, waarop hij eenige jaren hard
moest werken, om het noodzakelijkst onderhoud te
verdienen. Na dien tijd evenwel begon het beter te
gaan, en werd hij zelfs eenigermate vermogend door
den handel in Engelsche koopwaren, welke onder de
Brazilianen zeer gezocht waren.
Toen bet Crusoë weder goed ging, en hij zelf
minder hard behoefde te werken, kwam de lust tot
zwerven weder bij hem op. Hij begon weder allerlei
plannen voor de toekomst te maken, die, zoo zij uit-
gevoerd werden, hem noodzakelijk te gronde moesten
rigten.
Vier jaren had hij thans in Brazilië gewoond, en
was een geacht kolonist geworden, toen hij zich voor-
nam, weder een zeetogt te doen.
Wij hebben reeds gezegd, dat de plantaadje van
Robinson in de nabijheid van San Salvador gelegen
was. In die stad woonden veel kooplieden, en daar hij
insgelijks koopman was, geraakte hij al spoedig met
eenigen dezer menschen in kennis. Op zekeren dag
nu, toen Kobinson met deze zijne vrienden zamen-
was, kwam het gesprek op den slavenhandel. Cru-
soë, die veel omgang met slavenhandelaars had ge-
had , gaf hun daaromtrent vele inlichtingen, en zeide,
17
dat het zeer voordeelig zoude wezen, wanneer men
eenige slaven uit Afrika naar Brazilië overvoerde. Den
volgenden dag kwamen dezelfde kooplieden bij hem
aan huis, en deden hem den voorslag om deel te ne-
men in eene onderneming, ten einde slaven van de
Afrikaansche kust te halen, die zij onder elkander
verdeelen zouden. Zij verzochten dat hij in de hoeda-
nigheid van boekhouder aan boord zoude gaan; dan
behoefde hij niets aan de onderneming te betalen, en
zou toch hetzelfde getal slaven verkrijgen.
Robinson had thans weder de onbezonnenheid om
daarin genoegen te nemen; hij maakte al zijne bezit-
tingen te gelde, en vermaakte, indien hij mogt ver-
ongelukken, zijn vermogen aan den kapitein die hem
gered had, onder beding dat hij de eene helft voor
zich behouden, en de andere helft naar Robinsons
familie in Engeland oversturen zou.
Eenigen tijd daarna scheepte Robinson Crusoë zich
aan boord van het genoemde schip als supercarga in.
18
HOOFDSTUK III.
EOBINSON LIJDT SCHIPBREUK. ZIJN EEESTE NACHT
OP HET EILAND.
Het was de eerste September van het jaar 1659,
dus juist acht jaren na zijn eersten misstap, toen
Robinson zich naar Afrika inscheepte.
De twaalf eerste dagen was de reis zeer voorspoe-
dig; maar den dertienden September begon de wind
in het Zuid-Oosten op te steken; vervolgens draaide
hij naar het Noord-Westen, en toen naar het
Noord-Oosten, uit welken hoek de orkaan verschrik-
kelijk begon te woeden en twaalf dagen aanhield,
zoodat de schepelingen ieder oogenblik dachten, dat
zij het leven in de golven zouden verliezen. Op den
vijf en twintigsten bedaarde de storm. De kapitein
nam nu zoo goed hij kon hoogte, en berigtte, dat
men zich of op de kust van Guyana, of nabij de
monding van de rivier Orinoco moest bevinden, waar-
om hij voorstelde, om, dewijl het schip bijna red-
deloos was, naar Brazilië terug te keeren.
Hier was Kobinson evenwel tegen, en stelde voor
naar Barbados te zeilen, ten einde daar de schade te
19
herstellen, en later de reis naar Afrika te vervol-
gen. Doch het scheen, dat het ongeluk hen op hunne
reize in het geheel niet wilde verlaten. JSaauwelijks
waren een paar dagen verloopen, toen zij door een
nieuwen thans nog vreeselij ker orkaan overvallen wer-
den. Daar zij nu ver van elk beschaafd land ver-
wijderd waren, was het te vreezen, dat zij, zoo zij
al aan de woede van wind en golven ontkwamen , toch
in de handen der wilden zouden geraken, die hen ze-
ker een vreeselijken dood zouden doen sterven.
Maar het verschrikkelijkste kwam nog. Den dag
nadat deze nieuwe orkaan opgestoken was, werd het
schip op eene zandbank geworpen, en scheen door de
kracht van wind en golven, al spoedig aan stukken
geslagen te zullen worden. Nu begonnen allen op
een jammerlijke wijze te kermen. Verscheidene van
de elf personen, die zich aan boord van het schip
bevonden, waren vaders, en schreiden thans hevig
om hunne vrouw en kinderen. Anderen weer liepen
in vertwijfeling over het dek rond, en trokken zich
van wanhoop de haren uit het hoofd. Alleen de
stuurman, Robinson en twee matrozen hadden nog
zooveel tegenwoordigheid van geest behouden, dat zij
de sloep in zee bragten, en eenigen voorraad van
levensmiddelen daarin laadden. Toen begaven zich al-
len in de boot, hunne zielen aan de barmhartigheid
Gods aanbevelende, en zich aan de genade van wind
en golven overgevende.
20
Naauwelijks waren zij echter in de boot, of zij be-
merkten , dat thans het gevaar nog oneindig grooter
was, dan zij gedacht hadden. Zij zagen hoe geweldig
hoog de baren tusschen hen en het land rezen, en
hoorden hoe zij met bulderend geweld op de rots-
achtige kusten braken. Niettemin spanden allen hunne
krachten in, om, tegen de baren inroeijende, het
tegenover hen liggende land te bereiken; en bijna
waren zij in de nabijheid daarvan, toen op eens,
snel als de bliksem, een berghooge baar achter hen
kwam aanrollen, die de boot op eens omwierp. „O God f
riepen allen, en zonken in de diepte.
Gelukkig voor hem , behield Robinson in dit ver-
schrikkelijk oogenblik nog zijne tegenwoordigheid van
geest, en wel in zoo groote mate , dat hij (zoo als hij
naderhand vertelde) alle krachten inspande, om we-
der boven te komen en naar land te zwemmen. Maar
al zijne pogingen waren vruchteloos, daar hij zoo
diep onder water was, dat hij volstrekt geen adem
kon halen. Hij zou dus ongetwijfeld hebben moeten
stikken; maar gelukkig keerden de baren, na hem
met groote snelheid naar land gesmeten te heb-
ben , voor een oogenblik terug, en maakten het Ro-
binson alzoo mogelijk om boven water te geraken.
Hij liep nu zoo spoedig mogelijk tegen het water in
strandwaarts, om een bijna gewissen dood te ontko-
men; maar tot twee malen toe waren zijne pogingen
vruchteloos, daar nieuwe baren hem telkens weder
21
overstelpten en in het deinzen met zich meevoerden.
Den derden keer echter gelukte zijne poging beter;
eene baar namelijk, die hem een oogenblik overdekt
had, wierp hem tegen eene nabij het strand gelegene
rots, aan welke hij zich vastklemde, totdat de baar
gebroken was. Daarna liep hij uit alle magt voort,
klauterde tegen de duinen op, zeeg, toen hij den top
daarvan bereikt had, op zijne knieën, en riep: „O God,
ik dank u!" want hij was een bijna zekeren dood
ontkomen.
Men zal zich kunnen voorstellen, hoe onuitsprekelijk
verheugd Robinson was, toen hij, na een weinig tot
zich zel ven gekomen te zijn, zich het gevaar herinnerde,
waaraan hij met Gods hulp ontkomen was. Hij wist zijne
blijdschap niet uit te drukken, maakte duizenderlei
teekenen en gebaren, en lachte of weende beurte-
lings om zijn vol gemoed te ontlasten. Echter ver-
mengde zich met de blijdschap over zijne eigene redding
ook bittere droefheid over het ongelukkig lot der an-
dere schipbreukelingen, die waarschijnlijk allen ver-
dronken waren; want hij werd niets anders gewaar
dan enkele hoeden en andere kleedingstukken, die
naar het land gespoeld werden.
Nadat Bobinson eenigen tijd, vol vreugde over zijne
redding, langs het strand rondgeloopen had en van
zijne eerste aandoeningen wat bekomen was, kwamen
er ook andere gedachten voor zijn geest, en wel
deze voornamelijk; dat hij nu, hoewel gered zijnde,
22
zich toch in een verschrikkelijken toestand bevond.
Hij was doornat en had geene andere kleederen om
aan te trekken; de honger kwelde hem verschrikkelijk,
en hij had niets om te eten; hij versmachtte van dorst,
en kon niets te drinken krijgen. Er stond hem dus
niets anders te wachten, dan van honger en ge-
brek het leven te verliezen; of door de wilde dieren,
die zich daar waarschijnlijk bevonden, verslonden te
worden. Wat hem echter nog het meest beangstigde,
was, dat hij geene wapenen had, om zich te verdedi-
gen , of om een of ander beest te dooden, ten einde
in zijn onderhoud te voorzien. Kortom, hij bezat niet
anders, dan een mes, een pijp en een doos met een
weinig tabak. En nu beangstigde zijn hopelooze toe-
stand hem zoodanig, dat hij een geruimen tijd als
waanzinnig langs het strand heen en weder liep, uit-
roepende: „Ach God! wat zal er van mij worden, zoo
zich hier verscheurende dieren bevinden, die mij van
nacht als hun prooi zullen medeslepen!"
Terwijl Robinson daar zoo wanhopig rondliep, be-
gon het reeds vrij duister te worden, en dit bragt
hem weer eenigzins tot zich zelven. Hij begon nu te
overleggen, hoe hij den nacht, beveiligd voor de wilde
dieren, zoude kunnen doorbrengen. Digt nabij de plaats
waar hij zich bevond, stond een boom, die zeer
bladrijk was, en waarvan de takken zeer stevig wa-
ren. Dezen boom bestemde hij tot zijn nachtver-
blijf. Eer hij er echter in klom, ging hij een eind
23
landwaarts in, om zoet water te zoeken, en vond,
na een half uur gezocht te hebben, eene bron, die
zoet water bevatte. Nadat hij naar genoegen gedron-
ken had, stak hij voor den honger, die hem niet
minder kwelde, een weinig tabak in den mond. Ver-
volgens zocht hij den boom weder op, en plaatste zich
daarin zoodanig, dat hij niet kon vallen, bijaldien hij
in slaap geraakte. Het was goed, dat Robinson zulke
voorzorgen nam; want hij had naauwelijks een half
uur gezeten, toen hij door vermoeijenis en uitputting
in een diepen slaap viel.
HOOFDSTUK IV.
DE EEBSTE BEÏS NAAE HET SCHIP, EN BEHOUDEN
TEEl'GKOMST.
Toen Eobinson des morgens ontwaakte, was het
reeds hoog dag; de zon scheen vrolijk, de wind was
gaan liggen, en de zee volkomen stil.
Na zich eens goed de oogen gewreven te hebben,
zag hij in het rond, en wel bepaald naar den zeekant,
en ontdekte toen, dat het schip door den vloed van de
bank was geligt en voortgedreven tot aan de klip,
24
die den vorigen dag het middel tot zijne redding ge-
weest was. Dadelijk kwam thans bij Robinson de ge-
dachte op, alle pogingen in het werk te stellen, om
zoo mogelijk iets van het schip te halen, wat tot zijn
levensonderhoud dienstig kon wezen.
Het eerste wat Robinson thans deed, was, spoedig
uit den boom te klimmen en zich ijlings naar het
strand te begeven: daar zag hij op een afstand van twee
mijlen de boot op het land liggen, die waarschijnlijk
door den sterken golfslag daarop was geworpen. Hij
wilde zich toen naar de plaats begeven waar de boot
lag, maar zag, tot zijn groot verdriet, na ander-
halve mijl afgelegd te hebben, eene groote plas wa-
ter, van bijna eene halve mijl breedte, voor zich.
Mismoedig keerde hij terug, en begon op middelen
te denken om het schip te bereiken.
Kort na den middag werd de zee zoo stil en de
ebbe zoo sterk, dat Robinson het schip tot op een
afstand van eene kwartmijl kon naderen; hij ontdekte
toen tot zijne groote droefheid, dat, indien de sche-
pelingen aan boord gebleven waren, zij allen het land
hadden kunnen bereiken: en deze ontdekking smartte
hem zoo zeer, dat groote tranen langs zijne wangen
nedervielen.
Toen hij zich evenwel weder een weinig hersteld
had, besloot hij naar het schip toe te zwemmen, om
datgene wat hij gebruiken kon, er af te halen. Hij
ontdeed zich derhalve van het grootste gedeelte zijner
25
kleederen, zwom naar het schip, en klauterde, toen
hij het bereikt had, langs een touw op de plecht.
Nu zag hij, dat de achtersteven zeer vast zat op
een aarden bank, maar de voorsteven lag in zee;
en hoewel het vol water stond, was toch het tus-
schendek, met alles wat zich daarin bevond, volkomen
droog.
Dit alles ontdekte Robinson echter eerst naderhand;
want dewijl hij een verschrikkelijken honger had,
was zijn eerste werk geweest, te onderzoeken, hoe
het met de scheepsprovisie gesteld was. Hij vond
deze tot zijne groote blijdschap geheel droog en on-
beschadigd. Vervolgens liep hij aanstonds naar de
broodkamer, en vulde al zijne zakken met beschuit,
die hij onder het werken opat; ook nam hij een paar
groote teugen rum uit eene flesch, die in de kajuit
op tafel stond, ten einde zijn moed zooveel mogelijk te
verlevendigen.
Robinson zag nu de mogelijkheid wel in, om
wat in het schip was naar land te voeren; maar
hem ontbrak eene boot of sloep, en hij moest dus
zijne schranderheid uitputten, om zich een middel van
vervoer te vervaardigen. Hij bedacht dan, dat er aan
boord nog verscheidene masten, sparren en stengen
waren; deze besloot hij te gebruiken, en wierp allen
over boord in zee, terwijl hij ze echter met een touw
aan het schip vastbond, opdat zij niet konden wegdrijven.
Toen klom hij langs een touw naar beneden, bond,
3
26
zoo stevig hij kon, vier balken aan elkander vast, en
legde daar kruiselings eenige planken overheen. Spoe-
dig bemerkte hij evenwel, dat dit vlot wel zwaar ge-
noeg was om hem te dragen, maar te ligt om eene
groote vracht naar land te vervoeren. Hij klom
dus weder op het schip, zaagde met de uiterste
krachtsinspanning eene der groote ra's in drie stuk-
ken, en voegde die stukken bij zijn vlot, dat nu
zwaar genoeg was voor eene vrij groote vracht.
Nadat nu zijn vlot gereed was, begon Robinson bij
zich zelven te overleggen, wat hij het eerst naar
land zoude voeren. Eerst legde hij alle losse planken
en deelen, die hij op het schip vinden kon, op zijn
vlot, en daarna andere goederen. Hij begon met vijf
matrozen-kisten, die hij open en ledig gemaakt had.
De eerste vulde hij met levensmiddelen, als: brood,
rijst, drie Hollandsche kazen, vijf stukken gedroogd
geitenvleesch, een weinig Europeesch graan, en eenige
kisten met geestrijke dranken, waaronder vijf of zes
vaatjes arak.
Nog was Robinson hiermede bezig, toen hij bemerkte,
dat de vloed begon op te komen. Hij zag op, keek
naar het strand, en bemerkte toen, tot zijn groot
verdriet, dat zijn buis, zijn hemd en vest, die hij
aan het strand gelegd had, wegdreven. Zijn linnen
broek en zijne kouzen had hij aangehouden, toen hij
naar het schip zwom. Nu zocht hij in de kisten, die
aan boord waren, naar kleederen, en vond gelukkig
27
verscheidene pakken. Hij bragt evenwel slechts het on-
ontbeerlijkste daarvan op zijn vlot; want hij verlangde nog
veel meer naar gereedschap, om daarmede te kunnen
werken. Na lang zoeken vond hij de timmermanskist,
die vol gereedschap was, waarover hij zoo blijde was,
als hij vroeger misschien niet eens over het ontvangen
van eene lading goud zoude geweest zijn.
Nu zocht hij naar wapenen, kruid en lood. Eerst
kreeg hij de vier geweren en pistolen, die hij wist
dat aan boord waren, benevens eenige kruidhoorns
en een zakje vol kogels. Daarna vond hij, na
lang gezocht te hebben, de drie vaatjes kruid in
de konstabelskamer. Twee er van waren volkomen
droog, maar van het derde was het kruid vochtig,
en dit vaatje liet hij dus nog maar op het schip;
doch bragt de twee droog geblevene vaatjes kruid, de
kruidhorens, het zakje kogels en de geweren en pis-
tolen op zijn vlot.
Thans had hij eene vrij groote hoeveelheid goede-
ren bijeen, en nu was het de vraag, hoe daarmede
weder aan land te komen. Hij had mast, zeilen,
riemen noch roer; de minste koelte kon zijn ge-
brekkig vaartuig omwerpen, en al de onschatbare
voorwerpen, (inderdaad waren zij voor Robinson on-
schatbaar) die er zich op bevonden, in de diepte
storten.
Terwijl Robinson daar zoo stond te peinzen, hoe
hij zijn vaartuig aan land zoude krijgen, en aan
28
de riemen dacht, die hem ontbraken, besloot hij nog
eens op het schip te gaan, ten einde te zien, of deze of
iets dergelijks zich niet aan boord bevonden. Tot zijne
groote vreugde vond hij twee gebrokene riemen van
de boot, en daarenboven nog twee zagen, een bijl
en een hamer. Hij bragt dit alles, benevens de
kist met gereedschap, _ die hij bijna vergeten had, op
zijn vlot, maakte de touwen los, waarmede hij het
aan het schip had vastgemaakt, en begon toen zijn
togt naar het land.
Het was eene alles behalve gemakkelijke taak,
dat vaartuig zóó te besturen, dat het met de la-
ding behouden het land bereikte; en was het een
weinig onstuimig weer geweest, dan zoude de on-
derneming stellig niet gelukt zijn. Maar er waren
drie zaken, die den moed van Robinson opwekten:
de zee was geheel kalm, de vloed kwam op, en de
weinige wind, die er was, woei regt op het land aan.
Het zoude (het gevaar, waarmede de onderneming
van Robinson gepaard ging, er buiten gerekend) in-
derdaad een niet onaangenaam schouwspel geweest
zijn, te zien, hoe uiterst behoedzaam en voorzigtig,
en met welk een ernstig gezigt Robinson zijn vaar-
tuig voortstuurde. Veroorzaakte eene ligte golving in
het water, dat het vlot een weinig op zijde ging, dan
begaf hij zich dadelijk heel voorzigtig naar de tegen-
overgestelde zijde, opdat het vlot in evenwigt bleef.
Kortom, hij bestuurde zijn vaartuig zóó voortreffelijk,
29
dat hij gerust konde hopen, indien er zich geene
onverwachte gevaren opdeden, gelukkig met het vlot
en de lading aan land te komen.
De togt ging nu zeer voorspoedig, en alles be-
loofde een gunstigen uitslag. Nadat Robinson zoo
ongeveer een mijl van het schip verwijderd was,
bespeurde hij, dat het vlot een weinig zijwaarts van
de plaats afdreef, waar hij het eerst aan land ge-
komen was. Hij bemerkte daardoor, dat er eenige
strooming in het water was, en dit deed hem hopen
eene baai of rivier te zullen vinden, die hem tot ha-
ven zoude kunnen dienen, en geschikt was, om zijne
lading aan land te kunnen brengen.
Zijne hoop werd spoedig vervuld. Na nog eene
halve mijl gevorderd te zijn, ontdekte hij regt voor
zich eene kleine inham, waarin de strooming vrij
sterk was. Hij deed derhalve alle moeite, om het
midden van den stroom te houden, doch toen hij
bijna de baai bereikt had, gebeurde er iets, dat hem
verschrikkelijk beangstigde. Dewijl hij niets van de
gesteldheid der kust wist, kon hij ook niet weten,
waar zich onder het water zandbanken, platen of
klippen bevonden, en nu trof hem het ongeluk, dat
het eene einde van het vlot aan eene zandbank vast-
raakte, terwijl het andere in den stroom was. Het
scheelde toen niet veel, of de gansche bagagie was in
het water gevallen, en slechts met inspanning van
alle krachten gelukte het Robinson, zijne goederen
3»
30
door ze tegen te houden, voor het in het water vallen
te bewaren.
Nadat hij zoo bijkans een half uur, zonder zich te
durven verroeren, gestaan had, begon de vloed een
weinig sterker te worden, en tot de onuitsprekelijke
blijdschap van Robinson, werd het vaartuig door het
steeds hooger klimmende water van de bank afgeligt,
zoodat hij het met den riem afduwen en gelukkig in
het kanaal sturen kon. Toen hij hier een goed
eind ingevaren was, kwam hij aan den mond eener
kleine rivier, waarin de vloed vrij sterk was.
Nadat hij vervolgens die rivier een goed eind weegs
was opgevaren, zag hij aan de regterzijde een klei-
nen inham, en dadelijk spande hij alle krachten in,
om zijn vlot daarin te voeren. Na langen tijd ver-
geefs gewerkt té hebben, gelukte het hem, met
zijnen riem den grond te bereiken, waardoor het hem
mogelijk werd zijn vlot in den inham te sturen. Hier
was het echter insgelijks zeer gevaarlijk; want het
strand liep daar met zulk eene steile helling, dat
men het nergens kon naderen, of het eene einde van
het vlot zou, als het aan land stiet, zoo hoog en het
andere, dat clan nog in het water was, zoo laag lig-
gen , dat de lading ongetwijfeld in zee moest vallen.
Robinson was dus genoodzaakt te wachten, totdat de
vloed op zijn hoogst was; hij hield zich met zijnen
riem, waaraan zich bij geluk een haak bevond,
aan den wal, en stuurde zooveel mogelijk naar eene
31
streek vlakke grond, die, naar hij verwachtte, door
het water spoedig bedekt zoude worden. Dit gebeurde
ook. Nadat hij weder een half uur gewacht had, was
die streek lands zoodanig door het water bedekt, dat
hij het vlot daarboven brengen, en toen, door de
twee gebrokene riemen aan weerszijden van het
vlot in den grond te steken, vastzetten kon. Hij
bleef daar nu zoolang met zijne lading liggen, tot
het water begon af te loopen, en het vlot met alles
wat er op was, droog op het strand liet.
HOOFDSTUK V.
BOBINSONS EEKSTE TOGT NAAE HET BINNENLAND.
HIJ ONTDEKT DAT HET EEN EILAND IS.
Toen Robinson al zijne goederen in veiligheid ge-
bragt had, besloot hij eene geschikte plaats op te
zoeken, waar hij zoude kunnen wonen. Hij wist nog
niet, of hij zich op een vast land of op een eiland, in
een bewoonde of onbewoonde landstreek bevond; of er
zich al dan niet wilde dieren bevonden: en hiervan wilde
hij zich verzekeren. Dewijl zich nu eene mijl van de
32
waar de goederen waren, een hooge heuvel
bevond, nam hij zich voor dien te beklimmen en
kennis van het land te nemen. Hij greep dus een ge-
weer , eene pistool en eene kruidhoorn, om, zoo zich
eenig gevaar opdeed, zich te kunnen verweren: aldus
gewapend ving hij de reis aan.
Nadat hij ongeveer een uur lang geloopen, en met
veel moeite den heuvel, die vrij rotsig was, beklom-
men had, zag hij, dat deze met eene menigte andere
rotsachtige heuvelen en kleine bergen, die zich noord-
waarts uitbreidden, eene soort van bergketen vorm-
de. Deze bergketen had nagenoeg den vorm van
een halven cirkel, en ver daarbuiten zag Robin-
son de zee; 'hij keerde zich vervolgens om, en zag
toen, dat het land, waarop hij zich bevond, aan alle
kanten door water omgeven, en dus een eiland was.
Ten westen lagen nog twee kleinere eilanden, maar
anders was, zoover het gezigt strekte, niets te zien,
dan de onmetelijke oceaan.
Eene huivering greep Robinson aan, toen hij deze ont-
dekking deed: en daar hij nergens eenig spoor van men-
schen of woningen zag, bemerkte hij , dat hij zich geheel
alleen, zonder gezelschap van eenig redelijk wezen, op
dit woeste eiland bevond. „ O! in welk eene verschrikke-
lijke eenzaamheid bevind ik mij!" riep hij bijna wanho-
pig uit, „ o ware ik liever verdronken, hadde ik liever
mijn graf in de diepte gevonden! o! wat zal thans mijn
lot verschrikkelijk, wat zal mijn leven eenzaam wezen!"
33
Bijna een uur lang was zijne ziel met deze som-
bere denkbeelden vervuld, en angstig blikte Robinson
naar alle kanten heen. Daarna knielde hij neder, en
bad God om vergeving voor zijne zonden, en om
sterkte, opdat hij het lot, dat hem getroffen had,
geduldig dragen mogt. Dit gebed sterkte en bemoe-
digde hem, en hij begon weder de omstreken van den
heuvel naauwkeurig op te nemen.
Spoor van eenig wild of verscheurend gedierte
kon hij niet ontdekken; ook hoorde hij geen geloei of
gebrul. Alleen zag hij eene ontelbare menigte van
groote en kleine vogelen, waarvan hij niet wist, tot
welke der hem bekende soorten zij behoorden. Daar
hij dus niets zag, dat voor hem nuttig of gevaarlijk
zoude kunnen wezen, besloot hij tot den terugtogt;
te meer, daar het reeds eenige uren na den middag
was. Hij klom derhalve den heuvel weder af, en zag
toen, hetgeen hij in den beginne nog niet opgemerkt
had, dat zich aan de zuidzijde van dezen heuvel een
vrij groot bosch bevond. Op een der boomen, dié
aan het einde van het woud stonden, zat een groote
vogel, wiens vederen en bek naar die van een havik
geleken. Hij legde er op aan, vuurde, en de vogel
viel dood voor zijne voeten neder.
Het schot, waarschijnlijk het eerste, dat hier geval-
len was, hoorde hij in de bergachtige gedeelten van
het eiland duizendvoudig weerkaatsen; de vogelen
vlogen verschrikt, onder een ijselijk getier en ge-
34
krijsch op, en fladderden ginds en herwaarts rond.
Ook zag Robinson twee hazen zoo snel mogelijk het
bosch uitvlugten; waarschijnlijk waren zij verschrikt
door den knal van het geweerschot.
Robinson keerde thans naar zijn vlot terug en
hield zich het overig gedeelte van den dag bezig met
het lossen en in veiligheid brengen der lading. Toen
begon de avond te vallen, en daar hij nog altijd zeer
bevreesd was, dat zich op het eiland wilde dieren zou-
den bevinden, was hij weder zeer verlegen, hoe en
waar hij den nacht zou doorbrengen. Hij bedacht zich
daarop een poos, en spoedig schoot hem een middel
te binnen, hoe hij zich eene betere slaapplaats dan
den vorigen dag bereiden zoude. Hij zocht namelijk
eene groote hoeveelheid gras en bladeren bijeen, en
spreide die over den grond uit, in eene lengte van
twee el, eene dikte van nagenoeg twee palm, en eene
breedte van nagenoeg zeven en eene halve palm. Zoo
had hij zich een soort van bed bereid. Om dit bed
heen zette hij de kisten, vaten, kasten en planken,
die hij van het vlot gehaald had, en legde daarover
een zeil, zoodat hij zich eene soort van kleine tent
bereid had. Nu legde hij zich op zijn eigengemaakt
bed neder, en sliep na weinige minuten zeer ge-
rust in.
35
HOOFDSTUK VI.
BOBINSON HAALT ALLES TAN HET SCHIP, WAT HIJ
GEBETJIKEN KAN, EN SLAAT EENE TENT OP.
Toen Robinson den volgenden morgen ontwaakte,
was zijne eerste gedachte weer aan het schip, en hoe
hij de goederen, die zich daar nog op bevonden, aan
land brengen zoude. Eerst besloot hij met het vlot,
waarmede hij den vorigen dag aan land gekomen
was, naar het schip terug te keeren; maar dit was
niet mogelijk, dewijl hij dan tegen den stroom en den
wind had moeten oproeijen. Hij nam zich dus voor
weder naar het schip te zwemmen, wachtte daartoe,
totdat de ebbe op het hoogst was, ontdeed zich toen
van zijne bovenkleederen, en begaf zich te water.
Behouden kwam hij thans weder bij het schip, klom
langs het touw van den vorigen dag op de plecht, en
begon zich een nieuw vlot te maken. Hij was nu evenwel
verstandiger dan den vorigen dag, en maakte de lading
zoo zwaar niet. Hij belaadde het nu met de allerkost-
baarste en nuttigste dingen, die er in zijne omstandig-
heden voor hem op aarde te vinden waren. Het waren
twee of drie zakken met spijkers, eenegrooteboor, vijf
36
en twintig bijlen, eene slijpsteen, twee of drie koevoe-
ten , twee vaatjes met geweerkogels, zeven geweren
of snaphanen, een jagtroer, nog een weinig buskruid,
een groote zak met kogels, al de kleederen, die
er te vinden waren, een voormars-zeil, eene hangmat
en eenig beddegoed. Ook wilde hij eene groote rol
lood op het vlot brengen; maar deze was te zwaar
voor hem, om over boord te hijschen. Het vlot was
nu dus tamelijk beladen, en Robinson had het geluk,
behouden weder aan land te komen.
Terwijl hij zich op het schip bevond, was hij
niet weinig bevreesd geweest, dat zijne goederen en
vooral zijne mondbehoeften, weggeroofd zouden wor-
den; doch toen hij aan land kwam, vond hij alles
terug, zooals hij het gelaten had, en ontdekte gee-
nerlei levend schepsel, dan alleen eene groote kat,
die op een der kisten zat. Hij legde zijn geweer op
het dier aan; maar de kat scheen niet te begrij-
pen , wat hij doen wilde, en bleef gerust zitten; toen
wierp hij haar een stukje beschuit toe, dat zij gretig
opat. Daarna keek zij hem aan, met oogen, waarin
de vraag te lezen stond: „krijg ik nog een stukje?"
maar daar bedankte de gever voor. Toen zij nu zag,
dat er niets meer kwam, zette zij het op een loopen,
en was spoedig uit het gezigt verdwenen. Robin-
son bragt, nadat dit tooneel met de kat geëindigd
was, zijne lading aan land. Daar evenwel de vaatjes
met kruid te groot en te zwaar waren, om die zoo
37
geheel gevuld aan land te brengen, sloeg hij de dek-
sels open, ledigde ze bij gedeelten en bragt ten
laatste ook de vaatjes aan land.
Nu besloot Robinson zich zoo goed mogelijk eene
tent te' vervaardigen, om de goederen, die door den
regen bederven konden, in veiligheid te brengen, en
ook om een betere slaapplaats te hebben; want die
van den vorigen nacht was hem nog niet zeer goed
bevallen. Hij toog dus dadelijk aan het werk, zette
de staken in den grond, hechtte ze van boven
met touwen aan elkander, bedekte ze met zeilen en
doeken, die hij uit het schip gehaald had, en bond
die zoo goed hij kon met kleinere touwen en kabel-
garen aan de staken vast. Toen de tent nu zoover
gereed was, bragt hij alles, wat van den regen of
de zonnehitte lijden kon, daarbinnen, en stapelde
de kisten en vaten, die ledig waren, in een kring
om de tent heen, zoodat hij zich eene soort van ver-
sterkt fort gemaakt had, waarin hij eenigzins vei-
lig was voor een onverhoedschen aanval van men-
schen of verscheurende dieren, die zich mogelijk op
het eiland bevonden. Nadat al zijne goederen dus ge-
borgen waren en de woning beveiligd was, begon
hij ook eens meer bepaald om zich zelven te den-
ken. Hij hield zijnen maaltijd met eenige beschuiten,
een paar stukken vleesch en een glas rum; daarna
spreidde hij zijn bed in een hoek der tent, en legde
zich toen neder om te slapen, na alvorens een ge-
4
38
weer aan zijne zijde en twee pistolen aan het hoofd-
einde gelegd te hebben.
Den volgenden dag ging Robinson weer, even als
den vorigen dag, aan het werk: en hoewel zijn maga-
zijn van allerhande goederen reeds vrij groot was,
besloot hij, zoolang het schip in dien staat bleef lig-
gen , waarin het zich thans bevond, zooveel te redden
en er af te halen, als mogelijk was. Elken dag be-
gaf hij zich met de ebbe naar boord, en haalde alles,
wat hij maar eenigzins gebruiken, en zooveel zijn
vlot maar dragen kon. Vooral op zijne derde reis
bragt hij veel mede, dat hem zeer wel te stade kwam,
te weten: eene menigte dun touw en kabelgaren, een
stuk zeildoek, en het vat met vochtig buskruid. Ook
nam hij zooveel van de zeilen mede, als hij maar
eenigzins overvoeren kon, doch hij was genoodzaakt
ze in stukken te snijden: dit hinderde evenwel niet
veel; want hij kon ze toch niet als zeilen, maar alleen
als doeken gebruiken.
Robinson ging zoo iederen dag naar het schip, en
haalde daar alles af, wat hij krijgen en laden kon.
Toen hij zijne zesde reis. deed, en niets van belang
meer op het schip dacht te vinden, vond hij, tot
zijne overgroote blijdschap, nog een groot vat met
beschuit, drie vaatjes met rum of brandewijn, een
kistje met suiker en een vat best meel. Dit verheugde
hem nog daarom zooveel te meer, daar hij dacht dat
alle levensmiddelen, die zich in het schip bevonden,
39
bedorven waren. Hij maakte dan ook spoedig de be-
schuitkist ledig, en rolde de beschuiten in stukken
van zeildoek, waarna hij in een paar togten alles ge-
lukkig aan land bragt.
Nu was alles, wat gemakkelijk overgevoerd kon
worden, in veiligheid: en thans besloot Robinson de
moeijelijker te vervoeren voorwerpen over te bren-
gen. De kabels, die hij verwerken kon, kapte hij in
stukken, en bragt daarna twee kabeltouwen en eene
tros aan wal. Vervolgens wilde hij ook al het ijzer-
werk , dat hij bekomen kon, op een vlot, dat hij van
de fokkemast en boegspriet gemaakt had, overvoeren.
Maar nu begon het geluk hem te verlaten, want
dit vlot was zoo lomp en onhandelbaar, en de la-
ding zoo zwaar, dat hij, na met ontzettende moeite
den kleinen inham in de rivier bereikt te hebben,
digt bij den wal met het vaartuig omsloeg. Dat hij
zelf in het water viel, kon hem evenwel weinig sche-
len; maar wel, dat dit met de voor hem zoo kost-
bare lading insgelijks het geval was, waarvan hij
naderhand, door er naar te duiken, maar weinig te-
rug kon krijgen.
In den tijd van dertien dagen — zoolang was Ro-
binson reeds op het eiland geweest — had hij nu al
twaalf reizen naar het schip gedaan, en telkens me-
degenomen wat hij krijgen en op zijn vlot laden kon.
Zekerlijk zoude hij, indien het langer stil weer ge-
weest was, het geheele schip stuk voor stuk gesloopt
40
en aan land gebragt hebben; maar dit voornemen
kon hij niet ten uitvoer brengen. Toen hij voor de
twaalfde maal aan boord wilde gaan, bespeurde hij , dat
de wind begon op te steken. Hij wilde evenwel wat
hij besloten had, ten uitvoer brengen, en zwom,
toen het water zeer laag stond, naar het schip. Hij
meende, dat hij de kajuit reeds geheel uitgeplunderd
had; doch toen hij er nu weer in kwam, zag hij in
een hoek nog een kistje met laden staan. In de
bovenste lade vond hij twee of drie scheermessen, eene
groote schaar, en een dozijn goede lepels en vorken.
In de tweede vond hij zes en dertig pond sterling in
geld, en eenige gouden en zilveren Europesche en
Braziliaansche munten. Ofschoon hij het geld niet ge-
bruiken kon, wond hij het toch met de andere voor-
werpen in een stuk zeildoek, en wilde weder een vlot
maken. Derhalve begaf hij zich naar boven op het
dek, maar zag toen, dat de lucht meer en meer be-
gon te betrekken, en de wind op te steken. Daar
de wind bovendien van de landzijde kwam, en hem
dus op den terugtogt tegen was, begreep hij, dat
het nu vruchteloos was, een vlot te maken. Een kort
besluit te nemen was thans het beste, dat gedaan
kon worden, en zoo begreep Robinson het ook. Hij
sprong dan aanstonds in zee, en zwom naar land: het-
geen vrij moeijelijk voor hem was, daar hij eene groote
vracht bij zich had, en er in het water eene aanmer-
kelijke deinzing was.
41
Juist had hij zijne kleine tent bereikt, toen de
storm heviger werd. Robinson zat gerust in zijne
tent, en deed weder, gelijk de vorige dagen, met
beschuit, vleesch en een glaasje brandewijn zijn
middagmaal. „ Ik dank U, goede God!" riep hij, toen
hij het loeijen des winds hoorde, vrolijk en vol dank-
baarheid uit, „dat gij mij ook nu weer zoo gunstig
bewaard hebt.11
De stormwind loeide en bulderde den geheelen
nacht verschrikkelijk, en toen Robinson den volgen-
den morgen naar het strand ging, was er geen schip
meer te zien. Eerst was hij daar eenigzins verschrikt
en verrast over; maar troostte zich vervolgens met
de gedachte, dat hij tijd noch vlijt verloren had, om
alles te redden wat in zijn vermogen was, en hem
van nut kon wezen. Het bruikbaarste en beste was
nu toch aan land, en hij hoopte, dat nog naderhand
iets van het wrak op het strand mogt aanspoelen.
Met vele stukken en voorwerpen was dit ook het ge-
val, doch die waren voor hem van weinig waarde.
42
HOOFDSTUK VII.
EOBINSON ZOEKT EENE GESCHIKTE WOONPLAATS OP
EN BOUWT EENE VEESTEEKTE WONING. HIJ BEENGT
ZIJN KETTID IN VEILIGHEID EN ONTDEKT
WILDE BOKKEN.
Robinson had nu bijna veertien dagen digt bij de
plaats gewoond, waar hij aan land geworpen was;
doch hij bemerkte spoedig, dat deze plaats niet tot
eene voortdurende vestiging geschikt was. De grond
was laag en moerassig, waardoor het hier niet ge-
zond was; in de nabijheid was geen zoet water, en
de zon scheen den geheelen dag op die vlakte, het-
geen in deze warme landstreek zeer onaangenaam was.
Hij nam zich dus voor eene andere woonplaats op
te zoeken, en wel zulk eene, waar hij de volgende
gemakken had: een gezonden grond en zoet water,
daarbij beschutting voor de zonnestralen, en ten
derde veiligheid voor een overval van menschen of
dieren, benevens het gezigt op de zee. Hij hoopte
namelijk nog altijd, dat een schip in de nabijheid van
dit eiland zou komen, en wilde hij hiernaar dagelijks
kunnen zien, dan moest hij natuurlijk een onbelem-
merd gezigt op de zee hebben.
43
Na verloop van eenige dagen vond hij eene plek,
die Robinson uiterst goed gelegen voorkwam. Het was
namelijk eene kleine vlakte van nagenoeg honderd
ellen lang en tweehonderd ellen breed. Ten oosten
van deze vlakte bevond zich een rotsachtige heu-
vel , die aan den kant der vlakte als een muur op-
liep , zoodat hij, die zich aan deze zijde van den
heuvel bevond, niet overvallen kon worden. Ook be-
vond zich hier eene holte in de rots, die naar de
opening van eene spelonk geleek, en tevens digt in
de nabijheid eene bron, die zeer goed en drinkbaar
water opleverde.
Hier besloot Robinson dus eene woning te bouwen.
Eer hij evenwel hier zijne tent maakte, trok hij
voor de uitholling der rots een halven cirkel van
nagenoeg tien ellen middellijn en twintig in den om-
trek. Buiten dien halven cirkel plaatste hij twee rijen
zware staken of palissaden, en sloeg die, door in-
spanning van alle krachten, zóó vast in den grond,
dat zij. zoo stevig als pilaren stonden. De palissaden
staken nagenoeg vijf ellen boven den grond uit, en
de ruimte tusschen de twee rijen was bijna zes duim.
Deze ruimte vulde hij niet kabeltouwen, zoo digt
en hoog als maar eenigzins mogelijk was. In het
binnenste gedeelte van den halven cirkel plantte
hij daarenboven palen in den grond van nage-
noeg drie voet hoogte, om de andere te verster-
ken. Deze verschansing was dan ook zoo stevig, dat
44
mensch noch dier in staat was geweest ze te beklim-
men, of er door te breken. Om zelf binnen te komen,
gebruikte hij geen deur, maar een kleinen ladder,
dien hij naar binnen haalde, zoodra hij er in was.
Toen deze woning zoover gereed was, bragt Ko-
binson de goederen, die zich nog in de tent, welke
hij vroeger opgerigt had, bevonden, daarin: vervol-
gens maakte hij binnen de verschansing eene groote
tent, die hij met geteerd zeildoek overdekte. Daar-
onder maakte hij nog eene kleinere, om voor de
regens beveiligd te zijn, die een gedeelte van het
jaar in die heete landen vrij hevig zijn.
Toen nu de woning gereed Was, begon hij aan zijn
kelder te arbeiden, en daartoe de rots uit te graven.
Al de aarde en steenen, die hij op deze wijze
verkreeg, wierp hij tusschen de tent en zijne palissa-
den, waardoor de grond daar wel anderhalve voet
hooger werd, en de kelder vlak achter de tent kwam.
Voordat evenwel deze woning en de kelder klaar
waren, had Robinson nog iets anders gedaan. Toen
hij de palissaden in den grond geheid en het ont-
werp gevormd had, om de tent te bouwen, begon
het op zekeren dag hevig te donderen en te blikse-
men, terwijl de regen bij stroomen van den hemel
viel. Naauwelijks had Robinson den bliksem gezien,
of hij werd hevig ontsteld en verschrikt, want zoo het
kruid vuur had gevat, had hij alle middelen, om zich
in veiligheid te stellen of zijn onderhoud te zoeken,
45
verloren. Deze vrees maakte zulk een indruk op
hem, dat hij, toen de storm en het onweder bedaard
waren, al zijn bouwen en verschansen staakte, en
zakken, doozen en kisten begon te maken, om zijn
kruid in te bergen. Nagenoeg veertien dagen bragt
hij hiermede door; want de 140 'S kruid, die hij be-
zat, verdeelde hij nagenoeg in 100 partijen, en ver-
borg deze in de holten en tusschen de spleten der rots.
Hij was nu verzekerd, dat, zoo het eene gedeelte
door een ongelukkig toeval vuur vatte, het andere
toch gespaard zoude blijven. Het vaatje met het bus-
kruid, dat vochtig was, plaatste hij in zijn kelder,
aan welken hij met veel deftigheid den grootschen
naam van keuken gaf.
Terwijl Robinson zoo vlijtig werkte, om zijn toe-
stand zooveel mogelijk te verbeteren en te ver-
aangenamen , deed hij dagelijks ten minste éénmaal
eene wandeling, tot uitspanning, en ook , om te
zien of hij eenig dier schieten kon, dat eetbaar
was, en om met de voortbrengselen van het eiland
bekend te raken. Op eene dezer wandelingen ont-
dekte hij, dat er wilde geiten en bokken op het
eiland waren. Hij besloot dadelijk jagt op deze dieren
te maken; maar lang mislukten zijne pogingen, om er
een te schieten, daar zij zeer schuw, en daarenboven
scherp van gezigt waren: tevens waren zij zeer vlug
ter been, en zoodoende viel het moeijelijk er een on-
der schot te krijgen.
46
Naderhand deed hij echter eene ontdekking, die
uiterst gewigtig voor hem was. Waren deze beesten
op de klippen en hij in het dal, dan merkten zij
hem aanstonds, en begaven zich dadelijk op de vlugt;
maar bevond hij zich op de klippen, en zij in het
dal, dan bemerkten zij hem niet. Hieruit besloot hij,
dat de oogen van deze dieren zoodanig gevormd wa-
ren , dat zij niet gemakkelijk voorwerpen zagen, die
zich boven hen bevonden. Hij klom daarom in het
vervolg altijd eerst op de rotsen, en had dan meestal
een goed schot.
Toen hij de eerste maal op een der geiten gescho-
ten had, berouwde dit hem eenigzins. De gedoodde
geit had een zuigend jong: en toen dit hare moeder
zag vallen, bleef zij stokstijf bij het lijk staan. Ro-
binson klom vervolgens naar beneden en laadde de
gedoodde geit op zijne schouders, om die naar zijne
woning te brengen, waarna het jong hem van zelf volgde.
Hij bragt het bij zijne tehuiskomst over de heining
die zijne woning omringde, en hoopte het tam te kun-
nen maken; maar het arme beest wilde eten noch drin-
ken , en zoodoende besloot hij het te dooden. Langen tijd
was hij thans van vleesch voorzien; want hij was matig en
spaarde zijne eetwaren, zooveel hij maar eenigzins kon.
47
HOOFDSTUK IV.
BOBINSON VEEGBOOT ZIJNE WONING, EN WEET HET GEMIS
TAN VEBSCHEIDENE WEEKTtTIGEN TE VEKGOEDEN. —
WIE ZIJNE HUISGENOOTEN WAEEN.
Robinsons woning was thans zoo goed ingerigt, dat
hij, wanneer hij zich in zijne tent bevond, noch voor
het indringen der oogen, noch voor een overval
van verscheurende dieren of menschen behoefde te
vreezen. Maar het was niet zonder veel moeite en
inspanning geweest, dat hij zijne woning zoo .goed
had gebouwd; te meer nog, dewijl hij de gereed-
schappen , die daarvoor bestemd en noodig zijn, niet
bezat. Hij had noch schop, noch houweel, noch
spade, om in den grond te graven, én de aarde te
vervoeren. Hierdoor kwam het dus, dat hij op zijn
werk zooveel langer tijd noodig had, dan anders
het geval zoude geweest zijn. Zoo had het wel meer
dan een jaar geduurd eer hij zijne kleine schans, of
met palissaden versterkte woning, gereed had. Inzon-
derheid had hem het bewerken, vervoeren en oprig-
ten der palen veel tijd gekost. Het duurde wel twee
dagen, eer eene paal gekapt en naar huis gebragt
48
was, en dan was er nog een derde dag voor het in den
grond slaan noodig; waartoe hij eerst een zwaar stuk
hout gebruikte, doch naderhand een ijzeren koevoet,
waardoor hem het werk eenigzins gemakkelijker werd.
Robinson besloot, nadat hij zijne met palissaden be-
zette woning volbouwd had, een wal van zoden te-
gen de buitenzijde der palissaden te werpen: hetgeen hij
ook kort daarna volvoerde. Ook bragt hij staken te-
gen de rots, bedekte deze met boomtakken en al
wat hij noodig achtte, om den hevigen en langduri-
gen regen', die gedurende een gedeelte van het jaar
aanhoudend viel, het doordringen te beletten. Over deze
beide werken besteedde hij weder anderhalfjaar.
Dat het werk van Robinson zoo langen tijd ver-
eischte, eer het af was, werd niet alleen veroorzaakt,
doordien hij niemand tot hulp, en geen goed gereed-
schap had, maar het kwam ook veelal daardoor, dat hij
onder de hand nog veel ander werk verrigtte. Toen hij
het bouwen zijner woning voltooid en al de goederen bin-
nen de omheining gebragt had, bespeurde hij te laat, dat
het bestek te klein was, om er al de goederen in te
kunnen bergen. Hij moest dus op een middel den-
ken , hoe zijne woning ruimer te maken was, zonder
het reeds gebouwde te verbreken. Nadat hij eenige
dagen over zulk een middel gepeinsd had, kwam hij
eensklaps op een goede gedachte. Hij besloot zijnen
kelder uit te diepen, waardoor het bestek grooter
zoude worden, zonder dat het noodig was, het reeds
49
gebouwde weer af te breken. Diensvolgens begaf hij
zich naar zijnen kelder, die in de rots was, en werkte
dieper in den grond. Dit was hier te gemakkelijker,
dewijl die rots uit lossen zandsteen bestond. Daar hij
eenige dagen te voren gemerkt had, dat zijne vrees
voor wilde dieren ijdel was, werkte hij regts af tot
naar buiten, zoodat de rots toen geheel en al doorge-
graven was. De vrij groote opening, die nu in de
rots was, sloot hij door eene van dikke balken en
planken gemaakte deur, waardoor hij zijne woning
kon verlaten, zonder dat hij over de omheining be-
hoefde te klimmen.
Hij had nu meteen eene groote ruimte, om zijne
goederen in te bergen en was daar niet weinig ver-
heugd over.
Kort nadat de kelder gereed was, bragt Robin-
son zijn goederen er in. Juist terwijl hij bezig
was, eene der kisten, die hij den tweeden dag van
zijn verblijf op het eiland van het wrak gehaald had,
naar binnen te brengen, schoot hem te binnen, dat
hij nog niet gezien had, wat zich in die kist bevond:
hij opende haar daarom, en vond, tot zijne niet
geringe verbazing en blijdschap, vele voor hem zeer
nuttige voorwerpen daarin, als: pennen, inkt, papier,
verscheidene voorwerpen van den kapitein, stuurman,
konstabel en timmerman, als: drie of vier kompassen,
eenige zeevaartkundige instrumenten, zonnewijzers, ver-
rekijkers, kaarten en boeken. In de kist bevonden
5
50
zich ook nog twee goede bijbels en eenige Portu-
geesche boeken, waaronder drie of vier gebedenboe-
ken waren.
Toen nu alles geborgen was, besloot hij, zelf
eenige van die voorwerpen te maken, die hij niet uit
liet schip had kunnen bekomen. Tot deze dingen be-
hoorden voornamelijk een stoel en tafel. De weinige
genoegens, die hem beschoren waren, beteekenden
niets, wanneer hij deze dingen niet bezat: dan kon
hij immers niet eens ordentelijk eten of schrijven. Het
maken van deze voorwerpen ging voor Robinson
weer met ontzettende moeite gepaard, daar hij in de
eerste plaats niet wist, hoe hij deze dingen maken
moest, ten tweede nimmer eenig gereedschap gehan-
teerd had: en ten laatste dat nu niet eens bezat.
Maar „onvermoeide vlijt komt alles te boven."
Zonder eenig ander gereedschap dan een dissel en
een bijl, bragt hij de dingen, die hij maakte, tot
eene betrekkelijk vrij groote volkomenheid. Wilde
hij bijvoorbeeld eene plank hebben, dan moest hij
eerst een boom vellen, dien op eene helling voor
zich liggen, en hem zoo lang met zijne bijl aan
weerszijden afhakken, tot hij zoo dun als eene plank
geworden was, waarna hij hem met zijne dissel vlak
maakte. Op soortgelijke manier vervaardigde hij zich
een stoel en tafel.
Thans was dus alles in behoorlijke orde. De wo-
ning was gereed, versterkt, goed waterdigt, en van
51
alle gemakken voorzien, die Robinson in den toestand,
waarin hij zich bevond, slechts verlangen kon. Daar-
enboven was er ook geen gebrek aan huisraad, en
kisten en kasten stonden in zulk eene deftige orde
langs de wanden, als bij andere menschen fraaije
meubelen.
Ook ontbrak het hem niet aan huisgenooten, of-
schoon deze tot zijn spijt geene redelijke wezens
waren. Het waren twee katten en een hond. De laatste
was, toen de schepelingen hun schip verlieten, in zee
gesprongen en naar land gezwommen, waar Robinson
hem den tweeden dag van zijn verblijf aldaar gevon-
den had. De katten had Eobinson bij zijn eersten togt
van boord gehaald en naar land gebragt. Deze bees-
ten waren hem gedurende verscheidene jaren tot
groot nut en veel genoegen. Vooral was dit de hond,
die zijnen heer tot een trouwen en behulpzamen
dienaar strekte. Hij verzuimde niets, wat zijn heer
genoegen kon doen, bragt alles wat hij vond, hoe ge-
ring en nietig het ook wezen mogt, bij hem en be-
zigde al zijne behendigheid en ingeschapene neiging,
om hem van dienst te wezen. Groot leedwezen was het
dus voor Robinson, dat aan dit goede, trouwe en ge-
hoorzame dier de spraak ontbrak.
52
HOOFDSTUK IX.
HOE EOBINSON ZICH IN ZIJNEN TOESTAND TEOOST.
HOE nij TIJDEEKENING EN EEN DAGBOEK VAN
ZIJNE LOTGEVALLEN HOUDT.
Nu moeten wij weder een weinig teruggaan, daar
liet vermelden der gewigtige lotgevallen en handelin-
gen van Robinson op het eiland ons belet heeft,
te verhalen, hoe hij zich in zijn rampzaligen toestand
troostte, hoe hij zorgde met den tijd niet in de war
te geraken en een dagboek van zijne lotgevallen hield.
In den eersten tijd van zijn verblijf op het eiland,
was hij — zoo als reeds vermeld is — niet weinig
bedroefd, ja zelfs wanhopig over zijn ongelukkigen
toestand. Dagelijks begaf hij zich toen naar eene
hoogte, nabij de zee, en zag dan, of hij ook een
schip in de verte ontwaren konde. Dikwijls zag hij
dan een wolkje aan den horizon voor een zeil aan,
en tuurde zoolang, tot hij eindelijk van zijne dwaze
hoop en nuttelooze moeite overtuigd werd. Dan wag-
gelde hij de hoogte weder af, zat aan den voet des
53
heuvels neder, verborg het gelaat in de handen, en
weende als een kind.
Waren dergelijke vlagen van zwaarmoedigheid weer
eenigzins verminderd, dan kwam de rede bij hem
boven, en dan verweet Robinson zich zijne ondank-
baarheid en kinderachtige wanhoop, hij verweet zich,
dat hij in plaats van God te danken voor zijne geluk-
kige redding, en door werken zijnen toestand te ver-
beteren en te veraangenamen, op eene nuttelooze wijze
den tijd met weenen en klagen doorbragt.
Daaraan wilde hij een einde maken, en de zwaar-
moedige gedachten, die hem kwelden, zooveel mo-
gelijk verdrijven. Deze, begreep hij, maakten zijn
toestand nog treuriger, daar zij hem zijn ongeluk
telkens herinnerden en met de zwartste kleuren af-
schilderden. Om dit te voorkomen, schreef hij met
duidelijke letters op een groot vel papier, dat hij
naderhand op eene plank plantte en aan den wand
hing, om het altijd in zijn gezigt te hebben, het
goede dat hij genoot, tegenover de rampen die hij
leed, ten einde zijnen toestand van eenen nog ergeren
te onderscheiden. Deze balans hebben wij afgeschre-
ven , zooals Robinson haar op het papier stelde. Hier
volgt zij:
54
DE BALANS.
HET KWAAD.
Ik bevind mij op een ake-
lig , onbewoond eiland, en heb
geene hoop, immer verlost te
zullen worden.
Ik ben uitgeput en als van
de geheele menschheid afge-
zonderd, om ongelukkig te
zijn.
Ik ben van het menschdom
afgezonderd als een kluize-
naar, als een balling uit de
maatschappij.
Ik heb geene kleederen om
mij te bedekken.
Ik ben weerloos en bezit
de middelen niet, waarmede
ik mij tegen menschen en die-
ren beschutten en verdedigen
kan.
HET GOED.
Maar ik leef, en ben niet
jammerlijk in de golven om-
gekomen , zooals waarschijn-
lijk het lot van al mijne mak-
kers geweest is.
Maar ik ben ook uit al het
scheepsvolk uitgekipt, om van
den dood gespaard te worden,
en Hij, die mij wonderbaar-
lijk van den dood bevrijdde,
kan mij ook uit dezen toe-
stand redden.
Maar ik ben niet verhon-
gerd, en verga niet op eene
onvruchtbare plaats, die geen
voedsel oplevert.
Maar ik ben in eene warme
luchtstreek, waar ik naauwe-
lijks kleederen zou kunnen
verdragen, al had ik ze.
Maar ik bevind mij op een
eiland, waar ik geene wilde
dieren zie, gelijk op de Afri-
kaansche kust. Hoe ongeluk-
kig zou mijn lot geweest zijn,
indien ik daar schipbreuk ge-
leden had.
55
Ik heb niemand tegen wien
ik spreken, of die mij opbeu-
ren kan.
Maar God heeft wonder-
baarlijk het schip digt genoeg
nabij den wal gezonden, op-
dat ik daaruit zooveel beko-
men kon, als mijne behoeften
vereischen, of opdat ik ten
minste in staat ware, daarin
zoolang ik leef, zelf te voor-
zien. Ook is mijn trouwe hond
mij bijna zooveel als een mensch
waardig.
Op deze wijze wist Robinson de vlagen van droef-
geestigheid, die hem aanhoudend kwelden, te verdrij-
ven; want zoo hij door hetgene hij ontbeerde, droe-
vig werd, zag hij aanstonds naar het geschrift aan
den muur, en zag dan weder het goed, dat hij daar-
entegen genoot, op zijne eigene balans aangewezen,
waardoor hij zich dan weder troostte. Hij werd daar-
door ook overtuigd, dat er naauwelijks eenige toe-
stand in de wereld zoo rampzalig is, dat men niet,
hetzij om het gemis van eenig kwaad hetzij om het
genieten van eenig goed dankbaar moet zijn.
Nu moeten wij weten, op welk eene wijze Robin-
son tijdrekening hield.
Hij was aan land gekomen den 30sten September.
De zon stond bijkans regt boven zijn hoofd; want hij
bevond zich op 9°, 22' ten noorden van de linie.
Nagenoeg twaalf dagen had hij zich op het eiland
bevonden, toen hij bedacht, dat hij, bij gebrek aan
56
boeken en schrijfbehoeften ligtelijk met den tijd in de
war zoude kunnen raken, ja vergeten hoeveel jaar
hij zich daar bevonden had, welke maand of welke
dag het was. Dit was zeer onpleizierig, en daarom
rigtte hij in de nabijheid van het strand eene groote
staak op, en spijkerde er bovenaan eene groote plank
vast, waarop hij met groote letters schreef:
„Ik, Robinson Citusoë, kwam hiee aan wal
„den £0STEN September 1659."
Op de zijden van dezen staak sneed hij dagelijks
een kerf, elken zevenden dag een, die eens zoo groot
was, en den eersten dag eener maand een, die eens
zoo groot was als de kerf, die den zondag aanwees.
Zoo hield hij zeer naauwkeurig zijnen almanak en be-
rekende weken, maanden en jaren.
Eenigen tijd na het invoeren dezer tijdrekening,
toen Robinson zijne woning klaar gemaakt en eene
tafel en stoel vervaardigd had, begon hij ook een
dagboek aan te leggen. Dit begon met den 30sten
September. Schoon Robinson eerst den 17den No-
vember aanteekening hield van hetgeen hij elken
dag verrigtte, zag, of wat er gebeurde, herinnerde
hij zich nog zeer goed, wat hij op elken dag van den
vorigen tijd gedaan had. Hoewel wij dat alles reeds
verhaald hebben, willen wij toch dit gedeelte van
Robinsons dagboek uitschrijven, en in de volgende
57
hoofdstukken de gebeurtenissen, die wij uit dit dag-
boek ontleend hebben, met den datum aanwijzen.
Het eerste blad van het dagboek dan was ledig.
Alleen stond er met groote letters in het midden op:
„Mijn Journaal."
En aan den voet van het blad:
„ ROBINSON CRUSOë.
Van Tori.
30 September, Anno 1659."
Op het tweede blad begon het verhaal der gebeur-
tenissen , en wij zullen het gedeelte van 30 Sep-
tember tot en met den 16den November, zoo als het
in het dagboek staat, uitschrijven. Het begon dan
aldus:
1659. 30 September. Ik, arme, ongelukkige Ro-
binson Crusoë, kwam, na een verschrikkelijke schip-
breuk geleden te hebben, op dit rampzalig en woest,
op dit wanhopig eiland: al mijne scheepsmakkers zijn
verdronken, en ik zelf was half dood.
Den geheelen dag bragt ik door met klagen,
kermen, en mijn noodlot te verwenschen. Ik had hon-
ger, was zonder woning, zonder kleederen, en had
geene wapenen, om mij te kunnen verdedigen. Ik
58
bevond mij in den verschrikkelijksten toestand, en had
niets dan den dood voor oogen, hetzij ik van hon-
ger en gebrek omkomen, door wilde dieren ver-
moord, of door de wilden verslonden worden zoude.
Toen de nacht aankwam, klom ik uit vrees voor
wilde dieren in een hoogen boom , en sliep, in weer-
wil van mijn honger en angst, vrij gerust.
1 October. Ik zag dezen morgen met verbazing,
dat het schip met den vloed losgeraakt, en op het
strand zeer digt nabij het eiland was gedreven. Dit
wekte dadelijk de lioop bij mij op, dat ik, als de wind
bedaarde, aan boord zoude kunnen komen, om eenige
levensmiddelen, wapenen en andere benoodigdheden
uit het schip te halen. Deze vrolijke gedachte werd
evenwel door de droefheid verminderd, die ik ondervond
over het verlies mijner makkers, welke, zoo zij aan boord
gebleven waren, welligt even als ik het land hadden
kunnen bereiken, en nu zekerlijk omgekomen waren.
Hoe goed hadden wij anders uit de overblijfselen van
het schip eene boot kunnen maken, om daarmede een
ander, bewoond deel der wereld op te zoeken. Den
geheelen dag peinsde ik hierover. Toen evenwel tegen
den avond het schip bijna droog zat, zwom ik naar
boord, maakte-mij een vlot, en haalde verscheidene,
voor mij zeer nuttige dingen, van het schip. Het re-
gende den geheelen dag, maar wind was er weinig,
en tegen den avond in het geheel niet.
1 tot 24 October. Al deze dagen heb ik doorge-
59
bragt in het doen van togten naar het schip, om
wat ik kon daaruit te halen. Ik begaf mij met de eb
naar het schip, en als de vloed doorkwam voer ik
mijne goederen op een vlot, dat ik aan boord ver-
«Paardigd had, naar land. Het regende gedurig, zoo-
dat het schijnt, dat het omstreeks dit gedeelte van het
jaar, hier regentijd is. Op sommige dagen was het
echter mooi weer.
24 October. Toen ik dezen dag met mijn vlot
aan wal kwam, viel het om, en al de goederen, die
er op waren, vielen gelijk ik zelf in het water. Daar
de goederen zeer zwaar waren, en het water zeer
ondiep was, bekwam ik bij laag water veel weerom.
25 October. Het regende den geheelen dag en
nacht, en de wind begon hoe langer hoe meer op te
steken, en 's nachts stormde het geweldig. Het schip
werd toen tegen de klippen verbrijzeld, en er bleef
niets meer van te zien, dan alleen het wrak. Ik bragt
den dag nuttig door met mijne goederen in veiligheid
te brengen, opdat ze niet door den regen of de zonne-
hitte zouden bederven.
26 October. Ik liep bijna den geheelen dag door langs
het strand, om eene plaats te zoeken, waar ik mijn
verblijf kon kiezen en waar ik voor iederen overval van
menschen of beesten veilig was. Tegen den avond vond
ik eene bij uitnemendheid daartoe geschikte plaats,
aan eene rots gelegen. Ik maakte een halven cirkel
voor mijn verblijf, en besloot dat te versterken met
60
een wal of schans, uit twee rijen palen bestaande,
van binnen met kabeltouw en van buiten met zoden
belegd.
26 tot 30 October. Ik werkte deze dagen zeer
hard, en spande al mijne krachten in, om mijne goe*
deren naar mijn verblijf te brengen. Het is ligt te
begrijpen, dat de regenbuijen, die te dezer dage vie-
len , mij dit werk niet zeer pleizierig maakten.
31 October. Dezen morgen ging ik uit, met mijn
geweer en bijl gewapend, om voedsel te zoeken en het
land te verkennen. Ik doodde onderweg eene geit, en
naderhand ook het jong, dat mij gevolgd was, oindat
het niet eten wilde.
1 November. Ik sloeg mijne tent op onder de
rots, waarover ik te voren reeds gesproken heb. Ik
maakte die zoo wijd als mogelijk was, sloeg palen in
den grond, en hing mijne hangmat daaraan. Dezen
nacht sliep ik zeer gerust.
2 November. Van de kisten, planken en rond-
houten , die ik van het schip gehaald had, maakte ik
eene verschansing, een weinig binnen de plaats, die
ik tot mijne vestiging gekozen had.
3 November. Dezen morgen ging ik weder met
mijn geweer uit en schoot twee vogels, die veel naar
eendvogels geleken, en wier vleesch zeer goed en
malsch was. Toen ik te huis kwam en gegeten had,
begon ik zoo goed en kwaad ik kon, eene tafel te
maken.
61
4 November. „ Ik begon mijnen tijd te verdeelen
in werkuren: een tijd om met mijn geweer uit te
gaan, een tijd: om te slapen, en een tijd tot uitspan-
ning. Van dezen morgen af, ging ik twee of drie
uren met mijn geweer uit; dan werkte ik tot ongeveer
elf uren; daarna deed ik mijn middagmaal met het
eten dat ik had, en deed van twaalf tot twee ure
een slaapje, omdat het dan te heet was, om te
werken of te wandelen, en eindelijk werkte ik we-
der tot den avond toe. Dezen dag besteedde ik mijne
uitspannings- of werkuren aan het maken eener tafel,
doch het timmeren ging mij slecht van de hand; hoe-
wel tijd en noodzakelijkheid mij spoedig tot een goed
handwerksman maakten.
5 November. Ik ging dezen morgen uit met mijn
geweer, en mijn hond liep naast mij. Ik schoot eene
wilde kat, wier huid zeer zacht was, doch haar vleesch
was niet te eten. Ik deed met dit dier hetzelfde als
met alle dieren, die ik schoot. Ik stroopte haar na-
melijk den huid af, en bewaarde dien. Toen ik weer
naar huis keerde, zag ik verscheidene zeevogels, die,
toen zij mij gewaar werden , verschrikt opvlogen. Een
weinig verder gekomen, werd ik niet gering verrast door
het zien van twee robben. Terwijl ik op deze vol
verwondering staarde, doken zij echter in zee, en ik
moest het plan van op hen te schieten laten varen;
doch ik nam mij voor, op eenen anderen tijd beter bij
de hand te wezen.
6
62
6 November. Toen ik van mijne ochtendwandeling
te huis kwam, begon ik weder aan mijne tafel te
werken, en kreeg die tegen den avond af; zij beviel
mij echter niet, en ik besloot dus, dit mijn meubel-
stuk te verbeteren.
7 November. Het was dezen dag bestendig zeer
schoon weder.
7 tot 13 November. Al deze dagen, den llden uit-
gezonderd, besteedde ik tot het maken van een stoel,
hetgeen mij veel moeite kostte, ja, het duurde zeer
lang, en kostte mij veel moeite een dragelijk fatsoen
er aan te geven , en onder het maken brak ik hem
verscheidene malen aan stukken.
11 November. Het was thans zondag, en ik be-
steedde een deel hiervan met het lezen in mijnen
bijbel. Ik moet hierbij evenwel spoedig met de zonda-
gen in de war geraken, omdat ik hun merk op den
stijl heb vergeten.
13 November. Het regende dezen dag verschrikke-
lijk , hetgeen mij echter zeer goed beviel, omdat het
mij en de aarde verfrischte. Doch hetgeen mij eenen
vreesselijken angst aanjoeg, was, dat de regen gepaard
ging met een verschrikkelijk onweder, hetgeen mij zeer
beangst maakte, omdat ik vreesde, dat de bliksem mijn
kruid zoude aansteken. Toen het onweder dus voorbij
was, besloot ik mijn kruid in kleine doozen en zak-
ken te doen, en voor den bliksem of eenig ander vuur
in veiligheid te brengen.
63
14 tot 17 November. Ik bragt deze dagen door
met het maken van doozen , kistjes en zakken, om mijn
kruid in te bergen. De meesten daarvan konden slechts
één, en enkelen twee pond kruid bevatten. Daarna
borg ik deze kistjes in voegen en spleten van de rots,
waar zij voor vuur volkomen veilig waren. Den laat-
sten dag schoot ik daar bij mijne morgen wandeling
een grooten vogel, wiens vleesch uitmuntend smaakte.
De naam van dezen vogel was mij evenwel niet be-
kend. Hij behoorde zeker tot die vogels, die alleen in
deze landstreek gevonden worden; want in Europa had
ik dergelijke vogels nimmer gezien.
HOOFDSTUK X.
VEEVOLG VAN BOBINSONS DAGBOEK, VAN 17
NOVEMBEE 1659 TOT 4 JANtTABIJ 1660.
18 November. De dag, waarover ik thans schrijf,
was voor mij bijzonder belangrijk, om de ontdekking,
die ik toen deed.
Het had mij reeds lang aan drie noodzakelijke voor-
werpen ontbroken, te weten een schop, een houweel,
64
en een kruiwagen of mand. Voor houweel gebruikte
ik een ijzeren hefboom, waarmede ik den grond
omspitten konde, hoewel de arbeid daarmede zeer
vermoeijend was. Het gemis van een schop wist ik
echter op geenerlei wijze te vergoeden.
Ik was dezen dag nu zoo gelukkig van in het bosch
een boom te ontdekken, wiens hout bijna zoo hard
als ijzer was, waarom die boom door de Brazilianen
ijzerboom genoemd wordt. Van dezen boom kapte
ik een gedeelte af, en bragt dat met veel moeite naar
mijne woning.
Hier maakte ik met ontzettende moeite door behulp
van mijnen bijl van dit hout eene spade, met een
handvatsel er aan, zooals aan de anderen. Deze spade
was wel zoo stevig niet als een ijzeren , maar we-
gens de hardheid van het hout toch zeer sterk , en
ik kon het daar wel mede doen. Men kan begrijpen,
hoe verheugd ik was, toen mijn werktuig gereed was.
Nu wilde ik ook gaarne een mand en kruiwagen
hebben. Doch hoe ik nadacht, ik kon maar geen mand
vlechten, dewijl ik geene buigzame teenen- bezat. De
kruiwagen, dacht ik, zou beter gaan; maar ja, dit
was ook al buiten den waard gerekend, want het was
mij niet mogelijk een wiel te vervaardigen. Daarom
besloot ik eene soort van bak te maken, eenigzins
naar een kalkbak gelijkende, en daarin hetgeen ik
wilde weg te dragen. Het laat zich begrijpen, dat het
maken van een bak gemakkelijker ging, dan het ma-
65
ken eener spade, en toch kostte mij dit veel meer tijd;
hetgeen meerendeels veroorzaakt werd door den tijd,
dien ik aan het maken van een wiel besteedde. Den
derden dag bemerkte ik evenwel, dat mij dit niet ge-
lukken zoude, en gaf het toen op.
22 November tot 10 December. Door het maken
van eene spade en een kruiwagen, had mijn ander
werk stil gestaan, en nu besloot ik dit weder op te
vatten. Zooveel mijne krachten toelieten, werkte ik
achttien dagen lang aan het uitdiepen van mijnen
kelder, ten einde mijnen goederen eene betere berg-
plaats te verschaffen.
Deze kelder of kamer — men kan het noemen
zoo men wil — maakte ik zoo groot, dat zij mij tot
magazijn , keuken en eetkamer kon verstrekken.
10 December. Thans dacht ik dat mijn kelder zeer
goed was; maar juist nu ik meende zulk eene goede
woning te hebben, moest ik bemerken, hoe gevaarlijk
het daarin was. Doordien ik waarschijnlijk te wijd had
uitgegraven, viel dezen morgen eene menigte aarde
en steen van eene der zijden op den grond. Ik ont-
stelde hier niet weinig van: want ware ik bij ongeluk
in den kelder geweest, dan ware ik zeker door de
vallende steenen gedood geworden. Ik moest nu weer
hard werken om mijn kelder op nieuw in orde te
brengen, en dit mijn nieuw magazijn met balken en
planken onderstutten.
11—17 December. Dezen tijd bragt ik door met
66
liet wegbrengen der aarde uit mijn kelder. Vervol-
gens stutte ik den zolder met twee stijlen, waarover
ik twee planken legde. Ik maakte nog meer soortge-
lijke stutten; zoodat ik na verloop van eene week
mijnen kelder genoegzaam versterkt achtte. De palen,
die ik aan rijen in mijnen kelder had staan, dienden
tevens tot verdeeling van mijne woning.
17—20 December. Ik hield mij dezen tijd bezig met
het slaan van spijkers in de stijlen, en het leggen van
planken, ten einde mijne goederen daaraan te hangen
en er op te leggen.
20 December. Ik begon heden mijne woning op te
knappen en op mijne wijze te meubileeren. Ik plaatste
er eenige planken, waarop ik mijne levensmiddelen
legde. Mijne verzameling planken begon thans te ver-
minderen; hetgeen waarlijk ook geen wonder was.
24 December. Het regende den geheelen dag en
nacht door, zoodat ik mijne morgenwandeling staken
moest, hetgeen mij zeer speet.
25 December. Ook dezen dag regende het vrij
sterk.
26 December. Het was nu weer droog weder, de
grond was koel en aangenaam, en alles was frisch en
bloeijend op het eiland.
27 December. Den morgen van dezen dag stond ik
vroeg op en begaf mij naar gewoonte op weg om levens-
middelen op te zoeken. Ik was juist op eene rotsach-
tige hoogte gekomen, toen ik weder in de verte eene
67
menigte groote zeevogels aan het strand zag zitten.
Om mij te vermaken, deed ik naar dezen kant eenige
schoten met los kruid, en de zeevogels vlogen ver-
schrikt op en fladderden angstig ginds en herwaarts
rond.
Dit schot had evenwel ook andere dieren verschrikt,
want ik zag eene menigte geiten het bosch uit en het
dal insnellen, dat zich uitstrekte aan den voet des
heuvels, op welken ik mij bevond. Ik schoot nu op
haar, doodde eene jonge geit en kwetste eene andere,
die ik naar huis droeg. Naderhand werd zij evenwel
weer beter, en het gelukte mij haar te temmen. Van
toen af bleef zij mij gezelschap houden, en vergenoegde
zich met het weinige gras, dat voor mijne deur groeide.
Toen deze gebeurtenis plaats greep, kwam ik op het
denkbeeld, eenige tamme dieren aan te fokken , op-
dat ik voedsel zoude hebben , als mijn kruid op was.
28 tot 31 December. Dezen tijd was het zeer heet,
en de wind stil, zoodat ik alleen des avonds op
jagt kon gaan. Over dag bragt ik mijne huishouding
in orde.
1 Januarij. Hoewel het dezen dag drukkend heet
was, ging ik toch des morgens en des avonds op
jagt. In het midden van het eiland vond ik geiten in
groote menigte, maar zij waren zeer schuw. Ik be-
sloot echter den volgenden dag mijnen hond jagt op
hen te laten maken.
2 Januarij? Ik besloot dezen morgen mijn plan te
68
volvoeren, en ging derhalve met mijnen hond naar de
plaats, waar de geiten zich bevonden. Ik spoorde mijnen
hond aan, om de geiten aan te vallen; maar toen deze
zag, dat zij stand hielden, keerde hij tot mij terug;
waardoor ik gedrongen werd mijn plan voor dezen
dag op te geven.
3 Januarij. Ik begon eene heining te maken, om
mij tegen overval, waarvoor ik altijd vreesde, te be-
veiligen. Het duurde tot den 14den April, eer deze
muur voltooid was."
HOOFDSTUK XI.
ROBINSON DOET EENE NUTTIGE ONTDEKKING.
HIJ VEHKBIJGT EENIG KOBEN.
Tot zoover hebben wij Robinson zelven laten verhalen.
Thans zullen wij weder beginnen, en de merkwaar-
digheden, die uit zijn dagboek getrokken zijn, met den
tijd wanneer opgeven.
3 Januarij—14 April. In het vorige hoofdstuk is
vermeld, dat Robinson aan den wal of heining begon te
werken. Hij besteedde daartoe en tot het voltooijen
zijner woning ruim drie maanden. Deze'muur had de
69
gedaante van een halven cirkel, zich uitstrekkende
van den eenen kant der rots tot aan den anderen. De
lengte van den muur was 24 el, terwijl die der mid-
dellijn 8 el bedroeg.
Nadat deze muur voltooid en van buiten met een
wal van zoden omringd was, geleek in de verte
Robinsons woning veel naar een groenen heuvel. Dit
deed hij vooral daarom, opdat, zoo alhier te eeniger
tijd wilden kwamen, zij zijne woning niet zouden be-
merken , en daardoor belet worden iets kwaads tegen
hem te ondernemen.
Gedurende dezen tijd regende het veel, zoodat Ro-
binson daardoor niet weinig in zijn arbeid belem-
merd werd. Liet de regen het eenigzins toe, dan be-
gaf hij zich eiken morgen naar het bosch, en ontdekte
dan dikwijls veel, dat hem thans of in het vervolg
van nut kon wezen. Zoo vond hij eene soort van dui-
ven , die zich niet in de boomen, maar in de spleten
der rotsen nestelden. Van deze duiven nam hij eenige
der jongen mede, en beproefde ze tam te maken;
maar zijne moeite werd slecht beloond, want toen zij
wat ouder waren, vlogen zij weg. Toen hij naderhand
weder eenige ving, trachtte hij dit te beletten, door
ze te slagten en op te eten.
Na verloop van deze drie maanden, toen de wo-
ning versterkt was, begon Robinson te denken aan
verscheidene zaken, die hem nog in zijne huishouding
ontbraken. De uitvoering echter van zijne plannen om
70
deze of gene voorwerpen te vervaardigen, was hem dik-
wijls onmogelijk. Dit was vooral het geval met het maken
eener ton. Hij had namelijk wel verscheidene vaatjes,
doch hij moest er noodzakelijk een bij hebben; doch
welke pogingen hij ook aanwendde om er een te ma-
ken, of hoe hij ook naar de andere vaatjes het fatsoen
inrigtte, het was hem niet mogelijk een te maken,
dat waterdigt was. Reeds was hij zeven weken daaraan
werkzaam geweest, zonder dat hem eenige van de
vaatjes, die hij gemaakt had, bevallen waren; en toen
hij nu zag, dat al zijne pogingen vruchteloos waren,
gaf hij het op. Nu bepaalde hij zijne aandacht op het
maken van kaarsen, want daar hij die niet uit het schip
had kunnen halen, en evenmin olie of eenige andere
brandstof, moest hij, zoo hij niet des avonds in het
donker wilde zitten, reeds te zeven uur naar bed gaan.
Hij kwam dan, nu hij zijne gansche aandacht daarop
bepaalde, spoedig op iets, dat zekerlijk gelukken zoude.
Wanneer hij in het vervolg eenen bok of eene geit
doodde, bewaarde hij al het vet in eene kom, die hij
met veel moeite van klei gemaakt had. Vervolgens
zette hij in het midden daarvan eene pit van.echin-
chors, en brandde dit, en ofschoon dit geen helder
licht gaf, kon Robinson het er toch mede doen.
Kort daarna had er iets plaats, dat naderhand voor
Robinson zeer nuttig werd, en hem in de gelegenheid
stelde zich altijd van goed voedsel te kunnen voorzien.
Terwijl hij eenigen tijd te voren bezig was, om zijn
71
kruid in zakken te verdeelen, en naar deze laatste
overal zocht, kwam hem een zakje in handen, waarin
koren was geweest, ten einde het gevogelte, dat zich op
het verongelukte schip bevonden had, mede te voeden.
Robinson wist dat er nog een weinig koren in over-
gebleven was, en keek eens in het zakje; maar daar
hij slechts zeer vlugtig keek, zag hij niets anders dan
een weinig stof en vuilnis. Daar hij den zak gebruiken
moest, wierp hij deze vuilnis er uit, aan de eene zijde
der rots digt nabij de verschansing. Dit had plaats kort
voor den regentijd, en Robinson dacht er later even
weinig om, als ieder zou gedaan hebben. Toen hij even-
wel eene maand naderhand die plaats eens voorbij
kwam, zag hij eenig groen aldaar opkomen; hij hield
dit eerst voor eene hem nog onbekende plant; maar
een weinig later werd hij tien of twaalf korenaren
gewaar, die veel naar het engelsche graan geleken.
Het is onmogelijk, de verbazing, ontroering en blijd-
schap te beschrijven, die Robinson op dat oogenblik
bezielden.
Tot dus verre had hij alles wat hem overkomen
was, alleen aan toevallige omstandigheden toegeschre-
ven , en nooit daaraan gedacht, dat al onze daden en
al wat ons overkomt, door God bestuurd en door God
gezonden worden. Doch toen hij hier die korenaren
zag groeijen, in eene landstreek, waarvan hij wist,
dat zij geen koren opleverde, toen kwam bij hem voor
het eerst de gedachte boven, dat God het geweest was,
72
die alles bestuurd en hem zoo wonderbaarlijk van het
noodige verzorgd had. Want wie zou niet even als
hij aan iets wonderdadigs gedacht hebben, toen hij
van dit zonder nadenken weggeworpen graan, twaalf
korenaren zag groeijen. „Ja," zeide hij in zich
zelven, „God is het geweest, die mij zoo won-
derbaar verzorgd heeft. Door zijn voorzienigheid en
liefderijke beschikkingen is het gekomen, dat ik niet
even als mijne makkers in de golven verdronken, of
hier op dit woeste eiland van honger en gebrek om-
gekomen ben. Zijne gunst bestuurde het zóó, dat het
schip zoo nabij den wal dreef, dat ik alles wat
tot mijn levensonderhoud, tot mijn nut, of tot mijn
vermaak dienstig kon wezen, daaruit heb kunnen
halen. Eu nu, nu is zijne vaderzorg nog duidelijker
dan ooit gebleken. Ja is het niet een wonder, dat
eenige weinige korrels graan niet door de rotten ver-
slonden zijn geworden, maar bewaard zijn gebleven?
En is het niet nog meer wonder, dat dit graan,
dat ik daar achteloos heenwierp, juist viel op eene
plek, die aardrijk was, en waar het door de rots voor
de verzengende zonnehitte bewaard bleef? Ja, ik mag
thans wel dankbaar zeggen: „ God heeft genadiglijk
voor mij gezorgd.""
Toen hij zijn hart door deze en dergelijke uitboeze-
mingen lucht gegeven had, begon hij de plant op
nieuw naauwkeurig te beschouwen, en ontdekte eenige
schreden van de plaats, waar de graanhalmen stonden,
73
ook eenige rijsthalmen, en wel niet minder dan dertig:
waardoor hij op de gedachte kwam, dat zich in dien
zak ook rijstkorrels bevonden hadden. Dit vermoeden
werd weldra zekerheid, toen hij, na eenigen tijd het
eiland naauwkeurig doorzocht te hebben , niets vond
dat naar rijst geleek.
Hij gaarde, toen de rijst- en graankorrels volkomen
rijp waren, die zorgvuldig bijeen. Dit was in het
laatst van Junij. En hij besloot nu op nieuw te zaai-
jen, opdat hij naderhand genoeg zoude hebben , om
zijn brood er van te kunnen bakken. Dit duurde ech-
ter een geruimen tijd, en eerst na verloop van vier
jaren durfde hij er een weinig van gebruiken. Hij
kookte het toen eerst als eene soort van pap, doch
vond naderhand middel om er eene soort van brood van
te bakken, gelijk later verhaald zal worden.
HOOFDSTUK XIL
DE AAEDBEVING. BOBINSON DOET EENIGE ONTDEKKINGEN.
HIJ VEEVAAEDIGT ZICH EEN WERKTUIG, OM ZIJNE
GEEEEDSCHAPPEN TE SLIJPEN.
Daar deze zaken allen uit het dagboek geput zijn,
zullen wij alles met den datum aanwijzen.
7
74
17 April. Robinson had juist den dag te voren zijne
kleine vesting in gereedheid gebragt. Er bevond
zich geene deur in, maar een touwladder, die hij,
als hij zich in huis bevond, naar binnen trok, op-
dat er geen spoor van zijn verblijf aldaar mogt over-
blijven.
Juist had hij, zeggen wij, zijne woning geheel vol-
tooid , toen er eene gebeurtenis plaats greep, die
bijna al zijn arbeid nutteloos zoude gemaakt hebben.
Hij was bezig met eenig werk te doen aan den
ingang van den kelder, toen op eens eene menigte
aarde van den zolder en van de zijden van den
heuvel op hem nederstortte. Ook kraakten twee der
stijlen, die den zolder van den kelder moesten onder-
stutten, allerhevigst. Robinson ontstelde geweldig, en
dacht, dat er weder, even als vroeger eene instor-
ting plaats had. Door den angst verbijsterd, ijlde hij
zoo spoedig mogelijk den kelder uit en klom over den
muur, ten einde voor de vallende rotsblokken bevei-
ligd te wezen. Maar nu deed zich een vreeselijk too-
neel voor hem op. Er had eene geweldige aardbeving
plaats, en de grond rees en daalde gelijk de baren
der zee. Driemaal gedurende acht minuten had dit
plaats, en de sterkste gebouwen zouden — indien zij
zich op het eiland hadden bevonden — zekerlijk in-
gestort zijn. Verscheidene rotsen, die aan de zeekust
stonden, storten met een verschrikkelijk geraas in het
water, en de zee was in eene zoo geweldige beroe-
75
ring, als hij haar nog nimmer bij den hevigsten storm
gezien had.... Het zien van al dit verschrikkelijke
bragt hem in zulk eene geweldige angst, dat hij
werktuigelijk uitriep: „o Heer! wees mij genadig!"
Gedurende bijna een half uur bevond hij zich in
eene soort van verbijstering, ja van bedwelming. Na
dien tijd kreeg de rede weder de overhand, en daar
hij geene schokken meer gevoelde, begon hij te hopen,
dat de aarbeving voorbij zoude wezen. Hij durfde
het evenwel nog niet wagen, om over den muur
te klimmen, en zich naar zijne woning te begeven.
Hij bleef dus een geruimen tijd mistroostig en wan-
hopend op den grond zitten, en staarde met een we-
zenloozen blik op zijne woning. Hij had zoo nage-
noeg een halfuur gezeten, toen de stormwind begon
op te steken, die weldra tot een geweldigen or-
kaan oversloeg. De zee, die weder eenigzins bedaard
was, werd weder met schuim bedekt, en begon zoo
geweldig te koken en te bruisen, dat de golven
over het strand sloegen. De boomen werden ontwor-
teld en de lucht weergalmde van het gekraak van
rotsen en boomen. Deze orkaan duurde ruim drie
uren: toen werd het weder eensklaps stil, de lucht
betrok, en het begon geweldig te regenen.
Gedurende al dezen tijd zat Robinson op het uit-
stekende gedeelte eener rots. Nu evenwel de regen
stroomsgewijze van den hemel viel, begon hij te be-
denken , dat storm en regen een gevolg van de aard-
76
beving waren, en deze dus zelve voorbij was. Hij nam
zich derhalve voor, naar zijnen kelder te gaan, ten
einde voor den ontzettenden regen beveiligd te wezen.
Hij begaf zich eerst naar zijne tent; maar daar was
hij niet veilig, want deze werd door den regen ne-
dergeslagen. Hij ging dus in den kelder, ofschoon
met niet weinig vrees. Daar vond hij dadelijk weder
druk werk; want dewijl het water in groote hoeveel-
heid naar binnen liep, was het te voorzien, dat de
kelder weldra geheel ondergeloopen zijn zoude; en
Robinson zag zich genoodzaakt eene greppel onder
den muur door te graven, waaraan hij verschei-
dene uren werkzaam was. Toen dit gedaan en Ro-
binson ten opzigte van de aardbeving geheel en al
gerust gesteld was, ging hij naar ziju magazijn, en
nam een paar glazen rum met eene beschuit, waar-
door zijnen moed weder eenigzins opgewekt en ver-
levendigd werd. Daar het den goheelen nacht en
een gedeelte van den volgenden nacht bleef doorre-
genen, was hij genoodzaakt te huis te blijven, en
over zijn toestand na te denken, die alles behalve
aangenaam was. Echter was hij niet. weinig verheugd,
zoo gelukkig aan het dreigende gevaar ontsnapt te
zijn. Hij bedacht met leedwezen, dat, indien dit
eiland aan aarbeving onderhevig was, hij genoodzaakt
, zoude zijn, om zijne woning, die hij thans zoo goed
volbouwd had, te verlaten, en eene hut in het veld
op te rigten , door eene verschansing van palen om-
77
geven. Hij zag evenwel in, dat daaraan vooreerst
nog niet gedacht kon worden.
19 en 20 April. Deze dagen bragt hij door met
op middelen te denken, ten einde zijne woning te ver-
leggen. Hij besloot eindelijk,
21 April, om zoo spoedig mogelijk aan het werk te
gaan, een wal te maken, met palen en kabeltouw
omgeven, en binnen dezen kring zijne woning op te
rigten. Tot zoolang alles voltooid was, zoude hij in
zijne oude woning blijven.
Hij wilde dan ook den volgenden dag,
21 April, zijn besluit ten uitvoer brengen, en begon
zijne gereedschappen voor den dag te halen. Deze
bestonden voornamelijk uit drie groote en eene me-
nigte kleinere bijlen, die bij de reis naar Afrika me-
degenomen waren, om met de Negers te handelen
en voor deze en andere voorwerpen hunne gevange-
nen als slaven te bekomen. De bijlen en het andere
gereedschap echter konden, zoo als zij nu waren,
niet door Robinson gebruikt worden; want door
het onophoudelijk kappen en bewerken van boomen,
wier hout uiterst hard was, waren zij geheel omge-
kruld en vol scharen geworden. Wat nu gedaan?
Robinson geraakte niet weinig in benaauwdheid. Hij
had wel een grooten, ronden slijpsteen; doch die kon
zoo niet gebruikt worden. Hij dacht daarom verschei-
dene dagen daarover na, hoe hij een werktuig ge-
reed zoude krijgen, waardoor het mogelijk werd, den
7*
78
steen, die, ter loops gezegd, rond was, te draaijen.
Eindelijk kwam een gelukkig denkbeeld in hem op.
Hij nam twee staken van nagenoeg eene el lengte,
en spijkerde aan het ondereinde daarvan een paar
breede plankjes vast, opdat zij goed zouden kunnen
staan. Vervolgens boorde hij twee gaten in elk van
deze, nagenoeg op gelijke hoogte. Door deze ga-
ten stak hij twee ronde stokken, die de twee staken
aan elkander verbonden. Deze dwarsstokken waren
ook eene el lang, maar dewijl zij aan beide kanten
door de staken heen gestoken waren, was de afstand
der twee staken nagenoeg een halve el. Eer hij
evenwel de bovenste dwarsstok door de beide gaten
heen kon steken, moest eerst de slijpsteen er aan be-
vestigd worden. Daar zich in het midden van den slijp-
steen eene opening bevond, ging dit zeer gemakkelijk,
en men behoefde slechts den stok door deze opening,
en daarna de uiteinden er van door de bovenste gaten
in de staken te steken.
Nu was dit werktuig voor zooverre klaar, dat men
gemakkelijk met de eene hand den slijpsteen kon
doen draaijen. Doch daar hij noodzakelijk bij het slij-
pen van zijne gereedschappen twee handen noodig
had, bragt dit Robinson weder op eene uitmuntende
gedachte. Aan het einde van den ronden stok, om
welken zich de slijpsteen bevond, maakte hij een half
rond ijzer vast. Aan het uiteinde van dit ijzer bond
hij een touw met een strik, groot genoeg om zijnen
79
voet er door te steken. Robinson had thans slechts
met zijn voet op eene behendige wijze, door middel
van het touw, het half ronde ijzer in beweging te
brengen, om den slijpsteen te doen draaijen. Of-
schoon Robinson dergelijk werktuig om gereedschap
te slijpen, nog minder gezien had, merkte hij nader-
hand op, dat hij zijn slijpwerktuig tot eene vrij groote
volkomenheid gebragt had.
Het is gemakkelijk te begrijpen, dat het maken
daarvan Robinson niet zeer vlug van de hand ging,
en hij had er ook niet minder dan zes dagen op noo-
dig, dat is: van den 22sten tot den 28sten April. De
twee volgende dagen, 28 en 29 April, had hij druk
werk om zijne gereedschappen geslepen te krijgen,
hetgeen met zijn slijpwerktuig vrij vlot ging.
Op den 30sten April hield Robinson eene algemeene
goederen-beschouwing, die hem niet veel vreugde gaf;
want toen hij eindelijk zijn voorraad van beschuit op-
nam, bespeurde hij, tot zijne niet geringe teleurstelling,
dat hij genoodzaakt zou wezen, in het vervolg slechts
één beschuit per dag te gebruiken.
1 Mei. Dewijl het den volgenden morgen zeer
zoel en aangenaam was, ging Robinson reeds vroeg
uit, en wendde zijne schreden naar den zeekant, voor-
namelijk om de frissche zeelucht in te ademen. Toen
hij bij het strand kwam, zag hij daar iets liggen, en
bij nader onderzoek bleek, dat het een vaatje en twee
of drie stukken van het wrak waren. In het vaatje
80
was kruid, dat echter door de vochtigheid zoo ineen
gepakt was, dat het wel eene koek geleek. Ook zag
Robinson het schip, of liever het wrak daarvan, op
eenige schreden afstands van zich op een uitstekend
stuk rots vastzitten.... Het voorschip was ruim zes
voet opgeligt, en het achterschip, dat van het voorste
deel losgerukt was, bevond zich insgelijks iets hoo-
ger dan vroeger, zoodat Robinson er thans bij laag
water gemakkelijk naar toe kon wandelen. Evenwel
kon hij niets meer uit het schip halen, daar het van
binnen opgevuld met zand was. Daarentegen kwamen
er dagelijks stukken van het schip aandrijven, en
Robinson, die geleerd had niets, tenzij het volstrekt
onmogelijk was, op te geven, sloopte verder van het
schip wat hij maar eenigzins kon.
Twee dagen later,
3 Mei, besloot Robinson zijn voornemen ten uitvoer te
brengen; doch bij de zee komende, zag hij, dat het
getij hem niet gunstig was. Hij ging daarom, daar hij
nu toch uit was, wat visschen. Hij vong echter niets
anders dan een jongen dolfijn. Dat hij niet veel ving,
kwam voornamelijk doordien hij wel eene lijn, maar
geene hoeken had. Voor zijne behoefte was evenwel
het weinige, dat hij bekomen kon, voldoende.
Den volgenden dag,
4 Mei, begaf hij zich weder naar het schip, en be-
reikte het gelukkig. Hij zaagde een paar balken door,
en den volgenden dag,
81
5 Mei, insgelijks. De stukken bond hij toen stevig
aan elkander, en liet ze met den vloed naar land
drijven.
6 Mei begaf Robinson zich weder naar het wrak
en bragt verscheidene bouten, gelijk ook eenig ijzer-
werk mede. Toen hij zich
7 Mei naar het schip begaf, merkte hij, dat het
onder zijne zwaarte was bezweken, en balken en
bindten gebroken waren. Daar de vloed spoedig
doorkwam, kon hij dien dag niets doen, maar daags
daarna,
8 Mei, zooveel te meer, toen hij met zijn koevoet
verscheidene planken en balken losbrak, en die naar
land liet drijven, waarna hij
9 Mei weder met zijnen arbeid voortging, en ver-
scheidene vaten alsook eene rol lood vond, die hij
evenwel niet tillen konde.
Van
10 tot en met 24 Mei ging hij alle dagen naar het
wrak, en haalde er van, wat te halen was. Den laat-
sten dag bekwam hij nog eenige matrozenkisten. Nu
alles uit het schip gehaald was, besloot hij het wrak
te slopen, waardoor hij veel hout, honderd pond
lood en een menigte ijzer bekwam. Dit werk zette
hij voort tot den zestienden Junij.
16 Junij. Den morgen van dezen dag was hij we-
der naar het strand gegaan, en vond aldaar een
groote schildpad. Hij schoot haar, en bragt ze met
82
veel moeite naar huis. Daar deze schildpad zeer groot
was, kan men begrijpen , dat Robinson den geheelen
volgenden dag,
17 Junij, doorbragt met koken, alsmede, dat hij
ruim zestig eijeren in haar vond. Hij at met veel
smaak van haar vleesch, en dit te meer, omdat hij
gedurende zijn verblijf op het eiland bijna niet an-
ders dan vogel- en geitenvleesch had gegeten.
Toen Robinson den morgen van den volgenden dag,
18 Junij , ontwaakte, gevoelde hij zich niet wel:
deze ongesteldheid duurde verscheidene weken; maar
was toch nuttig voor hem, daar hij berouw over zijne
misstappen begon te krijgen, God om vergeving bad
en voor het eerst hartelijk bidden leerde. Hoe en
wanneer dit alles gebeurde, zullen wij in het volgende
Hoofdstuk vernemen.
HOOFDSTUK XIII.
BOBINSONS ZIEKTE. — HIJ ZOEKT TEOOST IN DE GODS-
DIENST. — ZIJNE GENEESMIDDELEN.
Zoo als gezegd is, gevoelde Robinson zich op ze-
keren dag zeer huiverig. Den volgenden dag (19 Junij)
83'
was hij nog kouder, en had eene hevige pijn in het
hoofd, die gestadig toenam, en weder een dag later
gevoelde hij zich koortsig, en had volstrekt geen
trek in eten.
De ziekte nam gedurig toe, en (weder een dag
later — 21 Junij) dacht Robinson, dat hij vooreerst
niet van zijn bed zoude kunnen opstaan. Hij begon
in zijnen jammerlijken toestand God te bidden, om
redding en bijstand; maar daar de koorts hem eenig-
zins deed ijlen, wist hij naauwelijks wat hij zeide.
Nadat hij het grootste gedeelte van dezen dag zeer
ziek geweest was, begon hij langzamerhand te bete-
ren , en den volgenden morgen bevond hij zich wel, of-
schoon zeer angstig voor hetgeen misschien den vol-
genden dag kon plaats hebben, en zijne angst was,
gelijk hij den volgenden dag merkte, eene soort van
voorspelling geweest, want den 236len Junij had hij
weder hevig de koorts; den 24sten niet, maar den
25sten zeer hevig en langdurig, daar zij niet minder
dan zeven uur aanhield. Ook zweette hij dezen dag
zeer, hetgeen hem niet weinig verzwakte, daar hij
telkens den eenen dag geheel afgemat was en den an-
deren dag de koorts had. Dewijl hij
26 Junij weder een weinig beter was, begaf hij
zich met zijn geweer naar buiten. Hij schoot een
jonge geit, en braadde eenige stukken van haar
vleesch, dat hem echter niet zeer smaakte, daar hij veel
meer trek in eenig vleeschnat had, maar bij gebrek
84 .
aan een pot kon deze wensch niet vervuld worden:
Hetgeen Robinson voor den volgenden dag ge-
vreesd had, gebeurde ook. Hij kreeg weder (27
Junij) zoo hevig de koorts, dat het hem niet mo-
gelijk was op te staan, ten einde, daar hij van
dorst versmachtte, eenig water te halen. Door eene
hevige angst gefolterd, riep hij uit: „ o God wees
„ mij genadig! o Heer! heb medelijden met mij!"
Nadat hij, al ijlende, deze woorden gedurende drie
uren, telkens herhaald had, viel hij in slaap, en werd
des middernachts wakker. Hij gevoelde zich veel be-
ter; maar de dorst kwelde hem geweldig. Hij viel
echter weder in slaap, en had den volgenden ver-
schrikkelijken droom.
„ Hij verbeeldde zich, dat hij op het uitstekende
gedeelte van de rots zat, waarop hij gedurende de
aardbeving had gezeten , en beschouwde de sterren. Op
eenmaal zag hij den hemel,-die, tot nu toe, onbe-
wolkt gebleven was, als met een zwart floers bedekt.
Dikke wolken pakten zich boven zijn hoofd te zamen
tot eene enkele onmetelijke wolkmassa. Het was zwart
donker. Robinsons hart klopte geweldig; hij haalde
naauwelijks adem, het zweet stroomde hem langs het
aangezigt, en zijne haren rezen overeind of drukten
zich plat tegen zijne slapen. Daar begon het gewel-
dig te donderen en te bliksemen. De wolkmassa
scheurde zich van een, en een verblindend licht scheen
over het omliggende land. Te midden van vuur en
vlammen daalde een man naar beneden, met eene
ontzaggelijke, dooddreigende lans gewapend. Vreese-
lijk was zijn aangezigt, vernietigend zijne blik. Vol
majesteit daalde hij langzaam naar beneden, tot zijne
voeten den grond bereikten. Deze dreunde bij die
aanraking, en de geheele omtrek scheen nu in
vlammen te staan.
Hij trad op den verbijsterden Robinson toe, en
sprak, met eene stem vreeselijker dan het gebulder
van honderd donderslagen in eene bergachtige streek,
de woorden: „ Gij, Robinson, wien al deze dingen
niet tot berouw, niet tot bekeering gebragt hebben,
zult sterven; ik heb den last om u — te dooden 1"
Onder het uitspreken van deze woorden zwaaide hij
zijne lans, om hem te treffen. „Genade!" gilde Ro-
binson , en ontwaakte, met eenen stuipachtigen schrik.
Het is te begrijpen, hoe verheugd hij was, toen
hij bemerkte dat het slechts een droom, het gevolg
van zijne verhitte verbeelding geweest was. Evenwel
bleef hij geweldig sidderen, en deze droom maakte
voor immer eenen weldadigen indruk op hem.
Dit geval bragt hem namelijk tot nadenken. Hij dacht,
gedurende de oogenblikken, dat de koorts een weinig
minder hevig was, aan God; want schoon hij vroeger
ook wel in gevaar aan God gedacht had, was dit altijd
slechts eene voorbijgaande, als het ware instinktive
beweging geweest; wanneer hij zich namelijk in groot
gevaar bevond, of daaruit gered was. Was de eerste
8
indruk voorbij, dan vergat hij God weder geheel en
al, dacht om bidden noch danken en leefde weinig
beter dan het dier, dat in al zijne handelingen slechts
door zekere natuurdrift wordt geleid. Doordien hij
van der jeugd af omgang met woeste matrozen of
onbeschaafde en slechte menschen had gehad, was
er zekere dofheid van geest in hem ontstaan, die
hem noch naar het goede verlangen deed, noch van
het kwade een afschuw inboezemde. Zijne ligtzinnig-
heid had daar in hooge mate toe medegewerkt,
en hem voor bijna alle indrukken van zedelijkheid
en godsdienst onvatbaar gemaakt. Noch zijne red-
ding uit de harde slavernij in Barbarije, noch de
niet minder gelukkige omstandigheid, dat hij door
den Portugeschen kapitein zoo liefderijk opgenomen
en verzorgd was, noch zijne redding uit de kaken
des doods bij de verschrikkelijke schipbreuk had
eenen blijvenden indruk op hem gemaakt. Ook be-
schouwde hij zijne afzondering op dit eenzame en
woeste eiland minder als eene straf voor zijne ligtzin-
nigheid en misslagen, dan wel als een toevalligen
zamenloop van omstandigheden. Ook het opschieten
van rijst en koren en de geweldige aardbeving hadden
hem niet met eene voortdurende liefde tot God kunnen
bezielen. Maar thans, nu zijn moed vernietigd was
door de verteerende kracht van de koorts, en de na-
tuur uitgeput, thans, nu de dood zich met al zijne
verschrikkingen aan zijne oogen vertoonde, begon het
geweten, dat zoo lang gesluimerd had, eensklaps te ont-
waken, verweet hem zijne ligtzinnigheden, misslagen,
en ondeugden, en zeide hem, dat alles wat hij leed
en ondervond, de straffe van God was. Dit pijnigende
berouw over zijne misslagen, maakte hem zóó ang-
stig , dat hij gedurig uitriep: „ Och Heer! help mij!
laat mij niet in dezen rampzaligen toestand omko-
men, vergeef mij mijne ongeregtigheden I" Toen hij
een weinig bedaard en de koorts geweken was, stond
hij op, wierp zich voor zijne legerstede op de knieën,
en riep biddende en aanhoudend door berouw en angst
gefolterd, uit: „o Heer, kom mij te hulp; want mijn
jammer is groot!"
Den volgenden morgen,
28 Junij, bevond hij zich veel beter, ofschoon de
angst en het berouw hem niet verlieten. Daarbij vree-
zende, dat hij den volgenden dag weder een aan-
val van koorts zoude hebben, besloot hij zich eenige
verkwikking te bezorgen. Hij nam dan eene groote
kelderflesch vol water en zette die op de tafel, digt
bij zijne legerstede. Om de koude van het water te
verminderen deed hij er een weinig rum bij. Daar-
op gebruikte hij een stukje gebraden geitenvleesch,
benevens drie schildpad-eijeren, maar dit wilde hem
nog niet smaken. Vervolgens ging hij naar buiten, om
een weinig frissche lucht te scheppen, doch hij was
zoo geweldig verzwakt, dat het hem niet mogelijk
was zijn geweer te dragen, zoodat hij genoodzaakt
was het achter zich voort te slepen. Hij begaf zich,
door zijn hond vergezeld, naar eene hoogte, die een
ruim gezigt over de zee gaf. Daar zette hij zich ne-
der en zag naar de zee, die kalm en effen was en
glad als een spiegel. Weldra begon hij weder over
zijn droom te denken, en verloor zich in sombere
gedachten. Hij dacht aan God, aan diens magt, wijs-
heid en goedheid, verweet zich zijn zondig gedrag op
nieuw, en bad God herhaaldelijk om vergeving daar-
voor. Toen de avond begon te vallen, stond hij be-
moedigd op, en begaf zich naar zijne woning.
Tehuis gekomen, wilde hij zich eerst te bed bege-
ven; maar hoofd en hart waren zoo vol, dat hij niet
slapen kon, en hij besloot daarom den nacht op zijn
stoel door te brengen.
Na verloop van nagenoeg een uur bemerkte hij aan
het sneller kloppen zijner slapen, en aan de huivering,
die hem door de leden liep, dat de koorts weder op-
kwam. Aanstonds schoot hem de gedachte te binnen,
dat de Brazilianen in vele ziekten, en vooral, als zij
de koorts hebben, tabak als geneesmiddel gebruiken.
Hij zocht daarom dadelijk zijn tabakskist op, en vond
er niet alleen tabak, maar ook drie bijbels en eenige
gedenkboeken in. Zoo weinig genoegen hij vroeger
in het lezen van den bijbel had gehad, zoo verlan-
gend was hij er thans naar, en hij kreeg tegelijk
met de rol tabak een der bijbels uit de kist en
legde dien op zijne tafel.
Thans wilde hij zich van den tabak een genees-
middel bereiden. Hoe hij'dit echter doen moest, was
hem onbekend. Hij nam zich dus voor, den tabak
op verschillende wijzen te gebruiken, opdat, als het
eene geene baat gaf, het andere toch helpen zou.
Eerst nam hij een stuk en kaauwde daarop, waar-
door hij reeds eenigzins bedwelmd werd. Vervolgens
legde hij een paar stukken eenige uren lang in
eene kom met rum. Daarna brandde hij eenige bla-
den op het vuur, en hield zijnen neus daar zoo-
lang boven, tot hij het eindelijk niet meer kon uit-
houden.
Terwijl hij den tabak in de rum liet aftrekken, nam
hij zijn bijbel in de hand, en poogde te lezen. Hij kon
dit evenwel slechts een oogenblik doen, en vond de
woorden: „ Roep mij aan in den dag der benaauwdheid,
en ik zal u uitredden, en gij zult mijnen naam prijzenP
Deze woorden gaven hem veel stof tot nadenken, doch
de bedwelming nam meer en meer toe, zoodat hij
verpligt was, het boek neder te leggen. Eer hij zich
evenwel te bed begaf, wierp hij zich op de knieën ,
en bad God zijne belofte gestand te doen, en hem
te redden, als hij Hem in den dag van benaauwdheid
aanriep. Toen hij zijn gebed geëindigd had, dronk hij
van den rum, waarin de tabak geweekt was, en klom
daarna dadelijk in bed. Hij gevoelde dat de rum hem
naar het hoofd steeg, was na weinige oogenblikken
geheel en al bedwelmd, en viel in een diepen slaap.
Toen hij ontwaakte, was het, naar de zon te reke-
nen, reeds drie ure in den namiddag, en Robinson
berekende dat hij nagenoeg twintig uren geslapen
had. Hij was nu echter veel beter dan den vorigen
dag, en hoewel het zijn koortsdag was, gevoelde
hij niets, dat naar koorts geleek.
Den volgenden dag,
30 Junij, ging hij, daar hij zeker was, nu niet de
koorts te zullen krijgen, weder met zijn geweer uit;
den anderen dag,
1 Julij, weder niet. Ook was hij toen niet zoo ge-
zond als hij gehoopt had, daar hem telkens eene
koortsachtige huivering door de leden liep. Op den
volgenden dag
2 Julij gebruikte hij eene aanmerkelijke dosis van
zijn geneesmiddel; en na dezen dag verliet de koorts
hem geheel en al.
Nu hij weder hersteld was, kwam de lust bij hem
op, om in den bijbel te lezen, en hij nam zich
voor, voortaan eiken morgen en avond in den bij-
bel te lezen. Nadat hij op deze wijze o. a. den 4den
Julij gedaan had, knielde hij in het midden zijner
tent neder, en bad de volgende woorden: „o Jezus,
„wil mij berouw schenken!" Ook kwamen hem thans
die woorden: „ Roep mij aan, en ik zal u uitred-
den I" in een geheel anderen zin voor, en hij dankte
God voor zijne ziekte, als het middel zijner zedelijke
verbetering.
Thans kwam hein ook zijn lot niet zoo schrikba-
rend voor als vroeger: en toen hij allengskens zijne
krachten terugkreeg, trachtte hij zich zijnen toestand
zoo aangenaam mogelijk te maken. Van den 4den tot
den 14den Julij wandelde hij in de omstreken van
zijne woning rond, om zijne krachten terug te beko-
men en beweging en frissche lucht te genieten.
Op den 14den Julij nam hij zich voor, den vol-
genden dag eens eene lange reis naar het binnenste
gedeelte van het eiland te doen, ten einde zich met
zijne voortbrengselen nader bekend te maken. Dit ver-
langen was te sterker daar hij zich gedurende ruim
tien maanden bijna niet van zijne woonplaats verwijderd
had. Den volgenden dag vertrok hij dan ook: en
wat op die reis voorviel, zal in het volgende hoofd-
stuk verhaald worden.
HOOFDSTUK IX.
EEIS DOOB HET BINNENLAND. — EOBINSON ONTDEKT
VEESCHEIDENE SOOETEN VAN' VErCHTEN. — HIJ
BOUWT ZICH EEN BUITENVEEBLIJF. —
Den volgenden dag, 15 Julij, stond Robinson bij
het eerste ochtendkrieken op. Hij nam in een zak,
dien hij over zijnen schouder hing, eenige levens-
middelen mee: namelijk een paar stukken geroosterd
geitenvleesch, twee groote beschuiten, een paar schild-
padeijeren, en een klein fleschje met rum. Toen dit
gedaan was, hing hij nog daarenboven een ledigen
zak over den anderen schouder, nam daarna zijn
geweer, een zakje kogels en een kruidhoorn met
zich, floot zijnen hond, en begaf zich op weg.
Hij nam zijnen loop langs de kreek, waarin hij
vroeger zijne vlotten aan wal gebragt had. Na een
half uur gevorderd te zijn, ontdekte hij een beekje,
dat met de kreek ineen vloeide, en waarvan het wa-
ter zoet en drinkbaar was, doch nu eenigzins drab-
big, daar het thans het drooge saisoen was.
Terwijl hij naar de cassave zocht, waarvan de In-
dianen brood bereiden, ontdekte hij in de omstreken
der beek grasrijke plekken, die zeer goed tot wei-
den voor zijne geiten dienen konden. Een weinig
verder waren eenige hoogten en heuvels, waarop
veel tabaksplanten waren: ook bevonden zich daar
vele aloës. en eene menigte heestergewassen, waarvan
de meesten aan Robinson onbekend waren. Nadat
hij weder eenige uren verder gekomen was, ontdekte
hij ook suikerriet, dat hier evenwel, gelijk natuurlijk
is, in het wild groeide.
Robinson was niet weinig over deze ontdekkingen
verheugd, en besloot er gebruik van te maken. Daar
het thans echter reeds laat en de nacht op handen
was, nam hij zich voor den nacht hier door te bren-
gen , en den volgenden dag zijne reis te vervolgen.
Toen hij dus zijn gebed gedaan en gegeten had, klom
hij in eenen boom, die daar digt bij was, en bragt
daarop den nacht door.
Den morgen van den volgenden dag,
16 Julij, verliet hij reeds vroeg zijne zonderlinge
legerstede, en vervolgde zijne reis. Dezen dag deed
hij mede gewigtige ontdekkingen betrekkelijk de plan-
ten en gewassen van zijn eiland. Hij kwam eerst in
eene boschachtige streek. Hier was het een schilderach-
tig oord, ja (zooals Robinson later verzekerde) schoo-
ner en prachtiger, dan hij ooit eenig landschap gezien
had. Groepen boomen van allerlei soort, stonden hier
en daar op de groene heuvelen, waarop millioenen
van de heerlijkste bloemen waren verspreid. De me-
loenen, die hij hier in menigte vond, staken zeer
af bij de groote blaauwe druiven, die als het ware
onder elkander groeiden, want overal hadden de wijn-
stokken zich om de takken der andere boomen ge-
slingerd, en de ranken deden door de zwaarte- der
druiventrossen de takken bijna tot aan den grond
reiken. In dezen uitgestrekten, bekoorlijken, door de
natuur zelve aangelegden boomgaard bevonden zich
bovendien duizenden insecten en vogelen van allerlei
grootte en kleur, en maakten door hun gegons en
gezang deze nog door geen mensch bezochte plaats
tot een aangenaam, vrolijk verblijf, die zeker menig-
een niet weinig aanlokkend zoude voorgekomen zijn.
Het is niet te verwonderen, dat Robinson opgeto-
gen en uitgelaten van verrukking en aandoening was,
toen hij zich op deze bekoorlijke plaats bevond. Vol
verrukking beschouwde hij al deze schoonheden, deze
heerlijke natuur: en hij kon niet nalaten, een kort
doch hartelijk gebed te doen, waarin hij God dankte
voor al de zegeningen en genoegens, die Hij hem zelfs
in zijne ellendige afzondering smaken deed.
Toen de eerste aandoening voorbij was, kwamen er
ook andere gedachten in Robinsons ziel op. Het ver-
heugde hem vooreerst, dat hij heer en meester van
al deze schoone en vruchtbare oorden was, en dus
van al de vruchten, die zij opleverden, een nuttig ge-
bruik kon maken.
Hij overlegde daarom bij zich zelven, de drui-
ven, die hij toch niet alle versch gebruiken kon, te
laten droogen, en dan als rozijnen te gebruiken.
Daar het thans evenwel reeds te laat was, om het
beslotene te volvoeren, stelde hij dit tot den volgen-
den dag uit, klom weder in een boom, en gebruikte
dezen als slaapstede.
Den volgenden dag,
17 Julij, zette Robinson zijnen togt voort, en kwam
in eene opene vallei. Het land daalde hier ten Wes-
ten in eene aangename helling af, en alles was
frisch, bloeijend en groen. Ten Oosten van deze
vallei bevond zich een beekje, dat in eene oostelijke
rigting door het eiland liep. Den loop hiervan volgende,
kwam Robinson weder op eene plaats, waar kokos-,
limoenen-, oranje- en citroenboomen in menigte ston-
den. Het speet hem echter zeer, dat deze boomen
thans zoo weinig vrucht droegen, en deze vruchten
nog daarenboven wild waren. De limoenen waren
evenwel zeer goed om te gebruiken, en zeer lek-
ker , frisch en verkoelend, en hij vond naderhand een
middel, om daarvan een aangenamen drank te ver-
krijgen , door het sap met water te vermengen.
Thans meende Robinson ver genoeg gereisd te
hebben, en hij begon met de ontdekte vruchten te
plukken, te verzamelen, en sommige daarvan te
droogen. Hij bragt eene groote menigte druiven, li-
moenen en kokosnoten bijeen, en legde die in groote
hoopen bij elkander. Toen begaf hij zich op weg
naar huis, om een paar zakken te halen, waarin hij
zijnen oogst verzamelen kon. Hij nam nu echter
ook eenige vruchten mede, om die onderweg te ge-
bruiken.
Den anderen dag keerde hij terug, met twee zak-
ken. Hij was echter niet weinig ontsteld, toen hij,
bij zijne druiven komende, deze overal verstrooid,
vertrapt, en het grootste gedeelte opgegeten vond.
Ook bemerkte hij, dat de druiven in den zak zouden
breken, en daar blijven liggen konden zij niet. Hij
sloeg dus een anderen weg in, en hing de drui-
ven aan de boomen op, waar zij niet konden bre-
ken of door de dieren vertrapt worden. Aan dit
werk besteedde hij den geheelen dag. De kokosno-
ten , oranjeappelen, citroenen en meloenen deed hij
in zijne zakken, en bragt die naar huis.
Toen hij tehuis was gekomen, kwam hem telkens
de schoonheid van dit dal voor den geest, en steeg
al ras de gedachte in hem op, om hier zijn verblijf
te vestigen. Het was daar zoo vruchtbaar, en men
was daar zoo veilig voor stormen, en dit dal was
vooral in vergelijking van zijne tegenwoordige woon-
plaats, een waar paradijs.
Maar hoe schoon dit dal en zijne ligging ook
was, bij nader overwegen bevond Robinson, dat zijne
tegenwoordige woonplaats toch beter was, dan eene
in dat aangename dal gelegene. Want aan de kust,
waar hij zich thans bevond, kon zich altijd nog iets
tot zijn voordeel opdoen: en zoo iets was hoogst on-
waarschijnlijk, ja volstrekt onmogelijk, zoo hij zich
in het midden des eilands tusschen heuvels en bos-
schaadjes verborg: en het einde dezer overweging
was, dat Robinson zich voornam niet te verhuizen.
Daar hij echter ook gaarne een woonplaats in dit
vruchtbare en aangename dal had, besloot hij een
soort van buitenverblijf aldaar aan te leggen. Hij
begaf zich daarom dadelijk aan het werk, en bouwde
eene kleine hoeve. Deze bestond uit eene soort van
tent. Robinson stak palen en lange houten in den
grond, en deed dit zoodanig, dat zij cirkelsgewijze
geplaatst waren: en daarover dekte hij een zeil.
Om ook deze woning te versterken, maakte hij om
deze tent eene heining van palen, die nagenoeg acht
voet hoven den grond uitstaken. Tegen deze palen
zette hij van binnen kleine stukken hout, en vulde
de openingen met zoden en aarde.
Tegen het begin van Augustus was deze woning
voltooid, en nu begon Robinson weder om zijne drui-
ven te denken. Hij bevond, dat ze volkomen ge-
droogd en tot rozijnen geworden waren, hetgeen hem
niet weinig verheugde. Hij had daarvan niet minder
dan 200 trossen, en gebruikte ze in vervolg als toe-
voegsel bij zijne maaltijden, die hij op de volgende
wijze hield: 's Morgens gebruikte hij een beschuit
en eene tros druiven, 's middags een stuk gebraden
geiten of schildpadvleesch, en 's avonds twee of vier
schildpadeijeren.
Robinson had regt tijdig zijnen oogst ingezameld:
want eenige dagen later, te weten 15 Augustus,
viel de regentijd in, en zoo dus de druiven langer
hadden blijven hangen, waren zij zeker geheel be-
dorven geworden.
HOOFDSTUK XV.
BE EE&ENTIJD. — EOBINSON ZAAIT flBAAN. — ZIJN
EEBSTE OOGST. — HOE HIJ MANDEN MAAKT.
De regentijd, die thans aangebroken was, duurde
van den 14den Augustus tot half October, dus
nagenoeg twee maanden. Echter regende het dien
tijd niet onophoudelijk; maar men had enkele dagen,
waarop het droog ja zelfs zeer schoon weer was.
Deze dagen waren evenwel zeldzaam, en den mees-
ten tijd regende het zoo hevig, dat Robinson het niet
waagde, uit te gaan, daar hij ondervonden had, hoe
schadelijk het voor de gezondheid was, in dezen tijd
van het jaar in den regen te loopen. Ten einde toch
gedurende dezen tijd, dien hij in zijne woning moest
doorbrengen, wat te doen te hebben, begon hij het
puin en de aarde, die nog grootendeels in zijnen
kelder lagen, weg te werpen, en den kelder zelf te
verwijden. Hij graafde zoolang, tot hij eene opening
er in gemaakt had, waardoor hij buiten zijne woning
kon komen, zonder dat hij de heining behoefde over
te klimmen.
Daar hij niet veel levensmiddelen had, althans niet
genoeg, om er gedurende twee maanden van te kunnen
leven, was hij genoodzaakt de drooge dagen waar te
nemen, en levensmiddelen te verzamelen: dat is bok-
ken , geiten, schildpadden of vogelen te schieten, die
hij dan dikwijls met behulp van zijn hond naar huis
bragt, om iets te eten te hebben. Zijne levensmidde-
len toch bestonden alleen uit scheepsbeschuit, waar-
van hij nogtans slechts weinig meer had: bokken-,
geiten-, schildpadden- en vogelenvleesch, schildpad-
eijeren, kokosnoten, oranjeappelen, citroenen, limoe-
nen, druiven en rozijnen. Zijne dranken bestonden
uit water, limoensap met water vermengd, druiven-
sap , het melkachtige sap uit de kokosnoten, en bij
sommige gelegenheden rum en de fijne likeuren, die
in zijne frissche kelders waren. Van zijn koren en
rijst durfde en kon hij nog niets gebruiken, want
tot nog toe had hij daarvan niet meer, dan dertig
graan- en even zooveel rijsthalmen.
Middelerwijl verjaarde de dag, waarop hij voor
het eerst op het eiland gekomen was. Op zekeren
dag namelijk de kerven op de aan het strand staande
staak natellende, vond hij er 363; en hij besloot
twee dagen later, den
30 September, feestelijk door te brengen, en aan
godsdienstige overdenkingen te wijden. Hij bad des
morgens zeer lang, en dankte God in zijn gebed
voor de vele weldaden, die Hij hem in zijne balling-
schap bewezen had. Het overige deel van den dag bragt
hij vervolgens door met lezen in zijnen bijbel, en
zocht voornamelijk die plaatsen op, die hem in
zijnen toestand opbeuren konden. Hij nam zich ook
voor, in het vervolg weder de zondagen te vieren;
want dewijl hij in het eerst gansch niet godsdienstig
was, had hij aldra vergeten de zondagen aan te tee-
kenen. Daartoe verdeelde hij de 365 dagen in 12
deelen, bragt deze weder tot weken en dagen, en
rekende elken zevenden dag als den zondag, hoe-
wel hij naderhand bemerkte, dat hij twee dagen in
zijne rekening verloren had: want na verloop van
tijd bespeurde hij, dat zijn zondag twee dagen te
laat inviel.
Nu Robinson zich een jaar op het eiland bevonden
had, was hij ook met de jaargetijden bekend geraakt.
Hier was niet de verdeeling van het jaar zooals in
Europa: Lente, Zomer, Herfst en Winter; maar de
getijden van het jaar in deze hemelstreek waren aldus:
van half Februarij tot half April regen, van half
April tot half Augustus droogte, van half Augustus
tot half October regen, en van half October tot half
Februarij weder droogte. Het drooge jaargetijde was
dus nagenoeg dubbel zoo lang als de regentijd.
Van deze kennis aan de jaargetijden besloot Robin-
son gebruik te maken, om te weten, wanneer hij
zijn koren moest zaaijen. Daar hij dit evenwel nog
nooit gedaan had, bragt het weten van de verdee-
ling des jaars hem nog niet tot de kennis van den
zaaitijd, en de ondervinding leerde hem dit, hoewel
tot zijn grooten spijt, ten koste van het grootste
deel zijner graankorrels. Toen namelijk de regentijd
geëindigd was, zaaide Robinson, na vooraf zoo goed
mogelijk den grond met zijne houten spade omgespit
en geharkt te hebben, zijne graan- en rijstkorrels;
maar bewaarde uit voorzigtigheid van ieder eene hand-
vol. De ondervinding leerde hem , dat' hij hierin wijs
gehandeld had, want in het nu volgende jaargetij
schoot van dit graan niets op: en toen daarna de
regentijd inviel, verrotteden, tot Eobinsons groot ver-
driet, al de graan- en rijsthalmen.
Deze gebeurtenis bragt hem op de gedachte, dat
de regentijd zeker de geschikte zaaitijd was. Hij zocht
daarenboven thans eene vochtiger plek op, en vond,
dat de gronden, die om en nabij zijn lusthof of bui-
tenverblijf gelegen waren, voor den graanbouw uit-
nemend geschikt waren. Met veel moeite spitte hij
den grond om met zijne houten spade. Daarna bond
hij eenige takken aan elkander, en legde daar eenige
andere dwars overheen. Hij sloeg daar eenige spij-
kers in, die met de punten beneden uitkwamen. Dit
werktuig moest eene eg verbeelden; daar het even-
wel zeer zwaar was, kon Robinson het alleen niet
voortkrijgen, hij moest zijnen hond er voor spannen
en zelf als een paard in het gareel loopen, om de
egge voort te krijgen. Nadat de grond op deze wijze
omgespit en geharkt was, zaaide Robinson tegen het
midden van Frebuarij de helft van zijn graan en rijst:
dat is, eene halve handvol graan en even zooveel
rijst. Dit schoot in de regenachtige maanden half
Februari), Maart en half April welig op, en in het
drooge saisoen kwam het tot rijpheid, zoodat hij eenen
wel kleinen, maar schoonen voorraad inzamelde, namelijk
een vierde schepel graan, en een half schepel rijst.
Hiervan durfde hij nog niet gebruiken; maar hij
nam zich voor tegen het begin van den regentijd
alles te zaaijen, en hoopte dan, daar hij tweemalen
in één jaar oogsten kon, spoedig brood te kunnen
bakken, of op andere wijze zijn koren en rijst te
kunnen gebruiken.
Om het uitzigt rondom het buitenverblijf nog te ver-
fraaijen en zijne korenvelden eenigzins te beschutten,
besloot Eobinson om de laatste cirkelsgewijze eenige
staken te zetten. Het woord verfraaien zal sommigen
der lezers wel eenigzins vreemd voorkomen; want
wie kan door staken en stokken voor zijne woning
in de aarde te steken, het uitzigt veraangenamen en
verfraaijen? maar hier was het in den letterlijken zin
van het woord verfraaijen. Robinson had namelijk om
de heining voor zijne zomerwoning te kunnen ma-
ken , de dikste takken van de in de nabijheid staande
boomen afgehouwen, en die als staken gebruikt. Toen
hij nu op het einde van den regentijd zijne nieuwe
woning bezocht, zag hij dat de staken met lange
takken uitgeschoten waren, evenals de wilgen, het
eerste jaar nadat zij geknot zijn. Daarom hakte hij
eene menigte dikke takken van die boomen af, die
tot dezelfde soort behoorden, als waarvan de staken
voor de heining afgekapt waren. Hij plantte deze in
den grond, op zulk eene wijze, dat zij eenen cir-
kel van vijf en twintig ellen middellijn vormden.
Hij gaf ze vervolgens eene zoo gelijke rigting als
mogelijk was, en aldra schoten zij takken, ja na ver-
loop van drie jaren waren het reeds boomen van eene
matige hoogte en dikte geworden, en hun lommer
reeds zoo digt, dat men er gemakkelijk in het
drooge jaargetijde onder verblijven kon. Het is te be-
grijpen welk een bekoorlijk gezigt deze groenende
boomen van uit de zomerwoning opleverden.
De ontdekking van deze boomsoort bragt Robin-
son op eene andere ontdekking. Hij besloot bij zich-
zelven, dat deze boomen veel overeenkomst met
de wilgen hadden, en leidde daaruit af, dat hunne
takken veel overeenkomst met het wilgenrijs moes-
ten hebben: en daar hij uiterst om manden verle-
gen was, wilde hij het toch eens beproeven, of hij
deze takken niet als teenen gebruiken kon. Hij
sneed dan van de boomen, waarvan hij de staken
gekapt had, eenig rijs af. Deze dunne takken waren
zeer taai en lenig, en bijzonder tot vlechten geschikt.
Hij sneed toen eene menigte rijs af, zette dit in zijne
tent te droogen, en hield zich in de regenmaanden
onledig met het maken van manden, waarvan hij
eenige kennis had. Deze manden waren wel niet
fraai, maar sterk en digt, en zeer geschikt om het
koren er in te bewaren.
HOOFDSTUK XVI.
NIEUWE TOGT VAN BOBINSON DOOB HET EILAND. -
HIJ TANGT EENE PAPEGAAI, EN POOGT DIE TE
LEEBEN SPBEKEN; OQK EENE JONGE GEIT,
EN MAAKT DIE TAM.
De gebeurtenissen, die uit Robinson's dagboek ge-
put zijn, hebben thans een einde; want na een jaar
lang alles, wat hem wedervoer, opgeteekend te hebben,
bespeurde hij, dat zijn voorraad inkt sterk begon te
verminderen. Hij was dus genoodzaakt van dien tijd
af het houden van een journaal te staken, en in het
vervolg slechts belangrijke gebeurtenissen op te tee-
kenen. Uit dit boek en uit Robinson's mondelinge
verhalen, zijn zijne verdere lotgevallen te boek
gesteld.
Daar Robinson het eiland thans reeds aan twee
kanten gezien had, kwam het verlangen bij hem op
om het eens aan den zuidkant te zien. Op zeke-
ren dag nam hij zich voor aan zijn voornemen ge-
volg te geven, en van uit zijn versterkt woonhuis
het eiland dwars door te steken. Hij nam dan zijn
bijl, zijn geweer en een groote hoeveelheid kruid en
kogels mede, stak een stuk of zes beschuiten, een
paar stukken gebraden geitenvleesch, een paar stuk-
ken gebraden schildpaddenvleesch, vier schildpadeije-
ren, eene kokosnoot, twee oranjeappelen, drie trossen
rozijnen, en een fleschje rum in zijn weitasch, riep
vervolgens zijn hond en begaf zich op weg.
Toen hij het dal doorkwam, waar zijn buitenver-
blijf <tond, zag hij westwaarts van daar het land, op
een afstand van hoogstens vijftien of twintig Engel-
sche mijlen. Naar zijne gissing was dit het vaste
land van Amerika, en wel dat gedeelte, waar de Spaan-
sche bezittingen of de landen der wilden gelegen wa-
ren. Waren het de Spaansche koloniën, dan kon hij
hopen te eeniger tijd een schip in zijne nabijheid te
zien, maar waren het de landen der wilden, dan kon
hij daar volstrekt niet op hopen, en kon daarenbo-
ven God niet genoeg danken, dat hij daar niet aan
land geworpen was.
Terwijl deze gedachten hem beurtelings verheug-
den of bedroefden, wandelde hij langzaam voort, en
vond toen, dat de landstreek, waarin hij zich thans
bevond, insgelijks veel schooner was, dan die, waar
zijn woonhuis stond. De vlakten waren met lang gras
bedekt, en in vollen luister stonden hier de heerlijk-
ste bloemen te bloeijen. De meer boschachtige gedeelten
waren vol fraai houtgewas, en sommige boomsoorten
geleken veel op de eikenboomen,. en waren zeer goed
om als timmerhout te gebruiken.
In deze landstreek vond hij nog verscheidene dieren,
die hij te voren niet gezien had, namelijk duiven,
vossen, hazen, en papegaai)en. Van deze laatste had
hij het geluk er eene te vangen, en poogde die toen
te leeren spreken: hetgeen hem, na veel moeite en tijd
daaraan besteed te hebben, ook gelukte. Spoedig reeds
kon de vogel zijnen naam noemen, dat is: „zoete
lorretje" zeggen.
Niet weinig verheugd over deze vondst, zette hij
thans verder zijnen togt voort, onderwijl goed zorg
dragende, dat de papegaai hem niet kon ontsnappen.
In de landstreek, welke hij nu doortrok, vond hij
hazen en een zeker soort van vossen, die evenwel
weinig op de Europesche vossen geleken. Hij schoot
er vele van, maar durfde het vleesch niet gebruiken,
daar hij vreesde, dat het schadelijk zijn zoude. Tevens
vond hij hier veel schildpadden, duiven en geiten.
Thans was Robinson twee Engelsche mijlen gevor-
derd , maar nu zag hij, dat het tijd was halt te ma-
ken , daar de zon aan het ondergaan was, en het
spoedig geheel donker zoude wezen. Hij klom dus
weder in een grooten bladrijken boom, en bragt
daarin den nacht door.
Den volgenden dag zette hij zijne reis voort en
bereikte tegen den avond de zeekust. Hier deed hij
almede de ontdekking, dat hij aan de ongunstigste
zijde van het eiland gestrand was, want aan dezen kant
van het eiland was overvloed van schildpadden, en
allerlei soorten van vogels, waarvan hij de meeste
niet kende, terwijl aan de zijde van het eiland waar
zijne woning gelegen was, slechts weinige vogels wa-
ren, en gedurende anderhalf jaar waren daar niet
meer dan drie schildpadden geweest.
Hoewel deze kant van het eiland zoo schoon en
bloeijend en zoo rijk aan allerlei nuttige voortbreng-
selen was, verlangde Robinson echter niet naar deze
plaats zijne woning te verleggen, eerstens omdat
hij hier minder in de gelegenheid was een schip
te ontdekken, ten tweede omdat het aanleggen van
eene nieuwe woning met zeer veel moeite en arbeid
gepaard ging, maar vooral niet, omdat hij zijne te-
genwoordige woonplaats reeds als zijn „te huis" had
leeren beschouwen, en elke plaats elders als eene
korte verblijfplaats.
Hij trok vervolgens langs de zeekust twaalf Engel-
sche mijlen voort, en rigtte toen een staak op, om-
dat hij, daar hij nu naar huis wilde keeren, nader-
hand, als hij eene reis Oostelijk van zijne woning
deed, kon weten, tot hoever hij gevorderd was.
Hij nam nu den terugtogt aan, en daar hij dacht
gemakkelijk zijne woning te kunnen vinden, sloeg
hij eenen anderen weg in, dan dien, welken hij gegaan
was, daar hem deze nieuwe korter en pleizieriger toe-
scheen; maar hierin had hij zich bedrogen; want na
een half uur geloopen te hebben, bevond hij zich in
een diep dal, dat door hooge heuvels, die met dikke,
zware, lommerrijke boomen bedekt waren, omringd
was, en thans moest hij zijnen loop naar de zon rig-
ten. Hier kwam evenwel ook een ongeluk bij, want
gedurende drie of vier dagen was de lucht zoo neve-
lig, dat Robinson de zon niet zien kon. Hij bragt
deze dagen zeer onaangenaam door, en zag zich ein-
delijk genoodzaakt naar de plaats terug te keeren,
waar de staak stond, en zich langs denzelfden weg
naar huis te begeven, dien hij vroeger afgelegd had.
Dit was hem zeer verdrietig. Ook maakte hij slechts
korte dagreizen, daar zijne ammunitie, bijl, geweer,
patroontasch en papegaai hem zeer hinderlijk bij het
loopen waren.
Digt nabij zijne woning verraste zijn hond een
jong geitje. Robinson schoot op het gerucht toe, en
zag het arme beestje zich uit alle magt tegen den
hond verweren. Het gelukte hem het dier, dat door
den hond reeds op verscheidene plaatsen gewond was,
nog levend te redden. Hij was over deze vondst niet
weinig verhengd, want hij hoopte op deze wijze langza-
merhand eene kudde te bekomen. Hij maakte een hals-
band voor het beest van een touw, dat hij altijd bij
zich droeg, en voerde het alzoo mede naar zijn buiten-
verblijf, waar hij het achterliet in de heining. Daarna
begaf hij zich naar zijne woning.
Het is te begrijpen, hoe verheugd Robinson was,
toen hij zich weder te huis bevond. Deze kleine zwerf-
togt, zonder eenig bepaald doel, zonder dat hij op
zijnen weg eenige verkwikking had kunnen bekomen,
was hem zoo onaangenaam geweest, dat zijne woning
hem als volmaakt, als een waar lusthuis voorkwam.
Hij besloot dan ook, zich vooreerst niet weder zoo
lang en zoo ver van zijne woning te verwijderen.
HOOFDSTUK XVII.
BOBINSON VIEET DEN TWEEDEN VEBJAAEDAO VAN
ZIJNE KOMST OP HET EILAND. ECU ZAMELT
ZIJNEN OOGST IN.
Nadat Robinson zich zeven dagen onledig had
gehouden met het maken van eene kooi voor
zijne papegaai, begon hij weder om het geitje
te denken, dat hij in de heining van zijn buiten-
verblijf achtergelaten had. Hij vond het waar
hij het gelaten had, want het was aan een stevig
touw vastgebonden, maar tevens bijna uitgehongerd.
10
Eobinson gaf het beestje derhalve eenig gras, eenige
takken en heesters te eten, en toen het verzadigd
was, wilde Robinson het met een touw naar zijne
woning leiden; doch dit behoefde niet, want het beest
was door den honger zóó tam geworden, dat het hem
van zelf en gewillig volgde. Daar Robinson de geit da-
gelijks zelf voederde, werd zij aldra zoo aan hem ge-
hecht , dat zij hem niet wilde verlaten, en zoo mak
en vrolijk, dat Robinson haar in het -vervolg als een
van zijne huisdieren beschouwde.
Middelerwijl was de 30ste September wederge-
komen, en Robinson besloot dezen dag aan gods-
dienstoefeningen, gebeden en dankzeggingen te wij-
den. Een gedeelte van den dag bragt hij in ge-
bed door, en dankte God voor de vele genade-
bewijzen en zegeningen, die hem zelfs in zijnen
eenzamen en verlatenen toestand waren te beurt ge-
vallen. Hij dankte God, dat Hij hem geopenbaard
had, dat hij ook zelfs in dezen toestand gelukkiger
kon zijn, dan in het midden der maatschappij en
van al de wereldsche vermaken en aanlokkelijkheden,
dat Hij hem het gebrek aan omgang met men-
schen vergoedde, door zijne tegenwoordigheid en de
uitstorting zijner genade, die hem steunde en kracht
schonk, die hem op God leerde vertrouwen, hem in
zijne werken bemoedigde, zijne krachten "Sterkte en
hem in Gods onbegrensde liefde en trouwe vaderzorg
een onbepaald vertrouwen deed stellen.
Thans gevoelde hij levendig, hoe gelukkig het le-
ven was, dat hij thans leidde, hoeveel ongemakken
hij ook leed, in vergelijking van zijn ruw en slecht
gedrag in vroegeren tijd te midden van het genot. Hij
had thans ook veel meer bedaarden moed, en barstte
voortaan niet meer in vruchtelooze jammerklagten uit,
wanneer hij aan zijne ouders en vrienden dacht.
Met deze gedachten trad hij het derde jaar van
zijn verblijf op het eiland in. Wat zijn huishouden
betreft, dit ging voort op den ouden voet. 's Morgens
bad hij, en drie malen daags las hij in zijnen bijbel.
Na het bidden was 's morgens zijn eerste werk, met
zijn geweer en hond uit te gaan, om voedsel te zoeken,
hetgeen hem gemeenlijk drie uren bezig hield. Dan
moest hij al wat hij gevangen of geschoten had, af-
stroopen en braden, en hiermede verliep insgelijks een
groot deel van den dag. Somtijds echter veranderde
hij deze bezigheden; want dan werkte hij 's morgens
en ging 's avonds met zijn geweer uit. In de middag-
uren nam hij een slaapje, wijl het dan tot jagen en
werken te warm was.
Thans naderden de maanden November en Decem-
ber, en Eobinson zag met verlangen den tijd te ge-
moet, dat hij zijn graan en rijst zoude kunnen inoogsten.
Het graan en de rijst stonden in dezen tijd heerlijk,
en Robinson had veel hoop dat hij eenen goeden
oogst zou hebben, toen zich onverwachts vijanden op-
deden, die hem bijna van alles beroofd hadden, na-
melijk de geiten en hazen, die hier in menigte wa-
ren. Deze vonden smaak in de graanhalmen, en
aten het graan op, zoodra het uitschoot, zoodat het
geene aren kon schieten.
Hiertegen had Robinson echter spoedig een middel
bedacht. Daar de omtrek slechts klein en dus de
geplante hoeveelheid graan gering was, had hij er
in drie weken eene heining om gemaakt. Binnen
dien tijd zouden de beesten echter reeds alles op-
gegeten kunnen hebben, maar over dag schoot Ro-
binson op ieder dier, dat zich in de nabijheid van
zijn graanland waagde, en des nachts had zijn wak-
kere hond de wacht, en hield de geiten en vooral
de hazen in ontzag. Nu het graan niet meer afgege-
ten werd, begon het ook aldra welig op te schieten.
Maar thans nu het graan opschoot, deden zich an-
dere vijanden op, die voor Robinson bijna nog gevaar-
lijker geworden waren, namelijk de vogels. Als hij
langs de heining ging, ontdekte hij eene menigte vo-
gels in den omtrek van den akker, die slechts sche-
nen te wachten, tot hij vertrokken was, om op het
koren en de rijst aan te vallen. Robinson loste er
eenige schoten onder, en terstond daarop verhieven
zich nog bovendien eene menigte vogels uit het
graan.
Dat was een groot verdriet voor onzen armen Robin-
son, want als dit zoo voortging, zouden zij binnen weinige
dagen alles opgegeten hebben; en Robinson zou geen
enkele graan- of rijstkorrel kunnen inoogsten. Wat
hiertegen gedaan? Het eerste wat Robinson deed,
was te onderzoeken, welke schade de vogels reeds
aangerigt hadden, en tot zijne groote blijdschap be-
vond hij, dat deze nog niet zeer groot was, en het
overgeblevene nog eenen goeden oogst zoude kunnen
opleveren, als het behouden bleef.
Toen Robinson dit gedaan had, laadde hij zijn
geweer, en deed toen, daar hij de dieven overal
in het rond op de booinen zag zitten, alsof hij heen
ging. Dadelijk viel weder een geheel heer van
vogels op het graan aan. Dit verbitterde Robinson
zoodanig, dat hij drie doodschoot, en deze aan eene
hooge staak ophing ten voorbeeld voor de anderen.
Dit hielp. De vogelen vielen niet meer op het
koren aan, en kort daarna verlieten zij zelfs dit
geheele oord. Nu werd er van den voor hem zoo
noodzakelijken voorraad koren niet meer gegeten, en
korten tijd naderhand haalde Robinson vol vreugd
zijnen oogst in, bestaande thans reeds in twee en
een halven schepel graan en twee schepels rijst. Dit
althans was ten naastenbij berekend, want Robinson
had geene maat.
Ofschoon Robinson thans alles zoo goed oogstte,
ontbraken hem echter daartoe vele noodzakelijke werk-
tuigen: hij had geen sikkel, om mede te snijden,
en moest dit dus met een groot mes doen. Hij sneed
alleen de aren af, en bragt die in eene groote mand
10*
naar huis, waarna hij met zijne handen het graan
uitwreef.
Hij besloot zijn koren te bewaren tot het vol-
gende jaargetij , opdat hij spoedig eene groote hoeveel-
heid koren en rijst zoude hebben, waarvan hij onbe-
zorgd gebruik kon maken. Dien tusschentijd besloot
hij te besteden met op middelen te denken, om meel
en brood te maken, zich eenen molen te vervaardigen
om het in te malen, en potten om zijn brood in te
bakken. Naderhand zullen wij verhalen, hoe Robinson
in al deze behoeften wist te voorzien.
Toen Robinson geoogst had, was zijn eerste werk,
zijn bouwland te vergrooten, want dat, hetwelk hij
thans had, was te klein om al zijn koren en rijst op
te zaaijen. Eerst evenwel moest hij zich eene nieuwe
spade maken, want de vorige was geheel en al ver-
sleten. De nieuwe, die hij thans maakte, was eens
zoo groot, maar ook eens zoo zwaar als de vorige, en
dus zeer moeijelijk om te gebruiken. Daarna mestte
hij twee groote vlakke stukken lands digt nabij
zijne woning, en maakte rondom eene zware en ste-
vige heining van stekken, zooals hij te voren om
zijnen anderen akker gezet had, die hij wist dat goed
groeiden, en waarvan hij binnen verloop van een
jaar eene goede heining zou hebben, die slechts
weinig herstelling zou behoeven, ten minste als zij be-
hoorlijk onderhouden werd, en daarop paste Robinson
wel. Toen hij deze stukken lands afgemeten en om-
heind had, begon hij den grond met zijne houten
spade om te spitten, en daar hij geene ploeg had,
gebruikte hij hetzelfde werktuig, als datgene, wat
hij reeds vroeger gebruikt had, namelijk eenige over
elkander gespijkerde boomtakken, waarvan de spijkers
naar den grond staken. Na dit alles met veel in-
spanning gedaan te hebben, zaaide hij op het groot-
ste stuk land zijn graan, op het kleinste zijne rijst.
Uit voorzorg bewaarde hij thans evenwel een klein
gedeelte van zijn graan en even zoo veel rijst, opdat,
zoo of door veelvuldigen regen, of door te groote hitte,
of door eenige andere oorzaak het koren niet opschoot,
hij iets over zoude hebben, om op eenen anderen
tijd te zaaijen. De ondervinding leerde hem echter,
tot zijne groote blijdschap, dat zijne voorzorg thans
noodeloos geweest was.
HOOFDSTUK XVIII.
BOBINSON MAAKT AASDEN POTTEN. ZIJNE UITVIN-
DINGEN BETEEKKELIJK HET BEEEIDEN VAN
ZIJN GEAAN TOT BEOOD.
Langen tijd had Robinson er reeds over nagedacht,
hoe hij zich aarden potten zou vervaardigen, die hij
zeer noodig had. Hij dacht dit te kunnen volvoeren, in-
dien hij slechts goede klei had, en deze in de zon droogde.
Korten tijd nadat hij zijnen laatsten oogst had ingezameld,
vond hij een kleigrond, welks aarde veel naar potten-
bakkers-aarde geleek. Van deze aarde nam hij een
paar manden vol mede, en ging aan het maken van
potten. Het is echter ligt te begrijpen, dat dit in het
eerst in het geheel niet vlot ging: telkens vielen de
gemaakte potten weder in, omdat de klei niet sterk
genoeg was, haar eigen gewigt te dragen, anderen
barstten door de te zware zonnehitte, waaraan Ro-
binson ze te haastig blootstelde, nog anderen vie-
len uit elkander, zoodra onze onervarene pottebakker
ze wilde optillen, en na een onophoudelijk pottenbakken
van twee maanden, had hij slechts twee slechte aar-
den dingen, die hij met den grootschen naam van
potten vereerde, vervaardigd. Toen deze twee goed en
hard gedroogd waren door de hevige zonnehitte, tilde
hij ze voorzigtig op en zette ze in zijne manden,
die hij daarvoor gevlochten had. Deze potten wa-
ren niet digt genoeg, om water of vloeistoffen te
kunnen bevatten, maar Robinson bestemde ze om
er naderhand zijn koren en zijn meel in te be-
waren.
Nu deze twee potten goed uitgevallen waren, viel
Robinson met drift aan het maken van andere aarden
voorwerpen: kleine ronde potten, schotels, kannen
enz., die in de zonnewarmte zeer hard droogden.
Maar met dit al, had hij nog geene aarden voorwer-
pen , die vloeistoffen bevatten konden: en hoe hij die
vervaardigen moest, leerde hij als bij toeval. Op zekeren
dag namelijk had hij een groot vuur aangelegd om
vleesch te braden. Toen het vuur uitgedoofd was, vond
hij daarin het stuk van een zijner gebrokene potten ,
dat zoo hard als steen en zoo rood als een tegel
was. Hieruit maakte Robinson op, dat, als hij zijne
potten insgelijks aan de hitte van het vuur bloot-
stelde, zij ook zoo hard als dit stuk van den pot we-
zen zouden, en hij de potten, die hij aldus verkreeg,
zou kunnen gebruiken, om vloeistoffen in te bewaren.
Eene oven als de pottebakkers hebben, wist hij zich niet
te vervaardigen, en daarom besloot hij zijne potten op
eene andere manier te bakken. Hij zette drie groote
potten en even zoo vele groote kruiken op elkander,
na ze vooraf van binnen en van buiten digt met fijn
zand bestreken te hebben. Om deze kannen en potten
legde hij eene groote hoeveelheid best brandhout, en stak
toen alles in de vlam. Hij stookte het vuur steeds
aan, totdat hij zag, dat de pannen en potten van
binnen gloeijend waren en het zand begon te smelten.
Dit vuur hield hij gedurende zes uren op dezelfde
wijze brandende, en toen hij zag dat de potten
niet barstten, maar het zand reeds geheel gesmol-
ten was, liet hij het vuur uitgaan, zoodat de pot-
ten langzamerhand verkoelden en eindelijk koud wer-
den. Hij liet ze tot den anderen morgen staan, en
vond, dat het drie goede en best verglaasde krui-
ken en even zooveel potten waren. Het is te begrij-
pen , dat Robinson in het vervolg nimmer meer gebrek
aan potten had, maar ook hoe verheugd hij was,
toen hij zijne zoolang vergeefs aangewende moeite
eindelijk met een gunstig gevolg bekroond zag.
Naauwelijks waren de kannen en potten in huis,
of Robinson liet ze dadelijk dienst doen. Hij nam de
grootste der drie pannen, zette die op het vuur en deed
daar een stuk geitenvteesch, een paar beschuiten, van
die welke hij nog over had, en eenig water in en kookte
hiervan soep. En schoon deze soep sommigen menschen
wat wonderlijk moge voorkomen, Robinson smulde er
toch heerlijk van.
Nu dacht hij het eerst aan het maken van eene
molen, maar dewijl hij zoo iets niet wist te vervaar-
digen, op het maken van een steenen vijzel, om
zijn koren in te stampen. Hij ging daarom elken
dag uit, om een steen te zoeken, die groot genoeg
was, om uitgehold te kunnen worden. Hij vond er
echter geene die groot of vast genoeg waren, om
voor eenen vijzel gebruikt te kunnen worden, want
al de rotsen van het eiland bestonden uit zandsteen,
die, wanneer zulk een steen tot vijzel gebruikt
werd, de zwaarte van den stamper niet zoude hebben
kunnen verduren, en het meel met zand vermengd
zoude hebben. Eenen steenen vijzel te maken, be-
sloot Robinson dus op te geven, en liever eenen
houten vijzel te maken. Hij nam daartoe een groot
stuk ijzerhout, dat zoo zwaar was, dat, als hij het
uitgehold had, hij het met inspanning van alle
krachten vervoeren kon. Dit blok hout hakte hij met
behulp van zijnen grooten bijl, zoo goed hij kon rond,
en daarna ging hij over tot het uithollen. Dit deed
hij door middel van vuur, gelijk de Indianen hunne
kano's uithollen, en ook met behulp van zijne bijlen.
Vervolgens maakte hij eenen grooten zwaren stamper
van ijzerhout, en zette daarna vijzel en stamper in
zijnen kelder, om die na den eerstvolgenden oogst
te gebruiken.
Nu deed zich de gedachte aan eene zeef voor Ro-
binsons geest op: zonder deze toch was het niet mo-
gelijk goed brood te verkrijgen. Deze te bekomen was
echter 'bijna onmogelijk, want hetgeen daartoe noodig
was, namelijk fijn linnen of gaas, ontbrak hem. Maan-
den lang liep hij daarover te denken, want hij had
niet anders dan eenige vodden en oude lappen. Hij
had wel geitenhaar, maar hij wist niet, hoe dat ge-
sponnen moest worden. Eindelijk evenwel schoot hem
te binnen, dat zich onder de matrozenkleederen, die
hij van het schip gered had, eenige neteldoeksche hals-
doeken bevonden. Van deze maakte hij drie of vier
middelmatig groote zeven, en gebruikte die een jaar
of vijf.
Nu vijsel en zeef gereed waren, begon hij op het
bakken te denken, en hoe hij gest zou verkrijgen:
daar wist hij echter geen middel op en moest dit dus
opgeven, maar nu dacht hij over eenen oven. Die
kon hij ook niet maken, en daarom besloot hij zijn
brood op eene soort van steenen plaat te bakken,
van ongeveer twee voet lengte en eene palm breedte,
terwijl de zijden nagenoeg negen duim hoog waren. In
dezen vorm bakte hij zijn brood. Als het hout name-
lijk eerst goed tot kolen was gebrand, legde hij ze
op den haard, en maakte den haard gloeijend heet,
dan schoof hij de houtskolen weder weg, en zette
den steenen broodvorm met het brood op de gloei-
jende plaat, waarna hij het vuur aan de zijden van
den broodvorm ophoopte. Op deze wijze werd Robin-
son de eerste bakker op het eiland, en hij bragt zijne
kunst zoover, dat hij na verloop van tijd rijstkoekjes,
poddings en pastijtjes leerde bakken.
Bijna het geheele derde jaar bragt hij met dit werk
door, doch onderwijl zorgde hij stipt voor zijnen
oogst. Op zijn tijd maaide hij het koren, en bragt
het naar huis in groote manden, die hij daar alleen
voor gevlochten had. Toen hij zijnen tweeden oogst
van het derde jaar binnenhaalde, had hij twintig sche-
pels graan en even zooveel rijst, zoodat hij besloot,
er nu van te gebruiken.
HOOFDSTUK XIX.
ROBINSON MAAKT EENE KANO.
Eobinson dacht dikwijls aan het land, dat hij te-
genover zich van zijne buitenplaats af gezien had, en
hij dacht en dacht weder, of het land, dat tegenover
hem lag, door kannibalen, dat is menscheneters, of
door Spaansche kolonisten bewoond werd. De zucht
naar vrijheid en ook wel eenigzins de aangeborene
lust tot zwerven deed hem met hart en ziel verlan-
gen, om daar aan het overgelegen land te wezen.
Hij dacht, dat, als hij eerst daar was, er welmidde-
11
len zouden te vinden zijn, om uit zijne ellende ver-
lost te worden. Hij bedacht echter niet, dat, als hij
in de handen van de inboorlingen viel, zoo dat land
door vrije volken bewoond werd, het zekerlijk met
hem gedaan zoude wezen, want, of zij zouden hem
doodslaan en opeten, of ten minste alleen vermoor-
den, gelijk zij alle Europeanen deden.
Aan dit alles dacht Robinson niet, en hij be-
sloot dus een reisje naar het tegenóVergelegene land
te ondernemen; maar daartoe moest hij ten minste
eene boot hebben. Hij wilde daarom de boot van het
schip gaan opzoeken, die hij op het strand had zien
liggen. Hij vond de boot nog op dezelfde plaats,
maar door het geweld van wind en golven was zij
bijna het onderst boven geworpen tegen een groo-
ten zandheuvel, waar zij droog lag. Had hij volk
bij zich gehad, dan had hij haar gemakkelijk kunnen
omkeeren, te water brengen en er mede naar Bra-
zilië terugkeeren; maar voor één mensch was dit niet
mogelijk. Hij besloot echter, al het mogelijke te
beproeven, en ging naar het bosch om dikke takken
af te kappen, en die als hefboomen en rollen te
gebruiken: want Robinson dacht, dat, als hij eerst
slechts de boot omgekeerd had, hij haar gemakkelijk
zou kunnen herstellen en in zee brengen, om eenig
bewoond land op te zoeken.
Maar al deze moeite en al dit werken was vruch-
teloos , en de drie of vier weken die hij er aan be-
steed had, waren in nuttelooze moeite verloren. Toen
begon hij het zand er onder uit te delven, om de boot
zoodoende te doen vallen, ofschoon hij er te voren
eenige stukken hout onder gezet had om den val te
breken.
Maar ook dit werk was vruchteloos, want toen
hij, na twee weken hard gewerkt te hebben, het zand
eindelijk van onder de boot weggeruimd had, kon
hij haar nog niet verwrikken, of er onder komen,
dus nog minder haar te water brengen, en Robin -
son moest dus alle hoop op de boot opgeven, maar
zijne begeerte om aan het vaste land te komen
groeide daarentegen gedurig aan.
Nu besloot hij zich zelven eene nieuwe boot te ma-
ken , en dacht, of het hem niet mogelijk zou zijn zich
eene soort van kano of praauw te vervaardigen, gelijk
de wilden maken van boomstammen, die zij zonder
eenig gereedschap maken, maar door behulp van vuur
uithollen. Op dergelijke wijze wilde hij zich eene
kano maken. En hij verheugde zich in de gedachte,
dat hij daartoe meer hulpmiddelen had dan de Negers
en Indianen, die geenerlei gereedschap bezitten. Maar
hij vergat daarentegen er aan te denken, dat hij al-
leen was, en de Negers en Indianen volk hadden,
om hunne kano's te water te brengen en ze voort
te roeijen. Had hij dit bedacht, dan zou hij bespeurd
hebben, dat hij ver bij de Indianen te kort schoot:
want wat baatte het al, of hij met meer gemak dan
zij eene boot maakte? — hij zou hem waarschijnlijk
alleen niet te water hebben kunnen brengen of voort-
roeijen, dat voor hen integendeel door de menigte
roeijers eene geringe moeite was.
Het is te begrijpen, dat deze gedachten, die toch
met eenig nadenken bij elk verstandig mensch moesten
opkomen, in het geheel niet in Robinsons brein huisten,
toen hij bezig was zijne boot te maken: anders zou
hij dit nuttelooze werk wel gestaakt hebben. Zijne
hersens waren zóó met gedachten vervuld over zijne
reis over de zee, dat de meer verstandige gedachten
geheel onderdrukt werden. Soms kwam het hem wel
eens voor den geest, hoe hij de boot te water bren-
gen zoude, dan stopte hij zich zelven den mond met
te zeggen: „laat maar eerst de boot gereed zijn,
naderhand zal zij wel te water komen.'"
Robinson toog dus aan het werk. Hij ging naar
het bosch, en zocht een grooten cederboom uit.
Van onderen bij den wortel was hij niet minder dan
vijf voet en tien duim aan de dikste en vier voet elf
duim aan de dunste zijde breed. De dikke stam had
eene lengte van tweeëntwintig voet, daarna begon
hij eerst dunner te worden. De takken spreidden zich
wijd en breed uit, en het lommer was zoo dik en
digt, dat het bijna tot dak kon dienen. Niet minder
dan twintig dagen besteedde Robinson aan het door-
hakken van den stam, en toen had hij nog veertien
dagen noodig, om de takken en de wijd uitgespreide
kruin er af te kappen. Daarop had hij nog eene maand
noodig om den stam zoodanig te vormen, dat hij
eenigermate de gedaante van eene sloep had, zoodat
hij regt in het water kon drijven. Het uithollen van
dezen boom, ten einde hem den juisten vorm van eene
sloep te doen verkrijgen, deed hij zonder vuur, maar
door zwaren arbeid met behulp van zijnen hamer en
beitel. Toen was eindelijk de boot bijna gereed, en
groot genoeg voor dertig man: en die reusachtige
boot moest nu voor Robinson alléén dienen. Hoe dit
zij, Robinson had er regt genoegen in, dat zijne
boot zoo ver gereed was. Zij was vrij wat grooter
dan hij ooit eene boot of praauw had gezien. En
vooral deed het hem genoegen, toen hij zag, dat zij zoo
goed uitgevallen was, daar dit hem zoo menigen droppel
zweet gekost had. Nu moest zij slechts te water ge-
bragt worden: en hadde Robinson dit kunnen doen,
hij had zeker de dolzinnigste en gewaagdste reis on-
dernomen, die ooit in iemands brein kon opkomen.
Doch wat Robinson ook uitvond of uitdacht, al
zijne middelen om de kano te water te brengen, mis-
lukten. Hij mat eerst den afstand van de zee tot de
boot, en bevond toen, dat die afstand nagenoeg hon-
derd ellen bedroeg. Bij de kreek echter, waaruit men
het schip in zee moest brengen, liep de grond hoog.
Hij begon dus deze hoogte weg te graven, en na
een ontzettend moeijelijken arbeid van drie maanden
was de hoogte verdwenen.
11*
Maar thans was er slechts één bezwaar overwon-
nen. De kano kon evenmin als de boot in bewe-
ging gebragt worden, en daar hij de kano niet naar
zee kon brengen, besloot Robinson de zee naar de
kano te brengen. Hij wilde namelijk een kanaal gra-
ven , van de plaats af waar de kano lag tot aan de
zee, opdat het hem zoo mogelijk zijn zoude met zijne
kano in zee te komen. Hij begon werkelijk te gra-
ven , maar toen hij narekende, hoe diep en breed het
kanaal wel moest wezen, en hoe hij alleen de aarde er
uit zoude werpen, werd hij met schrik gewaar, dat
hij daarvoor niet minder dan tien of twaalf jaren noo-
dig zoude hebben; want daar de kust hoog lag, zou
hij langs de geheele lengte aldaar twintig ellen diep
hebben moeten graven. Hij merkte nu, dat dit een
onbezonnen, den arbeid niet beloonende arbeid zoude
wezen, en besloot dus het graven van een kanaal
op te geven. Dit griefde en trof hem bitter, en nu
zag hij te laat in , hoe dwaas het is aan een werk
te beginnen, zonder te weten of men het zal kunnen
volvoeren. Dit vergeefsche werken bragt dan ook
Robinson tot nadenken en hij besloot in het ver-
volg niet weer aan zulk een onbezonnen zaak te
denken.
Nog was hij aan het maken eener kano bezig,
toen het vierde jaar van zijn verblijf op het eiland
eindigde. Even als de twee vorige keeren bragt hij
dezen dag in godsdienstige overdenkingen door. Hij
begon thans de bewoonde wereld te beschouwen als
een afgelegen oord, waarmede hij niets te maken
had, en waarnaar hij ook niet verlangde. Kortom
hij beschouwde onze aarde als eene plaats, die hij
wel vroeger bewoond, doch thans voor altijd ver-
laten had.
Hoe ongelukkig zijn toestand ook was, en hoe-
veel te wenschen hij ook overliet, toch had hij daar-
entegen veel vooruit boven eene plaats in de maat-
schappij. Hij stond namelijk niet bloot aan verzoe-
king en verleiding tot zonden en ongeregtigheden.
Noch den lust des vleesches, noch den lust of be-
geerlijkheid der oogen , noch den hoogmoed des har-
ten had hij hier te duchten: daarvoor werd hij hier
door zijn kluizenaarsleven gevrijwaard. Hij behoefde
op het geheele eiland niemand iets te benijden, want
alles, wat zich op het eiland bevond, was in zijn be-
zit , was zijn eigendom, en hij kon, zoo hij wilde, zich
heer, vorst, graaf, hertog, koning , keizer of sultan
van het eiland noemen, zooals hij dat goed vond,
want niemand zou hem dezen titel betwisten, maar
alle geiten, schildpadden, hazen, vossen , katten en
en vogelen, die zich in zijn koningrijk bevonden,
waren daar volkomen mede te vreden. Zijne bezit-
tingen waren ook groot. Hij had groote korenvelden,
en had, zoo hij gewild had, geheele scheepsladingen
kunnen planten; doch zooveel had hij niet noodig.
Ook bezat hij hout genoeg, om eene geheele vloot
te bouwen; en druiven, rozijnen, limoenen, oranje-
appelen, citroenen en kokosnoten genoeg, om die
vloot tot zinkens toe mede te laden. Maar zooveel
had hij van dat alles niet noodig: had hij meer ko-
ren gezaaid, dan hij voor zijn gebruik noodig had,
dan had. het toch moeten bederven; had hij meer
geiten, vogelen en schildpadden geschoten, dan hij
voor zijn onderhoud noodig had, het vleesch had moe-
ten verrotten; had hij meer boomen geveld, dan hij
hout noodig had, dan had het moeten verrotten. Dus
plantte hij niet meer koren, schoot niet meer wild,
en velde niet meer boomen, dan tot zijn gebruik
noodig waren, en bevond zich daar zeer wel bij.
Dit leerde hem tevens daarop opmerkzaam worden,
dat al de goederen der natuur voor den mensch niet
verder goed zijn, dan tot zoover zij voor zijn ge-
bruik zijn geschikt. Alwat hij verder bijeenschraapt,
is slechts voor anderen: en zoo dit het geval is, dan
is dit bijeenzamelen nog van nut; maar hoe dikwijls
schraapt men bij elkander, zonder dat men zelf of an-
deren er genoegen van hebben. In dit geval is het
bijeenschrapen eene nuttelooze, ja zelfs zondige zaak,
daar zij den mensch den tijd doet doorbrengen met
werken, die volstrekt geen nut, noch voor hem, noch
voor anderen hebben: en hij doet dus niets anders en
niets beters, dan den tijd dooden en verkwisten.
Ware een gierigaard, een echt schraper, in Ro-
binson's plaats geweest, hij zou zekerlijk van zijne
schadelijke, menschonteerende ondeugd genezen zijn,
want hij bezat oneindig meer zaken dan hij wist
te gebruiken, en daarentegen yerlangde hij naar
beuzelachtige zaken, die hem van groot nut zouden
geweest zijn, als hij ze in zijn tegenwoordigen na-
tuurstaat voorhanden gehad had. Daarentegen bezat
hij ruim zes en dertig pond sterling; maar wat had hij
daaraan? Gaarne had hij er een gros tabakspijpen of
een handkorenmolen voor gehad; of handen vol had
hij er van willen geven voor een weinig wortelen en
knollen, voor een handvol erwten of een flesch inkt.
Aan dit geld had hij toch niets, het lag in zijne lade
te beschimmelen door de vochtigheid in het regen-
saisoen: en had hij een zak vol goud, diamanten en
paarlen gehad, hij zou er evenmin nut van gehad
hebben.
Niettemin vond hij zijne levenswijze thans veel aan-
genamer en geruster voor hem, dan vroeger. Zette
hij zich aan tafel, om zijnen eenvoudigen maaltijd te
gebruiken, dan vloeide zijn hart over van inwendigen
dank aan de Goddelijke Voorzienigheid, die hem zelfs
in de wildernis in een woest oord spijze verschafte,
die hem van al het noodige ruimschoots verzorgde,
en aan niets gebrek liet lijden. Hij zag voortaan meer
op de gunstige en minder op de ongunstige zijde van
zijn lot, hij begon meer te denken aan hetgeen hij
bezat, dan aan hetgeen hem ontbrak, en Robinson
verhaalde later, dat dit het beste middel was, om
zelfs in een toestand, waarin men aan vele dingen
gebrek lijdt, toch opgeruimd en vrolijk te wezen. Hij
dankte dikwijls God, dat Deze zijn hart zoo veranderd
had, dat hij zelfs in zijnen ongelukkigen toestand op-
geruimd en vrolijk was.
HOOFDSTUK XX.
BOBINSON ALS KLEÊEMAKEH.
Robinson was nu ruim vier jaren op het eiland
geweest: en het is dus niet te verwonderen, dat vele
zaken, die hij van het schip medegebragt had, op-
raakten of geheel en al versleten en onbruikbaar
werden. Onder datgene, wat opraakte, behoorde
in de eerste plaats de flesch inkt, die hij van het
schip medegebragt had. Gedurende een jaar had hij
gebruik er van gemaakt, om hetgeen hem dage-
lijks merkwaardigs gebeurde, hetgeen hij deed, of
hetgeen hij zag en opmerkte, in een journaal of
dagboek op te teekenen. Bij nader inzigt in dat dag-
boek bleek hem, dat er zekere dagen van zijn leven
geweest waren , waarop hem eenig geluk te beurt geval-
len was, of eenig ongeluk getroffen had, bijvoorbeeld:
op denzelfden dag, dat hij de woning van zijnen vader
verlaten had, was hij door den Saleschen roover ge-
nomen en tot slaaf gemaakt. Op denzelfden dag, dat
hij op de reede van Yarmouth aan de schipbreuk
ontkwam, gelukte het hem aan de slavernij te
Salee te ontkomen, en denzelfden dag, dat hij ge-
boren werd, was hij zoo gelukkig een niet gelijk lot
als de andere schipbreukelingen te hebben, maar
door eenen grooten golf aan land geworpen te
worden.
Hetgeen in de tweede plaats spoedig opraakte, was
de beschuit: want hoe zuinig hij daarmede ook geweest
was, de voorraad duurde toch niet langer dan twee
jaren, en Robinson was verpligt zich een geheel jaar
zonder brood te behelpen, en alleen van geiten-
schildpad- en vogelen-vleesch, druiven, meloenen,
citroenen, kokosnooten en oranjeappelen te leven.
Onder de goederen, die alras begonnen te verslij-
ten, behoorden de kleederen. Het linnen, dat hij nog
bezat, bestond in eenige oude hemden, die hij in de
kisten van andere matrozen had gevonden, en zorg-
vuldiglijk voor den tijd dat hij ze noodig zoü hebben,
bewaarde. Hemden had hij anders genoeg, want in de
matrozenkisten, die hij van boord gered had, bevon-
den zich ook vier dozijn hemden. Dit kwam hem
goed te stade, want daar zijne overige kleederen
slechts uit lappen bestonden, kon hij dikwijls niet
anders dan een hemd dragen, en ofschoon het vooral
in het drooge jaargetijde op het eiland warm ge-
noeg was, om geheel naakt te loopen, stuitte
dit echter Robinson zeer tegen de borst, en hij
schaamde zich alsdan, ofschoon er niemand op het
eiland was, bijna voor zich zei ven. Ook hinderde de
hitte hem minder, wanneer hij een dun kleedingstuk
aan had, dan wanneer hij geheel naakt liep; want in
het laatste geval verschroeide de zon zijn huid, en
had hij een dun kleedingstuk aan, dan speelde de
wind daartegen en schonk hem alzoo eenige ver-
koeling.
Robinson had ook nog eenige dikke matrozenbui-
zen; maar deze kon hij niet gebruiken, dewijl zij
te warm waren, om onder dit heete klimaat ge-
dragen te worden. Daar het hem dus geheel aan
kleederen ontbrak, besloot hij, na zich eerst van
dezen jammerlijken toestand verzekerd te hebben, zich
kleederen te maken. Hij had geen vest, alsmede
geene broeken, maar slechts eenige groote jassen, en
daarvan wilde hij zich andere kleederen maken. Hij
begon dus aan het werk, en maakte van de oude jas-
sen die hij had, een groote jas, twee broeken en
twee vesten. Dit maaksel was evenwel vrij zonder-
ling, want Robinson was een alleronbekwaamst klee-
dermaker.
Vervolgens maakte hij zich nog een ander stelklee-
deren. De huiden namelijk, die hij van de ligchamen
der door hem gedoodde geiten aftrok. Deze vellen
looide hij, natuurlijk op eene vrij wonderlijke wijze,
en toen poogde hij er zich kleederen van te ver-
vaardigen. Daar het hem aan eene muts of hoed
ontbrak, maakte hij eerst van deze vellen eene groote
muts met het vel naar buiten gekeerd. Als Robinson
deze muts op had, was zijn aanzien vrij zonderling en
ruw. Desniettegenstaande, beviel deze muts hem zoo
goed, dat hij van deze vellen zich een geheel stel
kleederen maakte, die zeer wijd waren, omdat zij
eer ter verlugtiging, dan ter verwarming noodig
waren. Deze kleederen aanhebbende, zag Robinson
er zoo vreezelijk uit, dat hij menigeen de doodsangst
op het lijf zoude gejaagd hebben, als men hem zoo
gezien had. Vervolgens besteedde hij vele maanden
tot het maken van een regenscherm, dat hem ten
laatste ingelijks gelukte.
12
HOOFDSTUK XXI.
BOBINSON BOTJWT ZICH EENE NIEUWE KANO. — HIJ
DOET DAAKMEDE EENE EEIS OM HET
EILAND.
Vijf jaren bragt Robinson in den boven beschrevene
toestand door. Hij teelde eenmaal 's jaars rijst en
graan, en kweekte de groei der meloenen, citroe-
nen, oranjeappelen en druiven aan. Het grootste
gedeelte zijner druiven droogde hij tot rozijnen, en
dacht vooral alle middelen uit om de groei van zijne
kokosboomen te bevorderen, want kokosnoten vond
hij een heerlijk voedsel, en vooral het melkachtige
sap vond hij zeer smakelijk. Waren zijne kleederen
versleten, dan vervaardigde hij zich nieuwe van gei-
ten vellen, en zoodoende was zijn leven nog al dra-
gelijk.
Middelerwijl waren de gedachten aan bevrijding
hem gedurig door het hoofd gegaan, en daar hij de
groote kano of de boot, die op het strand lag, niet
gebruiken kon, besloot hij eenen kleineren kano te
maken. Het was echter moeijelijk eenen boom te vin-
den , die daartoe geschikt was, eindelijk evenwel vond
hij er eene op eene halve mijl (Eng.) afstands van
het strand. Hij begon dadelijk aan het hakken en
houwen, zoodat na verloop van drie vierendeels jaars
zijne kano gereed was. Toen zij echter voltooid was,
bemerkte hij, dat zij tot zijn doel, om er mede naar
het vaste land van Amerika te steken, niet geschikt was,
en derhalve gaf hij dit plan van toen af geheel en al
op. Hij nam zich echter voor, om met deze boot een
reisje om het eiland temaken, want hij was zeer ver-
langend om de andere gedeelten der kust van het eiland
te leeren kennen. Om dit echter te kunnen doen, moest
de kano, die op het land lag, naar zee gebragt worden.
Haar naar zee slepen was voor Robinson onmogelijk,
en werktuigen om dit te kunnen doen had hij niet, en
kon die ook niet vervaardigen. Hij was dus, daar hij
de kano niet naar het water kon brengen, genood-
zaakt het water naar de kano te brengen, dat is:
hij moest een kanaal graven. Hij maakte dit kanaal
zes voet breed en vier voet diep, terwijl de af-
stand eene halve Engelsche mijl bedroeg. Voor het
graven van dit kanaal had Robinson niet minder
dan twee jaren noodig.
Toen de boot nu eindelijk in zee gebragt kon worden,
maakte Robinson eene kleine mast voor dezelve benevens
zeilen en touwen, en toen voer hij eenige keeren met
de kano het kanaal uit en een eind weegs het strand
langs en bevond toen, dat zij zeer goed was en hij
er gerustelijk een togtje mede zou kunnen ondernemen.
Om alles nu zeer goed en veilig te hebben,, maakte
hij van voren en van achteren in-de boot, een. afzon-
derlijke plaats om er zijnen leeftogt, kruid, lood-en an-
dere noodwendigheden in te bergen en voor den regen
en het schuim der zee te beveiligen. Aan de bin-
nenzijde maakte hij eene lange geul met eene klep
er over heen, om daarin zijn geweer te bergen, en
te zorgen, dat het voor den regen beveiligd was.
Vervolgens maakte hij zijn zonnescherm in de boot
vast, opdat hij in dezelve gezeten, voor de stekende
zonnestralen beveiligd zoude wezen, en toen de boot
alzoo in gereedheid gebragt was, ging hij over tot
het inladen der amunitie, om zich op reis te bege-
ven. Hij deed er twee brooden, dat is te zeggen
eigen gebakken koeken in, eene aarden pot vol ge-
pelde rijst, een fleschje rum, een halve geit, een
stuk gebraden schildpad, vier trossen rozijnen, vijf
en twintig limoenen, twintig citroenen, zestien oranje-
appelen, acht kokosnooten en vijf of zes schildpad-
eijeren. Hij nam tevens zijn geweer, kruid en lood
mede, om zoo mogelijk geiten vogelen en schildpadden
te schieten. Ook nam hij twee grove jassen mede, om
op te leggen en er zich mede te bedekken.
Het was op den zesden November van het zesde
jaar der regering van koning Robinson I over het
wanhoops-eiland, gelijk hij het noemde, dat zijne
majesteit zich voornam de reis om het eiland te
ondernemen. Hij bevond evenwel, dat de reis langer
was, dan hij verwacht had; want toen hij aan de
oostzijde van het eiland kwam, ontdekte hij een groot
rif van klippen, dat zich ongeveer twee mijlen ver
in zee uitstrekte, en waarvan sommige blind waren,
terwijl andere boven het water uitstaken. Achter dit rif
strekte zich nog eene zandbank een mijl ver in zee
uit, zoodat hij, wilde hij zijne reis voortzetten, ver-
pligt was ver in zee te steken, en deze zandbank
om te varem
Eer hij dit evenwel deed, besloot hij waar te nemen,
hoe ver hij ongeveer in zee zou moeten steken, om
de zandbank en het rif om te zeilen. Hij voer dus
naar land, en ging voor anker liggen, hij ge-
bruikte daartoe een gebroken dreg, die hij van het
schip gehaald had. Toen hij de kano vast gelegd had,
verliet hij dezelve, en beklom eenen heuvel, die zich
in de nabijheid van het strand bevond. Hij bemerkte
toen eene buitengewoon sterke strooming, die ooste-
lijk van het eiland liep digt langs het rif. Nadat
hij dit waargenomen had, nam hij zich voor de reis
te wagen, echter zorgende, dat hij niet in de stroo-
ming geraakte.
Twee dagen bleef hij hier met de kano leggen,
omdat de wind vrij hevig uit het O. Z. O. blies, dus
juist tegen de strooming in, en op dat punt eene
zware branding maakte, die voor eene zeetogt als de
zijne allergevaarlijkst was.
Den morgen van den derden dag was echter de zee
12*
stil, en Robinson nam zich voor de reis te ondernemen.
Naauwelijks echter was hij eene bootslengte van den
wal af, en aan het rif gekomen, toen hij zich in zeer
diep water bevond,. waarvan de strooming vreeselijk
snel was. De strooming sleepte Kobinson en zijne
kano met geweld mede, en welke moeite hij ook deed,
hoezeer hij zijne krachten inspande, het was hem
niet mogelijk zijn vaartuig aan den rand der stroo-
ming te houden, en hij bemerkte, dat bij hoe langer
hoe meer van de tegenstrooming, die naar het eiland
voerde, verwijderd werd. Er was ook geene hem
gunstige wind, en met zijne riemen kon hij weinig
of niets uitvoeren. Hij achtte zich dus reddeloos
verloren, want hij wist dat deze strooming aan
beide kanten van het eiland was, en elkander op
weinige mijlen afstands moesten zamentreffen, als
wanneer hij zeker verloren was. Hij had niet an-
ders dan den hongerdood voor oogen, want zijn
voorraad van voedsel zou hem weinig helpen als
bij in den onmetelijken oceaan gedreven werd,
waar hij welligt duizenden mijlen van eenig land
verwijderd was.
Nu zag hij in, hoe gemakkelijk de ellendigste
toestand nog duizendmaal rampzaliger worden kan.
Nu zag hij naar zijn eenzaam eiland, waar hij
vroeger zoo gaarne af geweest was, uit als naar
een land, waar men een gelukkig leven leiden kon.
„O!" riep hij uit, zijne armen naar het eiland
uitstrekkende, „ o gelukkig land! o dierbaar oord,
nimmer zal ik u wederzien, nooit zal ik weer
uwen grond mogen betreden, nooit zal ik weer
uwe vogelen liefelijk in de bosschen hoor en kwee-
len en zingen, o geliefd eiland, dat ik toch thans
uwen grond weer mogt betreden! Ellendige!" ver-
volgde hij, zich op de borst slaande, „waar-
om wildet gij ook dit dolzinnig plan ten uitvoer
brengen, had gij het niet goed op dat land,
bleef u iets te wenschen over! Nu zult gij op den
onmetelijken oceaan van honger en ellende omko-
men, of een e prooi van wind en golven worden,
en misschien zal uw ligchaam door zeemonsters ver-
slonden, of in den jammerlijksten toestand op het
strand geworpen worden!"
Zoo kermde Robinson, toen hij zag, hoe de stroo-
ming hem hoe langer hoe verder van het eiland ver-
wijderde. Hoe hij ook werkte-, het hielp hem niets.
Hij roeide zoo hard en zoo lang tot zijne kracht
genoegzaam uitgeput was, en hield de boot zooveel
mogelijk naar dien kant waar de strooming eene
andere rigting had.
Tot aan den middag toe verkeerde Robinson in de-
zen vreeselijken toestand, toen bespeurde hij, dat uit
het Z. Z. O. een ligt koeltje begon op te steken, en
na een half uur was dit eene stijve koelte gewor-
den. Dit wakkerde zijnen moed weder eenigzins aan,
hij zette zijnen mast op en haalde de zeilen bij om
uo
te beproeven, of het hem niet mogelijk zoude wezen,
naar land te zeilen. Daarenboven bemerkte hij dat
de strooming afnam, want het water werd klaar-
der. Tien minuten Oostelijk vond hij, dat de zee op
eenige klippen brandde, en daardoor met een de stroo-
ming scheidde. De grootste strooming liep eenigzins
Zuidelijk en liet de klippen in het Noord-Oosten,
de tweede stuitte op de klippen en keerde met ge^
weldige kracht naar het Noord-Westen terug.
Het is- te begrijpen, hoe verheugd Robinson was,
toen bij zich uit' dit vreeselijke gevaar gered zag.
Stroom en wind waren hem thans gunstig, en toen
hij digt bij het eiland was, bevond hij zich aan de
Noordkust, dus juist de tegenovergestelde zijde van-
die, vanwaar hij in zee was gestoken.
Nadat de stroom hem een mijl ver naar land ge-
voerd had, bemerkte Robinson, dat hare kracht ver-
minderde en zij hem niet verder kon helpen. Het
water was in deze streek zeer stil, maar daar de wind
hem gunstig was, hield hij regt op het eiland aan,
zoodat hij na verloop van een drietal uren gelukkig
het strand bereikte.
Zoodra Robinson aan land kwam viel hij op zijne
knieën, en dankte Grod, dat die hem zoo gena-
diglijk uit dit verschrikkelijke gevaar gered had.
Hij nam zich thans ook voor niet meer aan be-
vrijding door middel zijner boot te denken maar
zich zoo goed hij kon in zijn lot te schikken.
Zoodra Robinson zijn gebed geëindigd had, legde hij;
zijne kano vast in eenen kleinen inham, die hij digt
nabij de plaats, waar hij, geankerd was, ontdekt had.
Vervolgens begaf hij zich naar bed, hij klom name-
lijk in eenen hoogen lommerrijken boom, en bragt
daarin den nacht door. Hy sliep dezen nacht lang
en goed, daar hij uitgeput was van afmatting en
vermoeidheid.
Den volgenden, dag zocht hij lang naar eene goede
ligplaats voor zijne kano. Nadat hij ongeveer een uur
langs het strand gevaren had, kwam hij aan eenen
zeer goeden baai of inham, die bijna een kwartier-
uurs diep was, en eindigde in eene naauwe beek,
die zeer goed tot ligplaats voor Robinsons boot dienen
kon. Vervolgens ging hij aan wal om de plaats,
waar hij zich bevond r te verkennen.
Hij bemerkte spoedig, dat hij slechts weinig voorbij
de plaats was, waar hij reeds vroeger te voet geweest
was. Hij nam dus niet anders uit de kano, dan zijne
zonnescherm, daar het geweldig warm was en zijn
geweer, en begaf zich op weg, deze was zeer gemak-
kelijk, en tegen den avond bereikte hij zijn buiten-
verblijf, waar hij alles in den zelfden toestand vond,
als hij het er gelaten had.
Nadat hij over de heining geklommen was, om in
de schaduw te kunnen uitrustten, en onder het lom-
mer in slaap gevallen was, werd hij door eene schelle
stem gewekt. Eerst dacht hij, dat hij droomde en toen
hij volkomen wakker geworden was, hoorde hij dui-
delijk eene zeer schelle stem roepen: „ Robinson,
Robin, Robinson Crusoë! Arme Robinson Crusoë!
Waar zijt gij, Robinson Crusoë? 'Waar zijt gij? Waar
zijt gij geweest?"
Robinson was in het eerst geweldig verschrikt, en
wist niet, wat hij hiervan moest denken. In den beginne
dacht hij, dat het een zijner vroegere scheepsmakkers
was, die ook op het eiland geworpen was. Maar waar
hij zag of waar hij keek nergens was iemand te ont-
dekken. De stem ging evenwel voort en riep gedurig
in eenen adem: „ Robinson, Robin, Robinson Crusoë!
Arme Robinson Crusoë? Waar zijt gij Robinson Cru-
soë? Waar zijt gij? Waar zijt gij geweest? Hoe
komt gij hier?"
Robinson bleef in dezelfde twijfel verkeeren. Eindelijk
kwam het hem evenwel voor dat de stem niet uit de
laagte, maar van de hoogte kwam, hij zag dus
naar boven, en men verbeeldde zich zijne verwonde-
ring, daar zag hij zijne papegaai op den top van de
heining zitten, die daar onafgebroken op zijne manier
zat te kakelen. Dadelijk lokte Robinson den vogel,
en aanstonds vloog hij op zijne hand, en bleef nog
wel een uur lang dezelfde woorden tot hem spreken.
Robinson had hem namelijk deze woorden geleerd,
en altijd als hij uit geweest was, en weder te huis
kwam, riep de gezellige vogel hem de bovengenoemde
woorden toe. Hoe hij evenwel daar gekomen was,
kon Robinson niet begrijpen. Later echter zag hij,
dat de kooi van de papegaai opengeraakt, deze er
uit gevlogen, en haren meester opgezocht had.
Toen Robinson weder te huis kwam, dat is in
zijne versterkte woning of fort, had hij voor eenige
dagen genoeg met aan het gevaar te denken, dat hij
op zijn zeetogtje bijna geloopen had. Hij verlangde
echter zeer naar zijne kano, waar hij drie vierendeel
jaars over gewerkt. Maar ofschoon hij sterk ver-
langde de boot nabij zijne tegenwoordige woonplaats
te brengen, schrikte de groote gevaren, die hij daarbij
liep hem van dergelijke onderneming af.
Hij kende namelijk de Oostzijde van het eiland
thans te goed, om niet te weten, dat hij, die kant
van het water bevarende, groot gevaar liep, door de
stroom medegevoerd te worden. Hoe het aan den
anderen kant van het eiland met het vaarwater ge-
steld was, wist hij niet; maar de vrees van door den
stroom tegen de kust geworpen te worden, deed hem
zijn onbezonnen plan opgeven, en zonder kano te-
vreden zijn.
HOOFDSTUK XXII.
BOBINSON LEGT EENE 'KUDDE GEITEN AAN. HIJ VINDT
MIDDEL OM VAN DEBZELVEB MELK, BOTEB EN
KAAS TE MAKEN.
Gedurende ruim een jaar verliet Robinson de om-
streken van zijne woning bijkans niét. Hij bezorgde
zijne graan- en rijstbouw, en ging dagelijks uit, om
eenig dier te schieten; ook ging hij verscheidene
malen naar zijn buitenverblijf, maar voor het overige
verliet hij zijne woning niet. Hij leefde thans vrij
gelukkig en gerust, was met zijnen toestand ge-
heel verzoend, en daar hij in het gebed en in
zijn geloof en vertrouwen op God vertroosting en
bemoediging zocht en vond, begon hem het le-
ven, dat hij leidde, zelfs aangenaam voor te komen.
Alleen wenschtte hij reikhalzend naar het gezelschap
van eenig menschelijk wezen.
Hij maakte zich den tijd dat hij zich te huis be-
vond ten nutte, om zich in de werktuigkunstige be-
roepen , die de nood hem dwong te beoefenen, te
bekwamen. In het timmeren maakte hij aanmerkelijke
vorderingen, en hij mogt zelfs een vrij goed, ja in
zijnen stand uitmuntend timmerman genoemd worden
vooral als men bedacht, hoe weinig gereedschappen
hij bezat. Ook als pottenbakker begon hij vooruit te
gaan, en zijne potten vervaardigde hij door middel
van een rad, dat veel beter en gemakkelijker was,
daar het hem daardoor mogelijk werd zijne potten
rond te maken. Na veel moeite gelukte het hem
ook — men verbeelde zich zijne blijdschap en ver-
rukking — om eene tabakspijp te vervaardigen. Het
was wel een leelijk rood gebakken ding, maar dit
kon Robinson niet schelen, hij kon er uit rooken,
en dit was het eenige doel, dat hij beoogde.
Ook in het maken van manden oefende hij zich.
Hij vervaardigde eene menigte manden, zoo goed
hij maar bedenken kon. De manden waren wel niet
fraai, want het rijs, dat hij tot het maken daar-
van bezigde, was niet zoo lenig en glad als bet
wilgenrijs; maar de manden, die Robinson vervaar-
digde waren toch zeer sterk. Had hij eene geit ge-
schoten , dan hing hij die aan eenen boom, sneed
haar aan stukken, en bragt ze zoo in eene mand
naar huis. Had hij eene schildpad gevangen, dan
kon hij die aan stukken snijden, de eijeren er uit
halen, en zoo naar huis dragen. Ook bewaarde hij
zijn koren in de manden, en deze waren hem dus
van onberekenbaar nut.
Robinson had nu reeds elf jaren op het eiland
gewoond, en reeds sedert lang bespeurd, dat zijn
13
buskruid sterk begon te verminderen. Hij had er
daarom reeds dikwijls over nagedacht, hoe hij vleesch
zoude krijgen, als zijn kruid op was, want dan kon
hij geen dieren meer schieten. Welke moeite hij ook
al sedert lang aangewend had, om eenige bokken
en geiten -te krijgen, het was hem tot nog toe
niet mogelijk geweest er een levend te vangen. Hij
had niets anders kunnen krijgen, dan in het derde
jaar van zijn verblijf op het eiland een jong geitje,
dat nu sedert een jaar gestorven was. Hij had altijd
gehoopt, er eene bok bij te zullen krijgen; maar alle
moeiten die hij tot hiertoe daarvoor aangewend had,
waren vergeefs geweest.
Thans werd de lust om eene kudde te hebben bij
Robinson sterker, en hij besloot niets onbeproefd te
laten, om eenige geiten en bokken te vangen. Hij
maakte daartoe strikken met eenig aas er op, maar
telkens als hij kwam zien of er een in de strikken
verward was, vond hij de strikken verbroken en het
aas opgegeten, hij bemerkte dus, dat zijne strikken
niet sterk genoeg waren, en dat hij dezelve van
koord moest maken, zoo zij aan het doel zouden be-
antwoorden. Koord bezat hij echter niet, en deze
manier van bokken en geiten te vangen moest hij dus
opgeven.
Nu besloot hij het met vallen te beproeven. Hij
groef verscheidene kuilen, op plaatsen, waar de
geiten meestal weidden. Op deze kuilen legde hij rijs
en horden, en legde daar graan en rijst op. Verschei-
dene dagen vond hij het aas weggehaald en de kuilen
ledig, doch ten laatsten vond hij op zekeren morgen
in eene kuil eenen ouden bok, en in de andere twee
geiten en een bokje.
De oude bok was evenwel zoo wild en woest, dat
Robinson alle hoop opgaf van hem ooit tam te zullen
krijgen. Hij durfde zelfs niet eens bij hem in den
kuil gaan, om hem er levend uit te halen. Eindelijk
echter gelukte het hem het woedende dier er uit te
krijgen, en naauwelijks was het op den grond of het
liep weg alsof het dol was. Robinson handelde echter
met den bok uit den kuil te halen onverstandig, want
had hij hem drie of vier dagen zonder eten of drinken
in den kuil gelaten, en hem daarna een weinig water
en koren of rijst gebragt, zoo zou hij geheel tam ge-
worden zijn.
Toen de oude bok weg was begaf Robinson zich
naar de andere kuil, waarin het bokje en de twee
geiten waren, en bond ze stevig met strikken vast,
waarop hij ze een voor een op zijne schouders
naar huis bragt. Hier liet hij ze twee dagen vas-
ten , en toen gaf hij ze een weinig graan en rijst,
dat zij gretig opaten. Na verloop van nog eenige
dagen waren deze dieren volkomen tam. Hij begreep
nu, dat hij niet anders te doen had, dan deze dieren
aan te fokken, om in vervolg van tijd vleesch te
bekomen, zonder dat hij behoefde te schieten.
Maar thans begreep Robinson, dat wilde hij eene
tamme kudde hebben, hij dan genoodzaakt zou zijn,
om de tamme bokken en geiten van de wilde afge-
scheiden te houden, anders zouden de jongen ook
weder wild wezen. Het eenigste middel, hiertoe was,
dat hij een stuk land met eene heining afsloot, zoo-
dat de dieren, die binnen de heining waren, niet
naar buiten, en die buiten waren niet naar binnen
konden.
Bij het maken van deze soort van weide en stal-
ling had hij vooral te letten op goede vrucht-
bare weigrond, die door twee of drie beekjes door-
sneden of omringd was, en bescherming tegen de
zonnehitte.
Toen hij zulk een stuk lands gevonden had, maakte
hij er eene heining omheen van ongeveer honderd
el breed, en honderd en vijftig el lang. Het stuk
land binnen deze heining begrepen was vooreerst groot
genoeg voor de geiten die hij hebben zou, en werd
het afgeheinde stuk gronds te klein, om de kudde
te voeden, dan kon hij altijd meer heiningen maken,
zoodat hij daarover niet verlegen behoefde te wezen.
Terwijl Robinson aan de heining werkte, bond hij ze
aan eene paal in zijne nabijheid vast, en liet ze da-
gelijks uit zijne hand eenig koren of rijst eten, zoo-
dat zij zeer mak werden, en zelfs, toen hij de heining
gereed had, en hij ze los liet, om te grazen liepen
ze hem blatende achterna, om uit zijne hand gevoe-
derd te worden. Het is te begrijpen dat dit Robinson
niet weinig verheugde.
Het fokken der geiten gelukte Robinson zoo goed,
dat hij, na verloop van twee jaar reeds eene kudde
van twaalf geiten bezat, waaronder ook eenige bok-
ken. Deze beesten waren zoo tam, dat het wel lam-
meren geleken, en als Robinson binnen de heining
kwam, likten zij hem de handen, of knielden voor
hem op den grond neder, en gaven hem alzoo alle
blijken van liefde en vertrouwen. Nog twee jaren
later was Robinson's kudde tot drieenveertig geiten
en bokken aangegroeid, waarvan hij evenwel reeds
vroeger al eenige geslagt had. Deze groote kudde
had hij in vijf afdeelingen verdeeld, die ieder binnen
vijf verschillende heiningen weidden. Deze heiningen
waren alle aan elkander door eenen smallen doorgang
verbonden, en dit had Robinson gedaan, opdat hij
soms het eene gedeelte der kudde uit de omheining
binnen de andere drijven kon. Ook maakte dit hem
het vangen makkelijker, wanneer hij er een voor zijn
gebruik slagten wilde.
Dat Robinson eene kudde had verschafte hem twee
groote voordeden, namelijk, dat hij nu altijd vleesch
had, en zich alle dagen van melk kon voorzien, die hij
sedert elf jaren niet meer gedronken had. Soms had
hij zelfs tien of twaalf pinten per dag, en daar hij
al deze melk niet noodig had voor dagelijks gebruik,
begon hij op middelen te denken, of hij van deze
13*
melk niet boter en kaas zou kunnen bereiden. Na
vele mislukte pogingen, na veel melk vermorst en
bedorven te hebben gelukte het hem ten laatste om
boter en kaas te maken, die zeer smakelijk was.
Dit bragt zijn hart in verrukking van aandoening en
dankbaarheid over de zorg en liefde van den Hemel-
schen Vader.
„ Hoe genadig," riep hij op zekeren morgen uit,
toen hij weder boter en kaas bereid had, „ hoe gena-
dig behandelt de Schepper zijne schepselen, zelfs in
omstandigheden, in welke wij door de onoverkomelijk-
ste rampen schijnen getroffen te zijn. Hoe kan Hij
den bittersten toestand aangenaam maken, en ons
zelfs bij de nijpendste ellende ruimschoots reden ge-
ven, Hem te prijzen en te loven. Welk eene over-
vloed geniet ik thans in eene wildernis, waarin ik
vroeger niets dan den hongerdood voor oogen zag.
HOOFDSTUK XXIII.
HOE BOBINSON MAALTIJD HOUDT EN ZICH KLEEDT.
Daar Robinson thans eene kudde geiten had, en
hij thans altijd goede melk, boter en kaas had,
was het hem ook mogelijk zijne maaltijden beter in
te rigten. Des morgens gebruikte hij voortaan een
paar sneden van zijn hand gebakken brood of koek
met dikke boter er op. Daarbij gebruikte hij dan een
dik stuk geitenkaas, die hij reeds zeer smakelijk had
weten te maken, of ook wel een of twee trossen
rozijnen, 's Middags gebruikte hij gekookte rijst met
melk, eenige andere melkspijs, of ook wel een of
ander rijstgebak of koek, dat hij dan door middel
van zijne wijn, druiven , rozijnen, meloenen, citroe-
nen of oranje-appelen zeer smakelijk, ja zelfs lekker
wist te maken, waarbij hij dan altijd een stuk ge-
braden geiten-, schildpad- of vogelvleesch of ook
wel een paar schildpad-eijeren gebruikte. Somtijds
kookte hij ook wel eene krachtige rijstsoep, dat hij
te beter kon doen, daar hij altijd vleesch in overvloed
had. Des avonds gebruikte hij gewoonlijk een weinig
gepelde rijst met melk, of een paar sneden van zijne
koek, met een stuk kaas, een schildpad-ei of een
stukje gebraden geiten-, schildpad- of vogelen vleesch.
Het was inderdaad eene zonderlinge vertooning
Robinson te midden van zijne huisgenooten — dat
is te zeggen, zijne hond, twee katten en de pape-
gaai — te zien eten. Daar stond vooreerst de ta-
fel , die van een allerzonderlingst maaksel was, in
eenen hoek der tent, prijkende met allerlei vreemd-
soortige gerechten, die wij boven beschreven hebben.
Achter de tafel, geheel in den hoek der tent, zat op
eenen stoel, die van een even zonderling maaksel
als de tafel was, koning Robinson, in al zijne heer-
lijkheid, of liever in al zijne zonderlingheid. Aan het
eene einde van de tafel zat op een bankje, de staart
tusschen de beenen getrokken, de oude hond, aller-
goedaardigst zijnen meester aan te kijken. Aan de
andere zijde van de tafel zaten op den grond twee
katten, nakomelingen van eene der twee katten, die
Robinson van het schip gehaald had. Deze twee eer-
ste katten waren gestorven, en Robinson had ze in
de nabijheid van zijne versterkte woning begraven, en
op de plaats eene boom als grafteeken geplant, om dat
zij hem zulke trouwe dieren geweest waren. De twee
katten, die dagelijks bij Robinson op den grond za-
ten, waren de eenige van de nakomelingen der twee
oude katten, die hij tam had kunnen houden. De
overige waren wild en zwierven in de bosschen. Som-
tijds vielen zij echter Robinson met haar bezoek las-
tig tot zoolang, dat hij eens eene menigte doodschoot,
waarna zij nooit meer bij hem in huis verschenen, om
het een of ander weg te stelen.
Behalve deze twee katten en de hond, was er nog
eene andere gast, namelijk de papegaai. Deze zat aan
het einde der tafel, en was, als Robinson at, telkens
bezig met tegen hem te praten. Nu eens was het:
„ Robinson, Robin, Robinson Crusoë! Arme Kobinson
Crusoë! Waar zijt gij? Waar zijt gij geweest arme
Robinson Crusoë?" dan weder: „goed eten Robinson
Crusoë, smakelijk eten arme Kobinson Crusoë. Zoete
lorretje ook wat hebben! Hondje en katjes ook eten
krijgen!"
Deze woorden had Robinson zijn „zoete lorretje"
geleerd, en altijd als hij te huis was, zat zij deze
woorden te kakelen. Somtijds was het hem wel wat
vervelend; maar als hij zat te eten, vond hij veel
behagen, in dit gesnap, van den snaakschen vogel,
en als deze hem aldus maande, om zijne gasten niet
te vergeten, dan was Robinson ook terstond bereid,
om aan het verzoek van den vogel gevolg te geven,
en papegaai, hond „Fanny!" en de twee katten had-
den dan een heerlijk maal.
Op dergelijke wijze hield Robinson zijn middag-
maal, en hij vond het zoo zeer genoegelijk.
Maar niet alleen zijn huisgezin, huishouden en
maaltijd, ook zijne kleeding was zeer zonderling,
en wonderlijk. Men verbeelde zich hoe hij er uit-
zag, met de volgende kleederdragt, die alleen naar
de mode a la Robinson Crusoë ingerigt was.
Hij had eene groote, hooge, ongehouwen muts op
van geiten vel, waaraan van achteren eene klep was
zoowel om zijnen hals en een gedeelte van zijnen
rug voor de hitte, of, wanneer het regende, voor
het inloopen der regen te beveiligen, daar het on-
der dit klimaat zeer ongezond is, als de regen op
iemands huid komt.
Vervolgens droeg hij een kort buis insgelijks van
geitenvellen, dat tot halverwege de knieën kwam,
en eene broek van dezelfde stoffe, die hem tot bijna
op de beenen hing. Hij droeg geene kouzen of schoe-
nen, maar een paar laarzen, die van geitenvel ge-
maakt waren, insgelijks eigen fabricaat. Deze schoenen
sloeg hij om zijne beenen, en reeg ze daarna vast;
maar het fatsoen was allerzonderlingst, alleronbe-
houwendst en allerleelijkst, even zoo de broek, het
buis, de muts enz.
Om zijn ligchaam, en wel om het midden boven
de heupen, droeg hij eenen breeden gordel van ge-
droogd geitenvel, die door twee touwtjes om het lijf
gehouden werd. Aan weers zijden van dezen gordel
droeg hij in plaats van eene ponjaard of dolk, aan
den eene kant eene zaag aan den anderen eene bijl.
Eene andere band had hij over zijnen schouder', en
borst hangen, waaraan een paar zakjes van geitenvel
hingen, waarvan het eene met kogels, het andere
met kruid gevuld was. Dan droeg hij, altijd als hij
uitging, op zijnen rug eene mand, op zijn schouder
het geweer, en boven het hoofd een zoogenaamd
zonnescherm van geitenvel. Zijn aangezigt en handen
waren door de zonnehitte gebruind. Voorts had hij
eenen baard van wel eene voet lengte en een paar
dito knevels. Men kan zich dus voorstellen dat de
door de zon gebruinde Robinson, met zijnen langen
baard monsterachtige knevels, en zonderlinge kleeding
er al zeer zonderling uitzag, en zoo zeer geschikt
was om iemand doodelijk te doen verschrikken, ge-
lijk naderhand meermalen gebeurde.
HOOFDSTUK XXIV.
BOBINSON DOET BENIGE TOGTJES DOOS HET EILAND.
HIJ ONTDEKT DEN INDEUK VAN EENEN NAAKJTEN
MENSCHENVOET. — ZIJNE VOOEZOEGEN
VOOE EENEN OVEEVAL DEE WILDEN.
Zoo leefde Robinson, voor zoover dit in zijnen toe-
stand mogelijk was, vrij gerust en gelukkig voort.
Hij ondernam ook somtijds togtjes door het eiland
en langs de kust. Op zekeren dag begaf hij zich,
uitgerust zoo als in het vorige hoofdstuk is vermeld
op reis en bleef wel vijf of zes dagen uit. Hij ging
eerst het strand langs, toen het land in, en kwam
zoo aan den heuvel, waarvan hij vroeger de zee be-
schouwd , en het rif en de zandbank gezien had. Toen
zag hij tot zijne groote verwondering, dat de zee
geheel effen en kalm was, en van de strooming, die
hem vroeger bijna in het verderf gesleept had, be-
speurde hij niets. Dit bevreemde Robinson niet wei-
nig , en nam zich dadelijk voor, te onderzoeken,
hoe het daarmede toch gesteld was. Spoedig ontdekte
hij, dat de eb die uit het Westen opkwam, en zich
met de uitstroom ing van eene groote rivier vereenigde
welke de oorzaak der strooming was, die Robinson
vroeger ontdekt had, en al naar dat de wind westelijk
of noordelijk was zij digter of verder van de kust af
was. Toen de eb doorkwam, zag Robinson ook dui-
delijk de strooining, maar tevens, dat zij bijna een
vierde JEng. mijl van het strand verwijderd was, ter-
wijl zij vroeger langs de kust had geloopen, en
daardoor de oorzaak van Robinsons ongeval ge-
weest was.
Hierdoor ontdekte Robinson, dat hij slechts op
het getij acht moest geven, om veilig met zijne
kano langs de kust te kunnen varen. Maar hoewel
hij inzag, dat dit zeer veilig was en hij alsdan voor
geenerlei gevaar behoefde te vreezen, toch ging hem
eene huivering door de leden, als hij aan het gevaar
dacht, waarin hij vroeger verkeerd had, en hij durfde
het niet ondernemen, zijne boot uit de rivier in de
inham te voeren en langs het strand om de zand-
bank en het rif varende, dezelve naar zijne versterkte
woning te brengen. Hij besloot dus liever eene andere
kano of praauw te maken, zoodat hij dan aan twee
kanten van het eiland een vaartuig had.
Toen deze nieuwe kano gereed was, deed hij er
verscheidene togtjes mede in zee en langs de kust,
maar het gevaar van de vorige reis, had hem ver-
standiger gemaakt, en hij verwijderde zich voortaan
nooit verder dan ter lengte van twee steenworpen van
de kust.
Op zekeren dag toen Robinson zich weder naar zijne
boot had begeven, om een togtje langs de kust te doen,
zag hij in het zand, nabij de kust, duidelijk de indruk
van eenen naakten menschenvoet. Hij verschrikte ge-
weldig , en stond daar een oogenblik als door den don-
der getroffen. Daarop zag hij angstig rond en luis-
terde, maar hij zag noch hoorde iets. Hij liep langs het
strand; maar hij zag niets, dan dien enkelen indruk.
Een oogenblik dacht hij, dat zijne verbeelding hem
bedrogen had, maar toen hij op nieuw den indruk be-
schouwde, zag hij weder duidelijk, dat het dien van
eenen menschelijken voet wezen moest. Na een ge-
ruimen tijd als geheel verstomd daar gestaan te heb-
14
ben, begaf hij zich met de zonderlingste gedachten
en mijmeringen vervuld naar huis. Elk oogenblik
zag hij evenwel om, of hij ook achtervolgd werd,
terwijl hij zijn geweer met drie kogels op de pan,
en eene dubbele lading kruid laadde, om den eersten
den besten, die hem aanviel eene geduchte les te
kunnen geven.
Toen hij zijne woning bereikte vloog hij de ladder
over, alsof hij vervolgd werd, en sloot zich in
zijnen kelder op. Naderhand wist hij zelfs niet eens
meer of hij over den ladder of door de deur in zijne
woning gekomen was.
Drie dagen bleef hij in zijne woning met de dood
in het hart, zonder het echter te durven wagen zijne
woning te verlaten, en in dien tijd was hij in de
zonderlingste gedachten verzonken en hij verdiepte zich
in allerlei gissingen, zonder echter tot eenig bepaald
besluit te kunnen komen. Eindelijk troostte hij zich
daarmede, dat het misschien de indruk van zijnen
eigenen voet geweest was, of dat een der wilden met
eene kano aan land gedreven was, doch er niets op
gevonden had wat hem aanstond, het land weder
verlaten had. Hoe onvoldoende deze troostredenen
ook waren, Eobinson behielp zich er mede, en
nam zich voor zijne woning te verlaten, vooral
daar het hem aan voedsel en drinken begon te ont-
breken. Ook bedacht hij, dat zijne geiten hoog noo-
dig hadden, om gemolken te worden. Hij waagde
zich dus weder buiten zijne woning, haalde water uit
de bron, en boonen, rijst en meel uit zijn provi-
sie-vertrek. Eindelijk begaf hij zich binnen de hei-
ning , om de geiten te melken. Toen bemerkte hij,
hoe verkeerd hij gehandeld had, met zich zoo lang
binnen zijne woning op te sluiten, want de arme
dieren hadden er veel door geleden, dat zij niet ge-
molken waren en sommige gaven zelfs naderhand
nooit meer melk.
Robinson waagde het thans weder, om uit te gaan,
hij liep echter zeer vreesachtig, keek telkens om,
en was zelfs nu en dan als hij eenig geritsel hoorde,
op het punt, wat hij droeg neder te werpen, en aan
den loop te gaan. Na verloop van een dag of vijf
toen hij in al dien tijd niets gehoord of gezien had,
dat vrees verwekken kon, begon hij weer moedi-
ger te worden, en hij maakte zich zelven wijs dat
die afgedrukte voetstap slechts in zijne verbeelding
bestond. Om zich hiervan echter ten tweeden male
te overtuigen, begaf hij zich nog eens naar de plaats
waar hij dien voetstap gezien had, of althans meende
gezien te hebben. Aan het strand gekomen, zag hij
nog duidelijk den voet in het zand afgedrukt. Hij
vergeleek dezelve met de zijne, en bemerkte toen te-
vens, dat het het afdruksel van zijnen voet niet we-
zen kon, want die hij daar zag was veel grooter.
Deze opmerking vervulde hem op nieuw met eene
namelooze angst: hij wist niet, wat te beginnen, en
toen hij te huis kwam, was hij door angst en
schrik zoo zeer verbijsterd en ontroerd, dat hij be-
sloot zijne' heiningen omver te werpen; zijn vee
in het bosch te drijven, zijne graanvelden te ver-
woesten, en zijne woningen te slechten, opdat, zoo
de wilden hier te eeniger tijd mogten landen, zij niet
door de bebouwing en beplanting die zij bevonden,
dat op het eiland gedaan werd, overgehaald zouden
worden, er zich te vestigen, of ten minste den bou-
wer en planter te zoeken, hem vonden en opeten
zouden. Deze en dergelijke zonderlinge, maar van
eenen geweldigen angst getuigende gedachten maal-
den Robinson den geheelen nacht door het hoofd,
tot het hem eindelijk gelukte den slaap te vatten.
Hij sliep zeer lang, want de aandoening van den
vorigen dag hadden zoowel zijnen geest als zijn lig-
chaam buitengewoon afgemat.
De slaap had eene weldadige uitwerking op Ko-
binson gehad, en den volgenden nacht was hij veel
kalmer. Het afbreken der heiningen; het slechten
zijner woningen enz., begon hij als een dolzinnig
plan te beschouwen, hij nam zich integendeel voor
zijne woningen en heiningen te versterken. Hij be-
gon thans bij zich zelven te overleggen, dat hoewel
hij in vijftien jaren geen menschelijk wezen gezien had
het eiland toch wel somwijlen door de bewoners der
kusten van het tegenoverleggende vaste land bezocht
kon worden, en hij dus slechts te zorgen had, dat zij
zijne woning niet bemerkten, daar zij anders gewis onder-
zoek doen zouden. Deze menschen waren immers waar-
schijnlijk niet zoodanig, dat het zeer wenschelijk was ,
kennis met hen te maken; want het waren zekerlijk
meer op beesten dan op menschen gelijkende schep-
sels , woeste kannibalen, die ieder, wien het hun mo-
gelijk was in handen te krijgen, vermoordden en op-
aten. Zelfs wist Robinson, dat zij dikwijls met elkander
oorlog voerden, alleen om elkanders wederzijdsche
gevangenen te kunnen verslinden.
Robinson nam zich thans voor weder aan het ver-
schansen , planten, versterken, en bouwen te gaan.
Daar hij de deur, die uitgang uit den kelder ver-
leende voor ieder van buiten ongenaakbaar maken
wilde, maakte hij eenen anderen halven cirkel, op
eenigen afstand van den muur, en wel juist daar, waar
hij voor ongeveer twaalf jaren eene dubbele rij boomen
geplant had. Hij had deze boomen zoo digt bij een-
gezet, dat hij er alleenlijk eenige palen behoefde tus-
schen te slaan, om den aldus gevormden muur geheel
ondoordringbaar te maken. In dezen muur maakte hij
zeven gaten ter dikte van ongeveer eene mans arm,
door deze gaten legde hij de trompen zijner geweren, en
zette de kolven op stellaadjen, hetgeen hij alles zoo
ingerigt had, dat de stellaadjen in zijne onoverdekte
woning stonden. Hierdoor had hij een middel uitge-
vonden, om als hij te eeniger tijd door de wilden
overvallen werd, al de zeven geweren binnen den tijd
14*
van twee minuten te kunnen lossen. Aan dit werk
besteedde Robinson nagenoeg tien maanden.
Toen dit alles bezorgd was, beplantte hij den grond
op eenen geruimen afstand van zijne woning met eene
menigte stekken van wilgenboomen, ten getale van
eenige duizenden. Na verloop van vier jaren waren,
deze stekken tot hooge boomen opgeschoten, en vorm-
den te zamen een digt bosch, waar achter zeker
niemand eene woning zoude vermoeden. Om in zijne
woning te komen, gebruikte Robinson twee ladders,
die hij naar welgevallen naar binnen kon halen of
naar buiten kon brengen, en zonder levensgevaar
was het anders niet mogelijk in of buiten de woning
te gerakenv
Nu hij alzoo zijn eigen leven in veiligheid gesteld had,
begon hij ook aan zijne geiten te denken. Hij dacht,
dat het verstandigst zijn zou, als hij twee of drie ver-
borgene stukjes land opzocht, waarin hij zes of acht
geiten bewaren kon, zoodat als de groote kudde eenig
ongeluk mogt overkomen hij dan toch altijd nog eenige
zoude overhouden , waardoor hij altijd weder eene tamme
kudde vormen konde. Hij deed zoo als hij bij zich
zelven overlegd had, en zoeht eenige stukken van zulk
land op. Hij vond dezelve ook, midden op het eiland
door hooge heuvelen en digt geboomte ingesloten.
Dit geboomte was zoo digt in elkander gegroeid, dat
het bijna eene natuurlijke heining vormde, en na
eene moeijelijke arbeid van twee maanden, gelukte het
x
Robinson die zoodanig te verbeteren, dat daar eenige
geiten in verzekerde bewaring konden gehouden wor-
den. Hij dreef er dan ook dadelijk tien geiten en
twee bokken naar toe en bezocht ze voortaan ten
minste eenmaal iederen week, om ze tam te doen blij-
ven. Wat de groote kudde aangaat, hij nam zich
voor eene grot te zoeken, en als die van nature niet
groot genoeg wezen mogt, om zijne geheele kudde te
bevatten, die dan verder uit te delven, opdat hij alle
avonden de kudde daar in drijven konde, en dus
verzekerd wezen, dat zij ten minste des nachts voor
alle ongeluk beveiligd waren; doch daar er voor
's hands nog vele andere, meer spoed vereischende
werkzaamheden te verrigten waren, besloot hij deze
werkzaamheid nog eenigen tijd uit te stellen, maar er
toch zoo spoedig mogelijk gevolg aan te geven.
HOOFDSTUK XXV.
BOBINSON VINDT DE OVEBBLIJFSELEN VAN EENEN
MAALTIJD DEB WILDEN. — HIJ ONTDEKT
EENE NIEUWE GKOT. —
Al deze voorzorgen had Robinson dus tegen eenen
overval der wilden genomen, en die vrees was voor-
namelijk ontstaan, uit het zien van een menschelijk
spoor. Hij belachte somtijds zich zelven, dat hij uit
loutere vrees, zoo verschrikkelijk gewerkt, gezwoegd en
gezweet had. Hij begon steeds moediger te worden,
en weder dagelijks uit te gaan, alle maanden deed hij
ten minste een togtje door het binnenland, en eenige
malen 'sjaars begaf hij zich naar zijne booten, om te
zien of zij zich nog in goeden staat bevonden, en of
ook somtijds wel om een klein watertogtje te doen,
en visschen of schildpadden te vangen.
Op zekeren dag, toen hij weder naar zijne koren
en rijstvelden gezien had, begaf hij zich eens naar
het strand 4 om te zien of zich daar ook schildpadden
bevonden. Hij was het strand tot op eene achtste
mijl na genaderd, toen hij van afschrik terugdeinsde
en eene walging hem aangreep, toen hij het afschu-
welijke tooneel aanschouwde, dat zich daar aan zijne
oogen voordeed. Hij zag namelijk eene ronde plek
gronds, rondom welke eene slurf gegraven was. Op
de plek lagen de overblijfselen van een groot vuur,
daar nevens en wijd en zijd verspreid, bekkeneelen,
stukken van harsepannen, hand en voetpalmen, ge-
deelten van ribben, enz., die van eenen afschuwelij-
ken maaltijd getuigden, van eenen maaltijd, welke de
vreeselijke kannibalen van de ligchamen van men-
schen gehouden hadden. Het vuur had zekerlijk ge-
diend , om de ongelukkige slagtoffers te braadden en te
roosten, terwijl de uitgegraven e aarde,, waarschijnlijk tot
bank voor de woeste kanibalen had moeten strekken,
om aan hunnen afschuwelijken maaltijd aan te zitten.
Eene huivering greep Robinson aan, toen hij dit ver-
schrikkelijke tooneel aanschouwde, het was een oogen-
blik alsof het verstand hem begeven zoude, ja hij
was zoo door dit gezigt zoozeer getroffen, dat hij in
het eerst niet eens aan zijn eigen gevaar dacht. Na
eene hevige braking kwam hij weder een weinig tot
zich zelven, en liep toen, zoo snel zijne voeten hem
dragen konden van dit oord van dood en verschrik-
king weg, en stond niet eerder stil, voordat hij na-
genoeg een mijl vandaar verwijderd was.
Toen hij nog een eind weegs verder van dit ge-
deelte des eilands af was, knielde hij op den grond ne-
der, en dankte God, onder eenen vloed van tranen.,
dat Hij hem in een ander werelddeel had doen geboren
worden, waardoor hij van zulke afschuwelijke wezens,
die hunne medemenschen verslinden, onderscheiden
was. Na het einde van dit gebed, stond hij op,
en keerde naar huis terug. Hij sleet daarna bijna
twee jaren, zonder den omtrek van zijne woningen,
korenvelden, en- omheinde stallingen te verlaten,
want hij koesterde voor de wilden, eene gewel-
dige vrees, zelfs durfde hij niet eens de boot naar
zijne woning brengen, uit angst, dat hij eenige
dier vreeselijke wezens ontmoeten zoude, want viel
hij in hunne handen, dan wist hij wel wat zijn
lot zijn zou. Eindelijk evenwel verminderde deze
angst, daar hij nimmer eenige dezer wilden zag,
bijna geheel. Alleen zag Robinson als hij in het ver-
volg uitging goed rond. Hij stak dan ook behalve
zijne zaag en bijl, een scherp geslepen mes, en
een degen in zijnen gordel, benevens twee of drie
zwaargeladen pistolen. Lang maalden hem allerlei
denkbeelden door het hoofd, om als de wilden weder
op het eiland kwamen, ten einde hunnen afschuwelij-
ken maaltijd te houden, ze dan allen te verdelgen.
Eerst wilde hij namelijk eene loopgraaf aanleggen, en
onder de plaats, waar de wilden gewoonlijk zaten
vijf of zes pond buskruid leggen, om ze zoo doende
allen in de lucht te doen vliegen, toen weder nam hij
zich voor, zich in eenen hollen boom te verbergen
en ze als zij aan hunnen maaltijd aanzaten, allen
dood te schieten, of ook wel eerst onder de hoop
met zijn zwaar geladen geweer, en met zijne even
zwaar geladen pistolen te schieten , en ze dan door mid-
del van zijnen bijl en sabel verder af te maken; doch
bij rijper inzien, bevond hij , dat hij nutteloos bloed
zou vergieten en zich zelven aan groot gevaar bloot
stellen, hij besloot dus dit voornemen op te geven, en
alleen zorg te dragen, dat zij hem, noch zijne woning
ontdekten. Na deze voornemens opgevat te hebben,
liet hij zijne plannen ter verdelging der wilden varen,
en leefde op den ouden rustigen voet voort.
De bezigheden waarbij vuur noodig was, of die ge-
raas veroorzaakten, als het bakken van potten en pij-
pen , het kappen van hout verrigtte Robinson in het
bosch, om de wilden, zoo zij zich bij geval op het
eiland bevonden, niet op zijn verblijf aldaar op-
merkzaam te maken. Terwijl hij daar dan op ze-
keren dag aan het hout kappen was, deed hij eene
gewigtige ontdekking. Hij bemerkte namelijk, ter-
wijl hij zoo druk aan het werk was, dat er
achter zeer dik kreupelhout, en heestergewas eene
opening was. Vol verlangen om te zien, wat dit
was, drong hij door het kreupelhout heen, en ont-
dekte toen, dat hij zich aan den ingang van eene
grot bevond. Hij bevond tevens, dat de opening
van die grot vrij groot was, want er kon gemak-
kelijk iemand naast hem in staan. Hij begon met
er in te kruipen, doch naauwelijks was hij eene
voet gevorderd, of hij sloop er zoo spoedig hem
eenigzins mogelijk was, weder uit, want hij zag on-
geveer in het midden der grot, waar het geheel donker
was, twee oogen, die als vurige kolen vonkelden,
en waarin het flaauwe schemerlicht, dat er door de
opening der grot indrong, weerkaatste. Nadat hij
evenwel een weinig van zijne ontsteltenis bekomen
was, greep hij al zijnen moed bijeen, verweet zich
zijne lafhartigheid, dat hij door het gezigt van twee
vurige oogen bevreesd liet maken, en dacht bij
zich zelven, dat er niets was, dat meer schrik kon
verwekken, dan hij zelf in zijne zonderlinge harige
kleeding. Daarna nam hij een brandend hout, en
daarmede gewapend, sloop hij op nieuw de grot in.
Hij was echter naauwelijks vier schreden naar bin-
nen gevorderd, toen hij op nieuws geweldig schrikte,
want digt nabij zich hoorde hij luid kermen, als
van iemand, die zware pijn lijdt, dan weder ver-
nam hij een dof geluid, als van iemand die bin-
nens 's monds sprak, en daarna hoorde hij diep adem
halen en zuchten. Het is te begrijpen, dat Robin-
son door dit alles niet weinig ontstelde, hij trad
een weinig terug, beefde over zijn geheele lig-
chaam, terwijl zijne haren overeind rezen. Maar ein-
delijk sterkte hij zich, door de gedachte, dat God
overal tegenwoordig is. Daardoor bemoedigd en
door nieuwsgierigheid gedreven, stapte hij moedig
voorwaarts, en ontdekte toen na een schrede of zes
gevorderd te zijn, een allermonsterachtigsten, vreese-
lijk grooten ouden bok, die daar op den grond lag te
sterven. In het eerst wilde Robinson het beest wegjagen,
maar toen hij zag, dat de bok niet meer kon opstaan
liet hij hem liggen, hopende, dat zoo de wilden bij ge-
val naar binnen mogten dringen, hij hun dan nog meer
verschrikken zoude, dan hij Robinson had gedaan.
Kobinson nam zich voor den volgenden dag de
grot nader te gaan onderzoeken. Hij kwam dan ook den
volgenden dag met zes kaarsen van geitenvet en eene
tonteldoos terug, die hij van het slot van een oud ge-
weer vervaardigd had, en begon de grot te onderzoeken.
Hij kroop ongeveer tien ellen op handen en voeten naar
binnen» Toen verhief zich het gewelf nagenoeg twintig
voet, en hier aanschouwde Eobinson een verrukkelijk
schoon tooneel. De wanden der grot weerkaatsten
duizend malen het licht der twee kaarsen, die Ko-
binson aangestoken had, en het scheen of de muur
enkel van diamanten en edelgesteenten was.. Ver-
volgens onderzocht hij de grond. Deze was droog en
effen en met een soort van fijn kiezelzand bedekt,
en op of in den grond was geenerlei schadelijk ge-
dierte te bespeuren. Hij nam zich uus voor in
deze grot goederen te bergen, die hij niet dage-
lijks gebruikte. Hij bragt er al zijn buskruid op
drie of vier pond na, benevens twee jagtgeweren en
drie musketten. Ook bragt hij hier het kruidvaatje
met het natgewordene kruid, dat hij er nu uithaalde,
15
en waarvan nog ongeveer zestig pond goed gebleven
was. Robinson was overtuigd, dat, zoo hij zich in
deze grot bevond, hij zich gemakkelijk tegen honderd
wilden zou kunnen verdedigen.
HOOFDSTUK XXVI.
i
DE WILDEN LANDEN WEDEE OP HET EILAND,
EN HOUDEN EE EENEN MAALTIJD.
Drie-en-twintig jaren was Robinson nu reeds op
het eiland geweest. Hij was in dien tijd geheel op
het eiland genaturaliseerd geworden, en begon het zelfs
eenigzins als zijn vaderland te beschouwen. Hij be-
dacht zelfs met kalmte, dat hij, misschien tot zijn
laatste levensuur op hetzelve zou moeten blijven, en
daar eindelijk vergeten sterven. Daar hij het eiland
thans als zijne woonplaats aanmerkte, had hij er zich
ook eenige genoegens aangeschaft, die hem den tijd
aangenamer, dan vroeger deden voorbij gaan. Hij had
onder anderen drie papegaaijen, waarvan hij de eene
al sedert een-en-twintig en de andere sedert zes jaren
bezat. Vooral de papegaai, die hij het langst gehad
had, was eene allergezelligste vogel, en droeg niet
weinig bij, om Robinson het leven aangenaam te
maken. De twee andere vogels klapten ook wel aar-
dig, maar zij konden niet zoo goed tegen Robin-
son spreken als de oudste papepaai. De hond was se-
dert eenigen tijd gestorven en van de katten had
Robinson er thans nog drie tamme, wier jongen hij
telkens verdronk. De overigen zwierven wild in de
bosschen.
Zoo leefde Robinson voort, en sedert eenigen
tijd begon hij weer togtjes te ondernemen. Zekeren
morgen, toen hij weder op zijn korenveld was, om
te zien, of de halmen goed opschoten, verbaasde het
hem niet weinig, dat zich een half uur van hem af
naar de zijde zijner woning een groot vuur bevond,
dat fel en hevig brandde.
Hij was op dit gezigt hevig ontsteld, en verborg
zich in het bosch. Hij vreesde zeer, dat de wilden
misschien het eiland doortrekken, en zijne akkers
met koren vinden, die" vernielen, en uit het be-
planten der akkers opmaken zouden, dat het eiland
bewoond moest zijn, waarna zij zekerlijk niet zouden
rusten voor zij hem gevonden hadden.
Om zich tegen de wilden, zoo zij mogten ontdekken,
dat het eiland bewoond was, te kunnen verdedigen,
begaf hij zich naar zijn kasteel. Daar gekomen zijnde,
m
maakte hij alles ter zijner verdediging in gereedheid.
Hij laadde al de geweren, die hij als stukken geschut
reeds vroeger gereed had gemaakt. Vervolgens deed
hij twee of drie kogels op de pan- zijner pistolen en
besloot, zich tot den laatsten druppel bloeds te- ver-
dedigen. Hij vergat hierbij vooral niet, God om zijne
bijstand aan te roepen en te smeken, dat Hij hem
niet in de handen der barbaren overgeven mogt.
In dezen toestand, tusschen hoop en vrees, bragt Ro-
binson ongeveer twee uren door. Eindelijk verlangde hij
zoo hevig om te weten, wat buiten gebeurde en wat
dé wilden uitvoerden,, dat hij zich voornam , daarvan
kennis te nemen. Hij ging dus naar buiten, zette
zijne ladder tegen de rots, waarin zich zijnen kelder
bevond en klom naar boven. Daar gekomen, legde
hij zich plat op den grond neder en zag door zijnen
kijker naar het stand. Daar bespeurde hij negen naakte-
wilden, rondom een groot vuur zittende, waarop
zij waarschijnlijk hunnen afschuwelijken maaltijd be-
reidden. Aan het strand lagen twee kano's en^tet
scheen, dat de wilden op den vloed wachtten. Nadat
Robinson daar ongeveer een paar uren had liggen kij-
ken , zag hij hoe de wilden begonnen te dansen en
zich aan het eten begaven. Een uur later kwam-
de vloed door, en toen roeiden zij weder in hunne-
kano's weg.
Naauwelijks waren zij vertrokken, toen Robinson
zich voornam te onderzoeken, wat de wilden uitgevoerd
hadden. Hij legde twee zwaar geladen geweren op
zijnen schouder, stak even zoovele pistolen in zijnen
gordel, benevens zijne sabel en begaf zich toen zoo
spoedig mogelijk naar den heuvel, waar hij het spoor
van eenen menschenvoet gezien had. Daar gekomen,
deed hij de ontdekking, dat behalve de twee kano's
wilden die hij van de rots gezien had, er nog drie
anderen geweest waren, immers hij zag aan den horizon
vijf kano's, die allen op het vaste land aanhielden.
Eindelijk begaf hij zich naar het strand, maar men
verbeelde zich zijne verontwaardiging en walging,
toen hij thans weder de overblijfselen van een afschu-
welijken kannibalen-maaltijd vond. De grond was met
pas geronnnen bloed bedekt en overal lagen stukken
vleesch en beenderen her- en derwaarts verspreid.
Dit afschuwelijk gezigt vervulde Robinson zoodanig met
walging en afgrijzen, dat hij zich voornam, om, zoodra
er weder eenige wilden op het eiland verschenen, ze
allen dood te schieten.
Gedurende vijftien maanden evenwel hoorde of
zag Robinson niets van de wilden en dit deed hem
besluiten, dat de wilden slechts zelden, en nog wel
als zij door tegenwind gedwongen werden, op het
eiland kwamen, en ook wel om te rustiger hunne
maaltijden te kunnen houden.
Al dien tijd bragt Robinson door met bij zich zel-
ven te overleggen, hoe hij de wilden den volgenden
keer overvallen en dooden zou. Hij bedacht echter
15*
tevens, dat, zoo hij de eene week eene troep doodde,
hij dit misschien de andere week nog eens zou
moeten doen, en daarom besloot hij na rijper naden-
ken, hen zoo min mogelijk aan te vallen.
Hoewel Robinson met plannen van haat en ver-
delging tegen de wilden vervuld was, verkeerde hij
toch in gedurige vrees. Hij was er thans ook regt
verheugd over, dat hij eene kudde geiten had, want
nu was hij niet verpligt van tijd tot tijd zijn geweer
af te schieten en vooral durfde hij dat niet aan dien
kant van het eiland doen, waar zij gewoonlijk kwa-
men. Hij bedacht ook, dat, al schoot hij er den eenen
tijd eenigen dood, zij naderhand welligt met twee-
of driehonderd kano's, bemand met twaalf- of acht-
tienhonderd man terug zouden komen: en tegen
zooveel volk was hij met al zijne vuurwapenen na-
tuurlijk niet bestand.
HOOFDSTUK XX.
SCHIPBEEUK VAN EEN SPAANSCH OORLOGSCHIP.
EOBINSON HOOPT OP EEDDING, DOCH
TE VEEGEEFS.
In de maand Mei van het vier en twintigste jaar
van zijn verblijf op het eiland, had er eene gebeur-
tenis plaats, die Robinson geheel met hoop op ver-
lossing vervulde, doch welke hoop geheel en al ijdel
bleek te zijn.
Het was den zestienden Mei. Robinson zat in zijn
bijbel te lezen. Het was buitengewoon ruw weder, de
wind blies geweldig, de regen viel in stroomen van
den hemel, de bliksem schoot telkens door het zwerk,
en men hoorde gedurig het rollen van de donder-
slagen. Robinson zat echter gerust in zijne woning
en dacht over zijnen toestand na. Het ruwe weder
daarbuiten herinnerde hem den dag, toen hij alleen
op dit eiland geworpen werd.
Dan, op eens hoorde hij den knal van een kanonschot;
dit vervulde hem dadelijk met de hoop, dat er mis-
schien een schip in zijne nabijheid was. Dadelijk zette
hij zijn ladder tegen de rots en beklom den top;
Toen zag hij aan den kant van het eiland, waar hip
vroeger door de rotsen gevaar had geloopen, eene
flikkering van vuur en eene halve minuut later hoorde-
hij weder een kanonschot.
Hij begreep nu terstond, dat het een schip in nood
was, en daar hij de lieden, die er zich op bevonden,
toch niet helpen kon, begreep hij echter, dat zij dit
hem misschien konden doen. Hij haalde derhalve dade-
lijk eene menigte droog hout bijeen en maakte daar-
van een groot vuur, dat hij den geheelen nacht
onderhield, opdat zij hem op het schip bemerken
zouden. Dit was waarschijnlijk ook het geval, want na
dien tijd werden er naar de plaats, waar het vuur
brandde, nog verscheidene schoten gelost, maar het
volk verkeerde zeker in te groote verlegenheid, dan
dat zij hem hulp zouden kunnen verleenen.
Met het aanbreken van den dag begaf Robinson
zich naar dien kant van het eiland, waar hij het
schip gezien had. Hij zag toen, dat het vast lag,
en weinige oogenblikken later, toen hij in de nabij-
heid der blinde klippen gekomen was, die de kust
hier zoo onveilig maakten, zag hij, dat het het wrak
van een schip was. Het was waarschijnlijk op deze
klippen vastgeraakt, en het scheepsvolk had naar het
scheen het schip met de groote boot verlaten : misschien
waren zij wel allen omgekomen, want heinde en
verre was op het eiland geene boot' of eenig mensch
te zien. Deze gedachte greep hem zoo hevig aan,
dat hij wanhopig uitriep: „o waren er slechts twee,
of ten minste een gered, opdat ik een makker had,
met wien ik kon omgaan, en die mij het leven veraan-
genamen konde.11
Doch hoe smachtend Robinson naar het gezelschap
van eenig redelijk wezen verlangde, ofschoon hij zich
wanhopig de handen wrong en zijne tanden zoo stijf op
elkander klemde, dat zij bijna verbrijzeld waren, geen
menschelijk wezen mogt hij ontdekken. Alleen vond
hij, na verloop van eenige dagen, op het strand
het lijk van een jong matroos, slechts een matro-
zenbuisje, een linnen broek en een blaauw hemd
aanhebbende. Dit lijk ziende, trok Robinson zich van
vertwijfeling de haren uit het hoofd; hoeveel had hij
willen geven, wanneer de man geleefd had! Toen
Robinson weder een weinig bedaard was, onderzocht
hij het lijk, en vond in de broekzakken twee gou-
den muntstukken en eene tabakspijp. Over deze laatste
was hij veel meer verheugd, dan over het vinden
van het geld, want dat lag toch in de lade te be-
schimmelen'.
Daar .hej thans stil weder was, verlangde Ro-
binson er zeer naar, het schip te bezoeken. Hij wilde
zien of Bij. er niet iets uit kon halen, dat hem van
dienst kon wezen, maar vooral wilde hij zien of er
ook nog eenig menschelijk wezen te redden was. Den
derden dag na het vergaan van het schip, besloot
hij de reis te wagen. Hij maakte dus zijne kano
vlot, en bragt er eenige voorwerpen in, die hij
op zijne reis noodig had, als: een kompas wat brood,
eene groote pot vol drinkbaar water, eene flesch
rum, eene mand rozijnen, een zak rijst, met zon-
nescherm , twee dozijn koeken, eene flesch geiten-
melk benevens eene kaas, en zoo aanvaardde hij
zijne reis. Hij stuurde eerst een eindweegs in zee,
regt noordwaarts aan, hier was wel eenige stroo-
ming, doch niet zoo sterk, dat zij hem in zee zoude
hebben kunnen voeren: en na twee uren lang met
groote snelheid geroeid te hebben, bereikte hij het
schip.
Hier deed zich een treurig tooneel voor Robinson's
oogen op. Het was een Spaansch schip, dat zoo vast
tusschen twee klippen ingeklemd was, alsof het daar-
aan gespijkerd zat. Het achterschip was reeds geheel
aan stukken geslagen, en de fokke- en groote mast
waren kort afgebroken, doch de boegspriet en de voor-
steven waren geheel onbeschadigd gebleven. Toen hij
vlak aan de zijde van het schip gekomen was, zag hij
boven op het dek een hondje, dat luid blaffende rond-
liep , en, toen het hem bemerkte, in het water sprong
en naar de kano zwom. Het diertje was halfdood van
honger en dorst, en zoo Robinson het had laten be-
gaan, had het zich stellig dood gegeten.
Nadat het hondje gered was, begaf Robinson zich
terstond aan boord. Het eerste wat hij vond, waren
fösÈÉÉ^É&i

de lijken van twee mannen, die in de konstabelskamer
lagen, en elkander stijf omvat hielden. Dit gezigt trof
Robinson zoo zeer, dat het verscheidene oogenblikken
duurde, eer hij van de hevige schrik en ontsteltenis,
die hem had aangegrepen, een weinig bekomen was.
Daarna deed hij onderzoek naar de goederen, doch
vond, dat ze bijna allen door het water bedorven
waren: lager in het ruim waren eenige vaten met
wijn, doch zij waren voor Robinson te zwaar om te
dragen; hij vond echter verscheidene kisten met goe-
deren, waarvan hij er twee medenam, alsmede een
vaatje sterken drank van nagenoeg twintig flesschen,
verscheidene geweren, een grooten kruidhoorn, waarin
nagenoeg vier pond kruid was, eene blaasbalg, eene
tang, twee koperen keteltjes, eene chocoladepot en
een rooster. Al deze voorwerpen laadde Robinson in
zijne kano, en roeide naar land, waar hij een uur na
zons-ondergang aankwam.
Te huis gekomen, begon Robinson te onderzoeken,
wat zich in de kisten bevond, die hij van boord ge-
haald had. Ten eerste vond hij eenen fraaijen flesschen-
kelder, vol fijne likeuren, in flesschen met zilveren
stoppen, verder twee potten met confituren, die er
zoo lekker uitzagen, dat Robinson de verzoeking
niet weerstaan kon, om er eenigen van te gebrui-
ken. Zij smaakten hem dan ook uitmuntend. Verder
vond hij verscheidene zeer goede linnen hemden,
waarvan hij natuurlijk gebruik maakte, alsmede twee
-dozijn witte en gekleurde zakdoeken. Onder in de
eene kist vond hij drie groote zakken waarin elfhon-
derd zilveren muntstukken, zes gouden dubloenen en
eenige staven Peruaansch goud waren, welke laatste
ongeveer een pond wogen. In de andere kist vond
Robinson insgelijks veel, dat hem van nut was, als:
drie flesschen fijn kruid, voor jagtgeweren dienende,
een paar matrozenbuizen, drie hemden, twee paar
schoenen, drie paar kousen, en eenige baaijen hemden.
De meeste zaken kwamen Robinson dadelijk te
pas: het geld legde hij bij zijn andere geld in
in de groote lade van de kast, die hij vroeger van
het vorige schip gehaald had. Het deed hem leed,
dat hij niet bij het achterschip komen konde, an-
ders had hij daar nog veel uit kunnen nemen, dat
hem van nut was. Nu moest hij zich evenwel met
het weinige dat hij had kunnen redden, vergenoe-
gen en alle voornemens, om nog eenen togt naar
het schip te doen, opgeven.
HOOFDSTUK XXVIII.
DE WILDEN LANDEN WEDEE OP HET EILAND, OM EE
EENEN MAALTIJD TE HOUDEN. — EOBINSON
BEDT EENEN WILDE HET LEVEN, DIEN
HIJ VEIJDAG NOEMT.
Sedert deze schipbreuk verliep er bijna een jaar,
gedurende welken tijd er niets merkwaardigs op Ho-
binson's eiland voorviel. Hij bebouwde zijne korenvel-
den, plantte wijngaarden en hield de kokos-, citroen-,
linden- en oranje-appelboomen in bloei. Gedurende dien
tijd was het verlangen, om met een menschelijk wezen
te spreken en om te gaan veel sterker dan vroeger ge-
worden. Vele nachten droomde hij er van. Hij begon
zijnen toestand weder als den ongelukkigsten te beschou-
wen, waarin eenig mensch verkeeren kan en waaruit
slechts een e spoedige redding of de dood hem zou kun-
nen verlossen. Eindelijk vatte hij het voornemen op, om,
als de wilden nog eens op het eiland kwamen, ten einde
er weder hunne vreeselijke gastmalen te houden, hen
allen dood te schieten, en een of meer van de ongeluk-
kige schepsels, die ter dood veroordeeld waren, te be-
16
vrijden, om die eerst tot slaven en naderhand tot lotge-
nooten en vrienden te maken. Daarom begaf hij zich
dagelijks naar het strand, om op kondschap uit te
gaan, maar altijd kwam hij onverrigter zake terug.
Zoo verliepen meer dan vijftien maanden, gedurende
welken tijd Robinson bijna dagelijks naar het strand
ging. Eindelijk begon het hem te vervelen, doch toen
hij ten laatste bijna geheel de hoop, om zijn wensch
vervuld te zien, had opgegeven, zag hij op zeke-
ren morgen door zijnen kijker zes kano's met wilden,
die regt op het strand aanhielden. Dit getal verschrikte
hem zeer, want hij wist, dat zich in iedere boot
gewoonlijk vijf of zes menschen bevonden en dus zou
hij alleen tegen dertig of zes-en-dertig menschen
moeten kampen. Hij begaf zich wanhopig weder naar
zijn kasteel, maar eindelijk nam de nieuwsgierig-
heid bij hem de overhand, hij klom met zijnen
ladder op den heuvel, echter zorgende, dat men
zijn hoofd niet daarboven kon zien uitsteken, maar
dat hij toch alles kon beschouwen, wat er voor-
viel.
Door zijnen kijker ziende, zag hij aan het strand
vijf-en-dertig wilden, die allen met de zonderlingste en
meest barbaarsche gebaren om een groot vuur dansten,
waarboven eenig vleesch hing te braden. Nadat zij eeni-
gen tijd aldus gedanst hadden, zag hij hoe een paar
van de dansers, een, die aan handen en voeten ge-
bonden was, uit de kano haalden en met een houten
zwaard of knods nedervelden, waarna drie anderen het
lijk aan stukken sneden en boven het vuur braadden,
om het op te eten. Dit alles stond een andere gevan-
gene aan te zien, met eene vreeselijke wanhoop, want
hij wist, wat weldra ook zijn lot wezen zoude. Doch
toen hij zag, dat zijne bewakers een oogenblik niet
op hem letteden, ontwaakte de liefde tot het leven
zoo sterk bij hem dat hij met de snelheid van het
weerlicht langs het strand naar de zijde van Robinsons
woning liep, terwijl twee of drie hem achtervolgden.
Robinson schrikte geweldig, toen hij den wilde zich
naar zijne woning zag spoeden; maar kort daarna
vatte hij weder moed en hoopte dat misschien thans
zijn wensch vervuld zoude worden. Hij begaf zich
dus naar beneden en sloeg de vervolging meer open-
lijk gade. Hij zag toen, dat de vlugtende wilde veel
sneller dan de andere drie loopen kon en dat zoo hij
het nog slechts een half uur zoo kon uithouden, hij
dan buiten hun bereik zoude zijn. Eindelijk bereikte
de wilde eene kreek, fluks sprong hij er in, zwom
naar de overzijde en begon toen weder even snel
als vroeger te loopen. Twee der vervolgers spron-
gen ook in de kreek en zwommen hem na, maar had-
den daartoe veel meer tijd noodig dan hun vlug-
teling. De derde kon waarschijnlijk niet zwemmen en
keerde langzaam terug.
Dit tooneel vervulde Robinson met medelijden voor
den vlagteling en met doodelijken haat tegen de vervol-
gers. Met spoed klom hij daarom naar beneden en liep
de vervolgers tegemoet, terwijl hij den vlugteling, die
eerst hevig ontstelde, en van schrik ter aarde stort-
tede, met een wenk gerust stelde. Verschrikt bleef
degeen, die het naast bij den vlugteling was, staan,
toen hij den vreeselijken Robinson, geheel in dieren-
vellen gekleed, zoo plotseling voor zich zag staan.
„Hier hond!" brulde Robinson, hem toe, „ik zal u
leeren, menschen te verslinden." Tegelijk nam hij zijn
geweer en sloeg hem met de kolf zoo geweldig op het
hoofd, dat hij zonder eenig geluid te geven, met ver-
pletterden schedel ter aarde stortte. Daarna wendde zich
Robinson tot den anderen wilde, die op eenigen afstand
was blijven staan. Deze echter was door het lot, dat
zijnen makker getroffen had, geenszins verschrikt en
spande reeds zijnen boog, om Robinson te dooden.
Zoodra Robinson dit bemerkte, nam hij zijn geweer,
legde aan en schoot op den wilde, zoodat die terstond
ter aarde viel. Op hetzelfde oogenblik viel ook de
pijl, dien de wilde afgeschoten had, vlak voor Ro-
binsons voeten neder.
Tóen hy nu den vlugteling gered had, begaf hij
zich naar dezen, om zich met hem bekend te ma-
ken. De arme wilde scheen echter meer geneigd, tot
vlugten, dan tot naderbij komen, want hij meende ze-
kerlijk , dat Robinson hem slechts gered had, om hem
dan zelf te verslinden. Eindelijk echter werd hij door
de goedige wenken en teekenen, die Robinson hem
gaf, in zoover bemoedigd, dat hij zijnen redder tien
of twaalf schreden naderde en toen nederknielde,
om Robinson zijnen dank te betuigen. Vervolgens
kwam hij, - al knielende tot bij Robinson, kuste de
aarde, waarop deze stond, en zette diens voet op
zijn hoofd, waarmede hij als het ware te kennen wilde
geven , dat hij Robinson voor eeuwig getrouw wilde
zijn, en hem als slaaf dienen. Robinson beurde
hem liefkozend op en wees op den wilde, op wel-
ken hij geschoten had. Deze was namelijk door het
schot slechts bedwelmd geworden en kwam thans
weder bij. De vlugteling begreep dien wenk en sprak
eenige woorden tegen Robinson, die deze wel niet
verstond, maar die hem toch zeer welluidend in de
ooren klonken, want het was de eerste menschelijke
stem, die hij sedert vijf-en-twintig jaren gehoord had.
Eobinson verstond echter uit dit spreken zooveel,
dat de wilde zijn sabel verlangde. Robinson gaf hem
dien en aanstonds vloog de geredde vlugteling naar
zijnen bijkomenden vijand toe, en hieuw hem met
eenen enkelen slag het hoofd af, waarna hij sprin-
gende en lagchende bij Robinson terugkwam en hem
vol vreugde de bebloede sabel liet zien.
Robinson en de vlugteling waren spoedig een wei-
nig gemeenzamer met elkander. Robinson gelastte hem
door teekenen met hem mede naar zijne woning te
gaan. Toen zij bij de lijken kwamen, gaf de wilde
16*
door teekenen te kennen, dat het het best was, ze da-
delijk te begraven, opdat de anderen ze niet zouden
vinden, hetgeen Robinson ook goedvond en waaraan
de vlugteling hoogstens een kwartieruurs besteedde.
Te huis gekomen, bragt Robinson zijn medgezel in
de grot, waar hij hem wat brood, een tros rozijnen
en wat water bragt, en toen hij dit op had, gelastte
Robinson hem te gaan slapen op eene plaats, waar
een hoop stroo en eene deken lag. Vrijdag voldeed
aan dit bevel en sliep dadelijk in.
HOOFDSTUK XXIX.
EOBHTSOST EN VKIJDAG.
De door Robinson geredde wilde was een jong-
man van vijf- of zes-en-twintig jaren oud. Hij was
kloek, welgemaakt, rijzig en gespierd van ligchaam,
slank en welgevormd van leden. Zijne gelaatstrekken
waren mannelijk, maar in het geheel niet woest.
Zijn gelaat was zeer aanvallig en vooral was zulks
zijn glimlach. Zijn haar was lang, zwart en in
het geheel niet gekroesd. Zijn voorhoofd was breed
en hoog; zijne oogen levendig; zijn aangezigt niet
zwart, maar olijf kleurig; zijn gelaat rond, zijn neus
klein en niet zoo plat als die der Negers. Zijn mond
was niet te groot, zijne lippen dun en zijne tanden
waren zoo fraai en wit als ivoor. Men ziet uit deze
beschrijving, dat Robinsons makker volstrekt niet de
leelijkste onder de wilden was.
Hij had ongeveer anderhalf uur geslapen, toen hij
wakker werd. Dadelijk begaf hij zich uit de grot en
naar Robinson toe, die juist gedaan had met het mel-
ken der geiten. Hij vloog naar zijnen redder toe,
viel voor hem ter aarde en bewees hem vele teekenen
van dankbaarheid en onderdanigheid. Robinson was
hiermede zeer tevreden, kon spoedig met hem om-
gaan en leerde hem eenige woorden spreken.
Dienzelfden dag nog gaf hij hem een naam, maar
zoo iemand ooit een wonderlijken naam kreeg, dan
was het wel Robinson's medgezel. Daar Robinson
den wilde op Vrijdag gered had, gaf hij hem den naam
van John Vrijdag. De wilde evenwel was er mede
tevreden en leerde de Engelsche taal spoedig aan;
vooral kon hij de woorden „meester, ja, neen, goed,
kwaad, enz.," al zeer spoedig zeggen, ook leerde
Robinson hem, wat die woorden beteekenden.
Den volgenden dag besloot Robinson met zijn on-
derrigt voort te gaan. Hij gaf hem melk in eenen
aarden schotel, benevens een stuk koek. Daarna
doopte Robinson zijn eigen brood in de melk en beduidde
Vrijdag, dat hij ook zoo doen moest. Vrijdag deed
wat hem gelast werd, doopte zijn brood in de melk
en at het, waarna hij de schaal met melk leeg dronk
en zijnen meester door teekenen beduidde, dat het
hem zeer lekker gesmaakt had. Na aldus ontbeten te
hebben, gelastte Robinson Vrijdag, hem te volgen.
Vrijdag was terstond bereid. Toen zij de plaats voorbij
gingen, waar de twee wilden begraven lagen, wees
Vrijdag daarnaar en vroeg door teekenen, of hij ze
zou uitgraven, opdat zij ze dan te zamen konden op-
eten. Toen Robinson dit bemerkte, hield hij zich zeer
boos en gaf zijnen afschuw daarvan te kennen, door
zich te houden, alsof hij er van braken moest. Daarna
beval hij Vrijdag weder, hem verder te volgen, het-
geen deze ook zeer gewillig deed.
Zoo kwamen zij op den heuvel, vanwaar Robinson
het tooneel van den vorigen dag aanschouwd had.
De wilden waren vertrokken en van hen, noch van
hunne kano's was iets meer te zien. Zij waren dus
waarschijnlijk vertrokken, zonder zelfs naar hunne
makkers gezocht te hebben.
Dit ziende, klom de moed en nieuwsgierigheid van
Robinson. Hij moest, het kostte wat het wilde, de
plaats van nabij zien, waar de wilden geweest waren.
Hij gaf dus aan Vrijdag een sabel, een boog en een
bundel pijlen, die hij den gedooden wilde ontnomen
had. Zelf nam hij een zwaar geladen geweer, bene-
vens twee even zwaar geladen pistolen en begaf zich
toen op weg.
Op de plaats gekomen, verstijfde Robinson het bloed
in de aderen, bij het akelig schouwspel, dat zich daar
aan zijne oogen voordeed. De grond was als bedekt
met menschenbeenderen, stukken menschenvleesch en
geronnen bloed, terwijl hier en daar nog stukken half
verbrandhout en houtskolen lagen. Robinson wendde
het gelaat af terwijl hem eene huivering door de leden
ging. Wat Vrijdag betreft, deze bleef volkomen koel;
hij had zulke tooneelen te dikwijls bijgewoond, dan dat
het zien daarvan op hem nog indruk had kunnen ma-
ken. Toen Robinson hem vroeg, wat de wilden eigen-
lijk gedaan, en waarom zij een feest van menschen-
vleesch gehouden hadden, verhaalde Vrijdag, dat er een
zware oorlog had plaats gehad tusschen hen en den
koning, tot wiens onderdanen Vrijdag behoorde; dat
van wederszijden vele gevangenen gemaakt waren, die
allen veroordeeld waren om gedood en opgegeten te
worden. De wilden, die op het eiland geweest waren,
hadden, zooals hij zeide, vier menschen tot hun aandeel
gehad waarvan de derde reeds verslonden werd , toen
Robinson de vierde , Vrijdag namelijk, redde.
Robinson was niet weinig ontroerd, toen hij al
deze ijselijkheden door Vrijdag op zulk een ijzing-
wekkenden bedaarden toon hoorde verhalen. Hij be-
val aan Vrijdag, dat deze de overblijfselen van den
maaltijd terstond zoude verbranden, en ofschoon Vrij-
dag grooten trek scheen te hebben, om aan het. eten
te gaan, durfde hij het toch niet doen, daar Ro-
binson hem verzekerde, dat, zoo hij er iets van in
den mond durfde steken, hij hem dan oogenblikkelijk
zoude doodschieten. i
Toen alles verbrand was, keerde Robinson met
Vrijdag naar zijn kasteel terug. Het eerste wat hij nu
deed, was Vrijdag van kleederen te voorzien, want
de arme wilde liep geheel naakt. Hij gaf hem een
matrozenbroek, maakte hem een buis van geiten-
vellen en gaf hem eene muts van dezelfde stof. Vrij-
dag trok deze kleederen dadelijk aan en ofschoon zij
hem in het eerst wel wat lastig waren en hij er niet
goed mede teregt kon, gelukte dit toch spoedig, en hij
was niet weinig verheugd, dat hij er thans bijna even
goed als zijn meester uitzag.
Ofschoon Robinson en Vrijdag thans reeds op eenen
zeer goeden voet leefden, durfde de eerste het toch nog
niet wagen, om den wilde in hetzelfde vertrek met hem
te laten slapen; want hij vreesde altijd, dat Vrijdag mis-
schien zijnen dierlijken trek naar menschenvleesch nog
niet zoude kunnen onderdrukken en hem in den slaap zou
dooden. Hij maakte daarom eene kleine tent voor Vrij-
dag op de ledige plaats tusschen de beide schansen. Hier
was een ingang van den kelder, en daarom maakte
Robinson eene hechte deur van planken, en plaatste
die in de gang digt bij de opening. Deze opening
sloot hij des nachts met eenen boom en als hij ging
slapen, legde hij zijn geweer en sabel naast zich.
Door al deze voorzorgen had hij bewerkt, dat Vrijdag
niet over de heining kon klimmen, zonder hem te
wekken. Het was evenwel alles onnoodig, want
Vrijdag beminde Robinson als zijnen vader en eer-
biedigde hem, alsof hij een god ware. Hij zou
gaarne zijn leven voor Robinson opgeofferd heb-
ben , maar nooit zou het hem in de gedachte komen,
dien het leven te benemen. Vrijdag gaf Robinson
dan ook zoovele en zoo groote blijken van genegen-
heid, dat de laatste spoedig alle voorzorgen varen
liet.
Toen Robinson zoo drie of vier dagen met Vrij-
dag had omgegaan, besloot hij dezen van zijnen
afschuwelijken lust tot menschenvleesch te genezen.
Hij wilde daarom beproeven, hem smaak in ander
vleesch te doen krijgen. Op zekeren morgen begaf
hij zich daarom naar het bosch, om een geitje te
schieten. Onderweg zag hij er een zitten onder de
schaduw van eenen boom. Robinson legde zijn geweer
op het dier aan en doodde het. Vrijdag, die noch het
aanleggen noch het vallen van het geitje gezien had,
was zoo verschrikt, dat hij meende zelf gewond te zijn.
Hij viel voor Robinson op de knieën en deed allerlei
wonderlijke uitroepingen, waaruit deze niet anders
begreep, dan dat hij smeekte hem niet te dooden. Ro-
binson lachte, stelde hem gerust en gelastte hem het
geitje te gaan halen. Terwijl Vrijdag aan dit bevel
voldeed, laadde Robinson zijn geweer nog eens en
schoot eene papegaai, die op den top van eenen
boom zat. Vrijdag was hierover zoo verwonderd, dat
hij het geweer wilde aanbidden, maar Robinson be-
lette het hem en beval hem den vogel op te zoeken,
hetgeen Vrijdag ook dadelijk deed. Hoewel Robinson
hem wegens het geweer gerust gesteld had, kon hij
niet beletten, dat Vrijdag er grooten eerbied voor had
en als deze zich alleen waande, hoorde hij-Vrijdag
tegen het geweer spreken, waaruit hij opmaakte,
dat de wilde het geweer smeekte, hem toch niet
te dooden.
Toen zij te huis gekomen waren, hakte Robinson
het geitje, na het vooraf gevild te hebben, in stuk-
ken en kookte er eene rijstsoep van, die Vrijdag
zeer goed scheen te smaken. Den volgenden dag be-
sloot Robinson Vrijdag op gebraad te onthalen. Hij
hing het vleesch in één stuk aan eene staak, die op
twee andere staken groot leunde. Vrijdag zat dit aan
te kijken, alsof er een wonder gebeurde, doch toen
het gebraden was en Vrijdag het geproefd had, be-
tuigde hij, dat het overheerlijk smaakte, en hij voort
aan geen menschenvleesch meer wilde eten. Het is
te begrijpen, dat Robinson hierover regt verheugd
was.
Nu waren er twee menschen te voeden, en Robin-
son begon te begrijpen, dat hij thans meer graan dan
vroeger moest aankweeken. Den volgenden dag nam
Robinson Vrijdag mede naar zijn koren- en rijst veld,
om hem in den graanbouw te onderwijzen. Het
eerste wat Vrijdag doen moest, was eenig koren dor-
senen. Dit begreep hij al zeer spoedig en toen hij dit naar
Robinsons genoegen verrigt had, beduidde deze hem,
dat zij thans een grooter stuk land zouden moeten
afsteken, want, dat hij, Vrijdag, nu ook eten moest.
Toen deze hoorde, hoe zijnen meester voor hem zorgen
wilde, gaf hij dezen te kennen, dat hij alles gaarne
doen zoude, wat zijnen meester van hem vorderde; en
hij hield ook woord, want "hij hielp Robinson zoo getrouw
aan het maken der heiningen voor het andere rijst- en ko-
ren veld, dat deze binnen korten tijd geheel gereed waren.
Na verloop van een jaar kon Vrijdag reeds zoo
veel Engelsch spreken, dat Robinson zich tamelijk
goed en gemakkelijk met hem kon onderhouden. Op
zekeren dag (anderhalf jaar waren reeds verloopen
sedert den dag, waarop Vrijdag verlost werd), wilde
Robinson eens weten of Vrijdag niet weder naar zijn
land verlangde, en daarom knoopten zij, — onder
het melken der geiten, het volgende gesprek aan:
Robinson. Wel Vrijdag is uw volk wel eens in
een gevecht overwinnaar geweest.
Vrijdag (glimlagchende). Ja, wij vechten altijd het
best. Beter vechten dan die andere Caribs.
Robinson. Wat zegt gij daar? Dat begrijp ik niet,
als uw volk hen versloeg, dan konden zij u immers niet
gevangen nemen?
17
Vrijdag. Op de plek, waar ik vecht, waren meer
dan mijn volk. Zij nemen een, twee, drie en mij ge-
vangen. Mijn volk verslaat hen op eene andere
plaats, en neemt daar een, twee, drie duizend ge-
vangen.
Robinson. Maar waarom verloste uw volk u dan niet
uit de handen uwer vijanden, daar zij toch wisten welk
lot u bereid was.
Vrijdag. Die andere Caribs bragten gaauw een,
twee, drie en mij in de kano, en vlugtten met ons
in zee. Mijn volk de magtigste Caribs, had daar
geene kano, en kon mij dus onmogelijk verlossen.
Robinson. Zoo, en wat doet uw volk met de men-
schen, die zij gevangen genomen hebben. Voeren zij
die weg, en eten zij die ook op, even als die an-
deren?
Vrijdag. Ja mijn volk eet ook menschen, eet ze
geheel en al op, met huid en haar.
'Robinson. En waar brengen zij die gevangenen
die veroordeeld zijn, om verslonden te worden,
heen?
Vrijdag. Zij brengen die overal, waar zij maar
willen.
Robinson. Komen zij ook wel eens hier op het eiland?
Vrijdag, o Ja, wel hier komen, ook op andere
plaatsen, waar zij willen, waar de wind de kano's
brengt.
Robinson. Zijt gij hier ook wel eens geweest?
Vrijdag. (Naar den N. W. kant van het eiland
wijzende.) Ja, ik daar eens geweest benl
Robinson ging met Vrijdag naar de N. W. kant
van het eiland, en daar gekomen, herkende Vrij-
dag terstond de plaats, waar hij vroeger met zijne
landslieden geweest was, want hij riep dadelijk: „ hier!
hier ben ik geweest, met mijn volk!" Robinson
vroeg hem of zij toen ook menschen gegeten had-
den, waarop Vrijdag antwoordde van ja, en tevens
zeide, dat zij toen drie-en-twintig menschen opge-
geten hadden op hun feest, namelijk twintig mannen,
twee vrouwen en een kind. Om de getallen drie-en-
twintig en twintig uit te drukken gebruikte hij zoo
vele steentjes, en verzocht aan Robinson, die voor
hem te tellen.
Dit gesprek bragt Robinson op vele anderen, die hij
zoowel hield, om Vrijdag in de Engelsche taal te oefe-
nen , als om de zeden der bewoners van het vaste land
beter te leeren kennen. Op zekeren dag vroeg hij Vrij-
dag , hoever het eiland wel van de kust af lag, en of
de kano's niet dikwijls verongelukten. Vrijdag ant-
woordde , dat de kano's bijna nooit vergingen, omdat
zijne landslieden altijd op de strooming acht gaven, die
een eind ver in zee was, benevens eene wind. 's Mor-
gens, zeide hij, was wind en strooming naar de eene,
en 's avonds' naar de andere zijde. Hieruit maakte
Robinson op, dat dit de sterke eb en vloed van de
Oronoco rivier was, in welks mond hij naderhand te
weten kwam dat het eiland lag. Ook vroeg Robinson
hoe de bewoners van zijn land en de naburige volken
genoemd werden, doch Vrijdag zeide niet anders dan
Caribs, waaruit Robinson opmaakte, dat het de Caraï-
ben waren, 't geen ook inderdaad zoo was. Vrijdag ver-
haalde hem tevens, dat ver achter de maan, (hij be-
doelde daarmede ten Westen van zijn land), blanke
mannen met baarden en knevels woonden, die veel
zijner landslieden gedood hadden. Hij bedoelde hier-
mede de Spanjaarden, die zoovele wreedheden in Ame-
rika gepleegd hebben.
Toen Robinson hoorde, waar de koloniën der Span-
jaarden waren, verlangde hij ook te weten, hoe hij
in hunne landen komen kon. Vrijdag gaf hem te
kennen, dat hij daar komen kon met eene kano,
zoo groot als twee anderen. Dit berigt gaf Robinson
eenige hoop, en deed hem denken, dat hij misschien,
met hulp van den getrouwen wilde, te eeniger tijd
zijn eiland zou kunnen verlaten.
Het is te begrijpen, dat Robinson, die Vrijdag
zoo zeer genegen was, dikwijls met hem over God
sprak. Eens vroeg hij hem wie alles geschapen had.
Vrijdag begreep Robinson niet, en meende, dat deze
naar zijnen vader vroeg. Deze vatte dus de zaak
anders aan, wees op de heuvels, de bosschen, de
zee enz. en vroeg, wie dit alles gemaakt had.
Vrijdag antwoordde, dat dit alles door den ouden
BenakmuM gemaakt is, die veel verder dan alle men-
schen woont. Op de vraag van Robinson, hoe oud
die persoon wel was, antwoordde Vrijdag, dat hij
veel ouder dan de zon, de maan en de sterren was,
dat alle dingen hem eer bewezen, en „O!" tegen
hem zeiden. Ook vertelde hij dat alle menschen van
zijn land, en van de andere landen, behalve de
wit-baardige mannen, die verder dan de maan woo-
nen — de Spanjaarden — bij hem kwamen, en dan veel
pleizier hadden, en groote maaltijden bij hem hielden.
Uit dit alles nam Robinson aanleiding, om hem te
te doen inzien, dat er slechts één almagtig God
is, die hemel en aarde geschapen heeft, dat die al-
les met wijsheid bestiert, en voor al zijne schepselen
een liefderijk Vader en trouw verzorger is. Hij
leerde hem ook veel van de komst van Jezus op
aarde, hoe die de menschen geleerd heeft, voor hen
geleden heeft, gestorven en opgewekt is. Hij maakte
hem ook bekend, dat alle menschen, die in God en
Jezus gelooven, en doen zoo als God bevolen heeft,
na den dood eeuwig gelukkig zullen worden. Robin-
son putte al zijne kennis van God en godsdienst uit,
om den armen Vrijdag eenig denkbeeld van den
almagtigen , alomtegenwoordigen, liefderijken Hemel-
schen Vader te geven, en alle twijfelingen uit diens
ziel te verbannen.
Vóór deze godsdienstoefeningen bad Robinson God
altijd, dat Hij hem kennis zou geven, om den ar-
men wilde te onderwijzen, en diens ziel te verligten
17*
en altijd ondervond hij de zegenrijke gevolgen van zijn
gebed. Ook gebruikte hij altijd, wanneer hij zulke
gesprekken hield, zijnen bijbel, en het gelukte hem
daardoor niet alleen Vrijdag beter te overtuigen, maar
daarenboven werd zijne eigene ziel meer en meer verligt.
Op zekeren dag, toen Robinson weder geruim en
tijd met Vrijdag over de godsdienst gesproken had,
riep deze vol verrukking uit: „Nu weet ik het ze-
ker, dat uw God veel magtiger is, dan den ouden
Benakmuki, want uw God, die voortaan ook de mijne
zal zijn, kan in den hoogen hemel alles hooren, wat
wij zeggen, en dit kan de oude Benakmuki niet, die
slechts op eenen brug woont; want de oude lieden
(de priesters) moeten altijd bij hem op den berg klim-
men om „O!" tegen hem te zeggen.
Eobinson ging steeds voort met Vrijdag in de gods-
dienst te onderwijzen, en hij had het genoegen, dat
zijn leerling dagelijks in kennis, wijsheid, geloof en
liefde tot God en Jezus toenam.
HOOFDSTUK XXX.
ROBINSON NEEMT ZICH VOOE EENE EEIS NAAB HET
TASTE LAND TE ONDEENEMEN.
Zoo verliepen drie gelukkige jaren. Robinson werd
meer en meer van den ronden en goedigen aard
van Vrijdag overtuigd, en maakte hem hoe lan-
ger hoe meer tot zijnen vertrouweling, en eindelijk
tot zijnen vriend. Hij. deed hem echter altijd gevoe-
len , dat hij zijn meester was, daar dit het beste
middel was, om voortdurend vrienden te kunnen blijven.
Vrijdag leerde in dien tijd de Engelsche taal zeer
goed aan, en kon zich al vrij goed, hoewel zijne taal
wat gebroken was, met zijnen meester onderhouden.
Robinson verhaalde hem zijne zonderlinge en buiten-
gewone lotgevallen, hoe hij hier gekomen, een huis
gebouwd, en alleen hier geleefd had. Ook verhaalde
Vrijdag weederkeerig zijne geschiedenis, die echter
niet veel belangerijks behelsde.
Toen Robinson zag, dat hij Vrijdag volkomen ver-
trouwen kon, leerde hij hem ook het gebruik der vuur-
wapenen kennen, hoe hij een geweer en eene pis-
tool moest afschieten en eene sabel gebruiken. Hij
gaf hem een mes, en eene draagband, om het in
te doen, waarover Vrijdag regt verheugd was, en
eenigen tijd van blijdschap als een kind in het rond
danste. Ook gaf hij hem eene bijl op zijde, waarmede
hij insgelijks zeer in zijne schik was.
Op zekeren dag langs het strand wandelende, kwa-
men zij bij de boot, die voor bijna acht-en-twintg ja-
ren op het strand geworpen was. Robinson verhaalde
Vrijdag, dat hij met zijne makkers in deze boot het
schip verlaten hadden. Toen Vrijdag de boot zag,
bleef hij eenigen tijd in gedachten verzonken, en riep
toen uit: „ zulk eene boot heb ik bij mijn volk ook ge-
zien!" Robinson maakte daaruit op, dat er eene boot
op de kust van Vrijdags vaderland geworpen was,
en vroeg hem daarna; en deze riep toen weder
uit: „ Ja, die boot, was net als deze boot, en wij
redden die blanke mannen van verdrinken!" Robin-
son vroeg nu, hoeveel mannen er in de boot geweest
waren: Vrijdag telde op zijne vingers tot zeventien,
en vervolgde: „Zij leven over vier jaren bij ons, wij
geven hen eten, en geen menscheneten, dan die wij
in den oorlog gevangen nemen!"
Vervolgens gingen beiden naar den top eens heu-
vels aan de oostzijde des eilands. Het was juist
eenen helderen dag, en men kon het vaste land van
Amerika zien. Vrijdag keek lang naar die kant
heen, toen begon hij te springen, en in het rond te
dansen. Eindelijk riep hij Robinson, en bragt deze
naar het strand, waarop hij weder begon te dansen,
en juichende uitriep: „o vreugde, o blijdschap, daar
mijn land, daar mijn volk zien!"
Robinson bemerkte hieruit, dat Vrijdag sterk naar
zijn vaderland verlangde. Dit denkbeeld maakte hem
echter ernstig ongerust. Hij begon te vreezen, dat
Vrijdag zou trachten naar zijn land terug te keeren,
en de diensten vergetende, die hij hem bewezen had,
met een troep wilden mogt terugkeeren, om hem te
verslinden. Hij besloot daarom hem te polsen, en hem
hierover uit te hooren, hetgeen hij bijkans elken dag
herhaalde. Naderhand speet het hem wel, den armen
Vrijdag zoo gewantrouwd te hebben, maar toen hij
kon dit wantrouwen niet verdrijven.
Op eenen mistigen dag waren Robinson en Vrij-
dag weder op denzelfden heuvel. Robinson sprak hem
aan, en vroeg: „Wel Vrijdag zoudt%gij niet gaarne
weer bij uw volk zijn?" „ O wat graag, zeide deze,
o! wat zou ik dan blij zijn!" „Zoudt gij dan weder
menschenvleesch eten en den ouden Benakmuki aan-
bidden?" vroeg Robinson. „O neen," hervatte Vrij-
dag ernstig. „Vrijdag zou hun zeggen: gij moet braaf
leven, moet God bidden, moet brood bakken, vleesch
van dieren eten, melk drinken en geen menschen-
vleesch meer- eten!" „Maar," zeide Robinson weder,
„ dan zouden zij u doodslaan!" „ Neen P antwoordde
hij met warmte, „zij mij niet dooden, zij gaarne lee-
ren, zij veel leeren van de mannen met baarden uit
de boot!" „Zoudt gij dan niet naar uw land willen
terug keeren?" vroeg Robinson. „Ik zóó ver niet
zwemmen kan," hervatte Vrijdag onnoozel. „ Maar dan
zal ik eene kano voor u maken!" zeide Robinson. „ Gaat
meester dan mee?" vroeg Vrijdag weder. „Neen!"
zeide Robinson, „ zij zouden mij opeten." „ Niet u op-
eten zouden zij!" riep Vrijdag weder, „ik daar op pas-
sen zou; maar meester niet met mij gaat, ik ook niet
gaan wil; foei ik daar, en meester hier! nooit, nooit!11
Robinson zeide nu, dat zij eene kano zouden ma-
ken, en, om nog beter de genegenheid van Vrijdag
jegens hem te onderzoeken, vertelde hij Vrijdag, dat
hij hem alleen naar zijn land zou doen terugkeeren.
Deze werd hierover zeer bedroefd, en, toen hij zag,
dat Robinson er op staan bleef, kwam hij terug met
eene bijl, en boodt die Robinson aan, met de woor-
den: „ gij Vrijdag doodslaan!" „Waarom zou ik u
doodslaan?" vroeg Robinson verschrikt. „Waarom gij
Vrijdag wegzenden wilt? Gij Vrijdag moet doodslaan,
of niet wegzenden!" Dit ontroerde Robinson zeer,
hij werd op nieuw van Vrijdags liefde overtuigd, en
beloofde hem nooit te zullen wegzenden.
Thans nam Robinson zich voor eene kano te maken,
die voor hen beiden geschikt was. Robinson wilde namelijk
de zeventien blanke mannen waarvan Vrijdag gesproken
had, opzoeken en beproeven, hoe hij door middel van de
wilden, Vrijdags landgenooten in eenig beschaafd land te
komen. Hij en Vrijdag begonnen dus dadelijk hout te zoe-
ken en eindelijk vonden zij in de nabijheid eenen boom,
die daartoe buitengewoon geschikt was, en waarvan het
hout veel naar verwhout geleek. Vrijdag wilde den stam
met vuur uithollen, doch Robinson wees hem, hoe
zij dit beter met werktuigen doen konden, en toen
Vrijdag eerst de behandeling daarvan geleerd had,
beviel hem dit ook veel beter. Na een maand hard door-
gewerkt te hebben, hadden zij den boom de ge-
daante van eene sloep gegeven, en nu verliepen er
nog veertien dagen eer zij de boot te water hadden,
want zij moesten haar op groote rollen duim voor
duim naar het strand sturen.
Zoodra de boot te water was, sprong Vrijdag er da-
delijk in, en wist haar, in weerwil van hare grootte zoo
wel te sturen en te wenden, dat Robinson zich er ten
hoogste over verwonderde. Robinson vroeg hem of hij er
thans mede naar zijn land zou durven gaan, waarop
deze „ja!" antwoordde. Robinson had echter een geheel
ander plan en wilde er eene mast, een zeil, een anker,
een ankertouw en een roer voor maken. De mast
was spoedig gevonden, hij gebruikte daartoe een jon-
gen , regt opgeschoten cederboom, die hij door Vrijdag
liet afkappen. Intusschen zocht Robinson zijne voor-
raad van zeilen na, en maakte met veel moeite een
leelijk driehoekig zeil met eene gaffel en eene giek.
Ook maakte hij er nog een kleine vlieger en een fok
bij, benevens een roer, dat echter eene wonderlijke
gedaante had en er onbehouwen uitzag.
Vrijdag begreep in het eerst volstrekt niet, hoe^, hij
zoo de boot zou moeten besturen, doch spoedig werd hij
er gemeenzaam mede, en was binnen korten tijd een
bekwaam matroos en zelfs eenigzins in de stuurmans-
kunst bedreven. Het kompas kon hij echter niet be-
grijpen.
Met het gereed maken der sloep verliepen vier
maanden, en toen zij gereed was, viel de regen-
tijd in, waarom Robinson besloot het einde daarvan
af te wachten, en dan de reis te ondernemen.
HOOFDSTUK XXXI.
BOBINSON EN VBIJDAG EEDDEN VBIJDAGS
VADEE EN EENEN SPANJAAED HET
LEVEN.
Het regensaisoen was eindelijk verloopen en Robinson
begon weder aan zijne reis te denken. Hij was met Vrij-
dag druk bezig, om levensmiddelen in de boot te dragen.
Robinson was voornemens den volgenden dag te vertrek-
ken , en zond Vrijdag naar het strand, om nog eenige
schildpadden te zoeken. Robinson was intusschen naar zijn
kasteel gegaan. Hij was pas even te huls, toen hij
Vrijdag buiten adem zag aankomen. Hij liep hem te
gemoet, doch Vrijdag sprong over den buitensten wal,
en eer Robinson hem de reden zijner ontsteltenis kon
vragen, riep hij uit: „ o Meester, meester, o ver-
driet! o kwaad!" Wat is 't, wat is 't Vrijdag? vroeg
Eobinson verschrikt, „o Meester!" riep Vrijdag be-
vende , „ daar ginder, een, twee, drie kano's." Ro-
binson herstelde zich een weinig, en kreeg om zoowel
zijnen als Vrijdags moed een weinig te verlevendigen,
een flesch met rum, waaruit zij elk een glas dronken.
Daarna zeide hij: „kunt gij vechten Vrijdag?" o ja!"
antwoordde deze, „ ik kan ook goed schieten, maar er
zijn er zooveel!" „ O wees maar niet bevreesd \" hervatte
Robinson, „ ik zal u bijstaan tot den laatsten druppel
bloeds, en wij zullen hen zeker overwinnen!"
„ Zult gij mij ook helpen Vrijdag?" „ Ja Meester!"
antwoordde de brave knaap, „ ik zal sterven , als meester
het beveelt!" „ Goed Vrijdag!" hervatte Robinson, „ ik
vertrouw u!"
Daarop kreeg hij de twee jagtgeweren, en laadde
die met groven ganzenhagel, daarna nam hij vier ge-
weren, en laadde ieder met twee patronen en vijf
kogels, vervolgens nog vier pistolen en laadde elk
derzelve met twee kogels. Deze vuurwapenen ver-
deelde hij onder hen beiden, nam zijnen sabel, gaf
Vrijdag eene bijl; en aldus gewapend begaven beiden
zich op weg.
18
Toen zij in de nabijheid van de wilden gekomen
waren, klom Robinson op eenen heuvel, en zag door
eenen kijker, dat er een-en-twintig wilden waren, be-
nevens drie gevangenen en drie kano's. Vol haat te-
gen de barbaren, die van deze gevangenen een feest
wilden houden, klom hij naar beneden; en zeide Vrij-
dag , dat hij zich voor een gevecht gereed moest hou-
den, want dat zij op de wilden zouden aanvallen.
Daarop gingen beiden verder het bosch in, om zoo
de wilden te naderen, zonder door hen ontdekt te
kunnen worden. Toen zij aan het einde van het bosch
gekomen waren, dat het digst aan de plaats grensde,
waar de wilden feest hielden, gelastte Robinson Vrij-
dag om in eenen boom te klimmen, de wilden gade
te slaan, en hem te berigten, wat zij uitvoerden. Deze
deed dit dadelijk, en berigtte, dat allen om een vuur
zaten, het vleesch van een hunner gevangenen aten,
en dat de tweede, een der gebaarde mannen, die in
zijn land eene wijkplaats gevonden hadden, op het
strand lag, om insgelijks geslagt te worden. Daarna
klom Robinson zelf in den boom, en ontdekte, dat
de wilden bijna den eersten verslonden hadden fc en
dat twee hunner zich reeds naar den Europeaan be-
gaven, om hem te dooden.
Dit gezigt maakte Robinson woedend. Dadelijk be-
gaf hij zich naar eene verhevenheid, die digt met
kreupelhout begroeid was, omtrent een half geweer-
schot van de wilden verwijderd.
Hij en Vrijdag vatten ieder post achter twee dikke
boomen, die zich kort van den grond in twee armen
verdeelden. „Nu!" zeide Robinson tegen Vrijdag,
„ doe hetzelfde, wat ik doen zal." „ Ja Meester!"
antwoordde deze. Daarop stak Robinson de loop van
zijn geweer tusschen de armen van den boom in,
achter welke hij stond. Vrijdag deed evenzoo. Toen
legde Robinson op de wilden aan, en sprak tegen
Vrijdag: „ In Godsnaam dan, vuur i" Beiden vuurden.
Terstond vielen acht wilden neder, waarvan drie dood,
en vijf zwaar gewond waren, de andere vlogen dade-
lijk vol schrik en verwarring op, en hieven een ake-
lig geschreeuw en gehuil aan. Op hetzelfde oogenblik
vuurden Robinson en Vrijdag nogmaals, waarop ver-
scheidene in de kano's vlugten, en de andere als razenden
langs het strand liepen, gillende van pijn of angst.
Na ten tweedenmale gevuurd te hebben, liep Ro-
binson , hard schreeuwende, om de wilden te ver-
schrikken , strandwaarts. Zes vlugtten dadelijk in eene
der kano's, terwijl de anderen langs de kust liepen.
Robinson gelastte Vrijdag op hen te schieten. Deze
deed het, en terstond vielen twee doodelijk getroffen
neder, terwijl een derde slechts ligt gewond, eerst
wel viel, doch spoedig daarna weder opstond. De
anderen liepen echter zoo snel, dat zij spoedig buiten
schot waren.
Terwijl Vrijdag op de kano vuurde, begaf Robin-
son zich naar het strand, en sneed de banden los
van den Europeaan, die door de wilden geslagt zou
geworden zijn. Hij hielp den armen man op, en vroeg
hem in het Portugeesch, wie hij was. Deze gaf hem
in het Spaansch met flaauwe stem te kennen, dat
hij een Christen en Spanjaard was. Robinson, die
bemerkte, hoe zwak de arme mensch was, gaf hem een
teug rum, uit de flesch, die hij in zijnen zak had,
benevens een stuk brood en eene tros rozijnen. De
Spanjaard gaf door allerlei teekenen zijne dankbaar-
heid te kennen, maar Robinson gaf hem te verstaan,
dat dit daar de tijd nu niet toe was, en hij liever
mee de wilden moest bevechten. Hij stelde daarop den
Spanjaard eene pistool en sabel ter hand, waarop deze
woedend op de wilden aanvloog, twee hunner oogen-
blikkelijk nedervelde, en den derde kort daarop het
zelfde lot deed ondergaan. Intusschen had Vrijdag de
wilden met zijne bijl achtervolgd, en er drie het
leven benomen. De twee wilden die overgebleven wa-
ren , sprongen in de kano, waarin de drie wilden
waren, en roeiden ijlings weg.
Toen de wilden in de kano wegroeiden, begaf Vrij-
dag zich spoedig naar Robinson, en raadde hem aan,
om in eene kano de wilden te achtervolgen. Ro-
binson sprong daarom dadelijk in de kano, maar hoe
verwonderd en verschrikt was hij, toen hij daar nog
een mensch in vond, aan handen en voeten zoo stijf
met gestrengelde biezen gekneveld, dat door de strie-
men het bloed te voorschijn kwam.
Robinson sneed terstond de banden van den on-
gelukkige los, die hartverscheurend kermde, want
hij dacht, dat men hem het leven wilde benemen.
Dadelijk riep Robinson Vrijdag, opdat die den armen
wilde gerust zou stellen, en hem een weinig rum
zoude geven. Aanstonds kwam Vrijdag aanloopen.
Maar toen hij in de kano gekomen was, den Indiaan
had hooren spreken, en hem in het gezigt gezien had,
begon Vrijdag hem te kussen, te omhelzen, en te
troetelen. Het was een aandoenlijk tooneel, om te
zien, hoe Vrijdag lachte, juichte, zong, danste en
sprong, dan weder weende hij, wrong zich de han-
den, sloeg zich op het gelaat, en maakte allerlei
vreemde en wonderlijke gebaren. Ook deed hij tus-
schenbeide hartstogtelijke uitroepingen, en daarna begon
hij weder luid te schreijen.
Het is te begrijpen, hoe verwonderd en aangedaan
Robinson en de Spanjaard waren, toen zij zagen, wat
er gebeurde. Eindelijk bedaarde Vrijdag een weinig,
en toen vroeg Robinson hem, wie het was, die zich
daar in de kano bevond, waarop Vrijdag hem verhaalde,
dat het zijn vader was. Naauwelijks had hij dit echter
gezegd, of, hij sprong weder in de kano. Toen ging
hij naast zijnen vader zitten, hield diens hoofd tegen
zijne borst gedrukt, om hem te koesteren. Daarna nam
hij zijns vaders armen en beenen, en wreef ze eerst
met zijne handen , en daarna met rum, hetgeen hem
zeer veel goed deed.
18*
Nadat op deze wijze een uur verloopen was, begreep
Robinson, dat het het best was, om naar huis te gaan.
Hij riep daarom Vrijdag. Deze kwam springende en lag-
chende uit de kano, en vr«eg Robinson, wat hij van
hem begeerde. Robinson vroeg toen, of hij zijnen
vader wel wat brood gegeven had, waarop hij ant-
woordde: „Neen, ik slechte kerel alles zelf opgedron-
ken heb!" Kobinson lachte over dit antwoord, en gaf
hem een garstebrood, benevens eene tros rozijnen voor
zijnen vader, waarna hij den Spanjaard het zelfde
voedsel gaf. Daarna ging Vrijdag heen, en kwam
kort daarna met eene pot vol zoet water terug, waar-
uit men beurtelings dronk, waardoor allen zeer ver-
kwikt en versterkt werden.
Daar Vrijdags vader door het koesteren en wrijven,
dat zijn zoon zijne ledematen gedaan had, een weinig
hersteld was, gelastte Robinson Vrijdag den Spanjaard
ook de leden wat te wrijven. Dadelijk was Vrijdag
bereid, om het bevel van zijnen meester te gehoor-
zamen , doch hij keek telkens naar de kano, in welke
zijn vader was, en toen hij deze eens niet zag, liep
hij als eene pijl uit den boog naar de kano. De oude
was echter, gemakshalve gaan liggen, en Vrijdag
hierdoor gerustgesteld, keerde naar den Spanjaard
terug.
HOOFDSTUK XXII.
DE KOLONIE VAN EOBINSON.
Toen de Spanjaard en Vrijdags vader zich met spijs
en drank verkwikt hadden, en hunne wonden door het
wrijven derzelve met rum een weinig minder pijnlijk
waren, besloot Robinson zich met zijne nieuwe gasten
naar zijne woning te begeven. Vrijdag bragt den Span-
jaard op zijne schouders bij zijnen vader in de kano,
en voerde dezelve tot in de kreek, die een kwartier
uur van Robinsons woning verwijderd was. Daar noch
de Spanjaard, noch de vader van Vrijdag zoover loopen
konden, zoo maakte Robinson van eenige boomtakken
eene soort van draagbaar, en voerde met hulp van
Vrijdag beiden daarop tot voor de wal van het kasteel.
Zij zagen echter geen kans, om hen er over te helpen,
en daarom maakten Robinson en Vrijdag van groote
sterke boomtakken, rijs en zeilen eene vrij knappe tent,
die zij binnen de twee uren gereed hadden. Daarop
legde Robinson er twee bedden van rijsten-stroo in,
met twee dekens, om er op te leggen, alsmede een
deken, om zich te bedekken.
Toen de gasten aldus eene slaapplaats bereid was,
begon Robinson er aan te denken, om voor hen eenen
maaltijd gereed te maken. Hij gebood Vrijdag eene half-
wassen eenjarige geit te dooden; Vrijdag kwam spoedig
terug, en Robinson bereidde van een gedeelte van het
vleesch eene uitmuntende soep, waarin hij eenig meel en
een goede portie rijst deed. Nog dienzelfden avond zette
hij zijnen gasten deze soep voor, en allen smulden
overheerlijk, want de een had nimmer en de ander
in langen tijd zoo iets niet geproefd. Onder het eten
poogde Robinson zijnen gasten moed in te spreken,
dat hem ook vrij wel gelukte,
Den volgenden dag hervatte Robinson met Vrijdags
vader en den Spanjaard het gesprek van den vorigen
avond. De Vader van Vrijdag verhaalde veel van zijne
landgenooten, en hoe daar vier jaren geleden, eene
boot met zeventien menschen op het strand was ge-
worpen , die allen door zijne landslieden gered en van
het noodige verzorgd waren, waarna de zeventien
blanke mannen, waarvan de Spanjaard, die thans op
het eiland was, er een was, hen dikwijls in hunne
gevechten tegen de andere Caribs bijgestaan, en daar-
van vele verslagen hadden. De Spanjaard van zijnen
kant vertelde Robinson, dat hij, en de zestien andere
Spanjaarden tot de equipagie van een Spaansch schip
behoord hadden, dat van Rio de la Plata naar Ha-
vanna was bestemd, dat zij schipbreuk hadden ge-
leden , en zich wel is waar in de groote boot gered
hadden; maar aan de Kannibaalsche kust aan land
waren geworpen, zonder eenig ander wapentuig te
bezitten, dan eenige hellebaarden, eenige messen,
eenige sabels, en tien geweren. Zij hadden echter geen
kruid, want dat was door het zeewater geheel bedorven.
De Spanjaard verhaalde verder, dat zijne makkers
zich daar in den allerellendigste toestand bevonden,
dat zij bijna alleen van rapen en wortelen moesten
leven, waarvan zij eene soort van gebak bereidden,
waarin natuurlijk weinig voedsel was. De wilden, die hen
opgenomen hadden, behandelden hen wel vriendelijk,
maar zij hadden het hunne hoog noodig, en konden
dus niet veel weggeven.
Vervolgens verzocht de Spanjaard Robinson, of hij
zijne ongelukkige makkers, niet op zijn eiland wilde
doen overkomen, dat zij het dan konden beplanten
en koloniseren. Robinson stemde hierin volgaarne toe;
echter onder deze voorwaarde, dat zij hem, zoolang als
er zich nog geene redding opdeed, als hunnen bevel-
hebber zouden beschouwen. De Spanjaard antwoordde
hierop, dat al zijne makkers brave en eerlijke lieden
waren, en dat, zoo hij — Robinson — de goedheid
had, om hem uit hunnen ellendigen toestand te ver-
lossen , zij zeker alles, goed en bloed voor hem veil zou-
den hebben. Hij zelf zwoer Robinson vooraf, dat hij
hem altijd als zijnen meester zou beschouwen, en
eeuwig herdenken, dat hij zijn leven aan hem te dan-
ken had.
Door de voorstellingen van de ellende der Span-
jaarden bewogen, werd Robinson overgehaald, om het
te beproeven. Robinson stelde daarom den Spanjaard
voor, dat hij met Vrijdags vader naar zijne landslie-
den vertrekken zou, om hen met het heuchelijk nieuws
bekend te maken, en hen aan te sporen, dat zij
trachten zouden kano's te bekomen, om zich op het
eiland te kunnen vestigen.
De Spanjaard was hier regt verheugd over, doch
stelde Eobinson voor, hiermede nog eenigen tijd te
wachten; „ want," zeide de verstandige Spanjaard,
„de voorraad van koren is wel genoeg, om ons vie-
ren te voeden, doch onvoldoende, om nog zestien
menschen te onderhouden. Het was dus het beste Signor
Robinson, wanneer gij mij met de twee anderen eenig
land liet omspitten, en daarop zooveel koren en rijst
zaaijen als wij eenigzins missen kunnen, opdat mijne
makkers bij hunne komst voedsel vinden; want de
honger is een onaangename gastheer!"
Robinson keurde dezen raad goed, en hij besloot die
op te volgen. Dadelijk ging hij met zijne vier onder-
danen aan het werk, en na verloop van eene maand
hadden zij reeds zooveel land omgespit, als genoeg was,
om twee-en-twintig schepels graan, en zestien potten
rijst te zaaijen; meer konden zij toen nog niet missen.
Terwijl het graan en de rijst stonden te groeijen,
liet Robinson Vrijdag en zijnen vader, onder opzigt
van den Spanjaard twintig planken maken, om daar
vervolgens een huis van te bouwen. Deze planken waren
vijf-en-dertig voet lang, en van twee tot vier duim dik.
Ook vergrootte Robinson zijne kudde geiten; daar
het hem en den Spanjaard gelukte twee en-twintig
jonge geiten levend te vangen, en die bij de kudde
te voegen. Vervolgens liet Robinson eene groote
menigte druiven, tot rozijnen droogen, waarvan hij
wel zestig vaten kreeg. De rozijnen behoorden tot
de voornaamste voedingsmiddelen van de bewoner des
eilands.
Toen de oogsttijd naderde begonnen Robinson en
zijne onderdanen manden te vlechten , om het koren in
op te zamelen. Hierin was de Spanjaard zeer bedre-
ven, en Vrijdag kreeg er spoedig ook slag van.
De oogst was zeer gunstig, en bedroeg twee honderd-
en-twintig schepels graan, en honderd schepels rijst,
zoodat er thans genoeg voedsel op het eiland was,
om de Spanjaarden te kunnen ontvangen.
Weinige dagen na de oogst vertrokken dan ook de
Spanjaard en Vrijdags vader met dezelfde kano, waar-
mede zij hier gebragt waren, om geslagt te worden.
Hij voorzag hen van eene schriftelijke last, dat zij
niemand op het eiland mogten toelaten, die niet vooraf
gezworen had, den persoon, die zoo goed was, hen
uit hunnen akeligen toestand te redden, niet te be-
leedigen, maar onderdanig te wezen. Vervolgens gaf
Robinson den Spanjaard en Vrijdags vader, ieder
een geweer, en zes of acht patronen, met den last
hiermede zoo zuinig mogelijk te zijn. Hij gaf hun
ook eene groote hoeveelheid brood, rozijnen en zoet
water mede, en sprak met hen af, dat zij bij hunne
terugkomst een sein zoude laten waaijen, waaraan
hij hun kon herkennen, voor zij nog geland waren.
HOOFDSTUK XXIII.
EEN ENGELSCH SCHIP KOMT IN DE NABIJHEID VAN HET
EILAND. — EENIGE OPBOEEIGE MATEOZEN KOMEN AAN
WAL, EN WILLEN EE HUNNEN KAPITEIN ACHTEB-
LATEN; MET BEHULP TAN EOBINSON WOEDEN ZIJ
GESTEAFT, EN HET SCHIP HEEOTEED.
Het was acht dagen geleden, sedert dat de Span-
jaard en Vrijdags Tader in de kano vertrokken waren.
Op den morgen van den achtsten dag, lag Robinsön
gerust in zijne woning te slapen, toen Vrijdag, die
vertrokken was, om naar schildpadden te zien, on-
verwacht kwam binnen stuiven, uitroepende: „Mees-
ter, meester, wordt wakker, daar komen, daar
komen zij!" Dadelijk sprong Robinson op, trok
eenige kleederen aan, en begaf zich toen, ongewa-
pend, door het boschje naar het strand, om zijne
gasten te ontvangen. Aan het strand gekomen, be-
merkte hij echter, dat het de Spanjaarden niet wa-
ren, en. daar hij niet wist of zich in de boot, die nog
een half uur van het strand verwijderd was, vrienden
of vijanden . bevonden, gelastte hij Vrijdag zich te
verbergen, hij zelf begaf zich ijlings naar zijne wo-
-ning, haalde een kijker, klom op den heuvel, die
bij zijn kasteel was, en zag toen in het rond. Hij
merkte thans, dat op ongeveer anderhalve mijl afstand
van de kust, in het Z. Z. O. een Engelsen schip
lag; ook bemerkte hij aan de bouworde, dat de boot,
die naar land voerde, eene Engelsche sloep was.
Dadelijk kwamen er allerlei vrolijke gedachten bij
Robinson op, en hij hoopte, dat thans het uur zijner
verlossing geslagen zou zijn. Daar hij echter niet
wist, wat het volk, dat in de sloep was, op het eiland
doen moest, besloot hij, hen niet te gemoet te gaan,
maar te wachten, totdat hij wist, wat hun oog-
merk was.
Kort daarna kwam de sloep aan land, en Ro-
binson zag toen, dat er zich elf menschen in bevon-
den. Acht daarvan stapten aan wal, en hielpen de
drie anderen er uit, die ongewapend en als gevan-
genen gebonden waren. Alle drie zagen er zeer
neerslagtig en wanhopend uit. Robiiison kon niet be-
grijpen, wat er plaats greep. Hij zag, hoe de acht
matozen die drie mannen mishandelden, en dreig-
den hen te vermoorden. Het bloed verstijfde Ro-
binson bij dit gezigt in de aderen, en Vrijdag riep
19
hem toe: „ O meester, ziet gij, dat de Engelsche
mannen ook hunne gevangenen opeten, even als de
Caribs doen I" „ Denkt gij, dat zij hen zullen opeten,
goede jongen?" vroeg Robinson. „Ja ja!" antwoordde
Vrijdag. „Neen, denk dat niet, Vrijdag!" hernam
Robinson: „ zij zullen hen misschien vermoorden,
maar zeker nooit opeten!"
Zoover kwam het evenwel niet. Nadat de matro-
zen de drie mannen een geruimen tijd mishandeld
hadden, verlieten zij hen, en begonnen het eiland rond
te zwerven. De drie ongelukkigen zetten zich daarop
aan het strand neder, en schenen zeer mismoedig
te zijn.
Robinson nam zich voor, de drie mannen, het
kostte, wat het wilde, te redden. Hij liet Vrijdag
eenige geweren, even zooveel kruidhorens, zes pisto-
len , een paar zakjes kogels, eenige sabels en drie
bijlen halen. Intusschen wachtte hij, wat er verder
gebeuren zou.
Na een paar uur rond gezworven te hebben, kwa-
men de matrozen weder bij de sloep, en vonden, dat
die op het strand vast zat, daar middelerwij 1 de ebbe
was doorgekomen. Zij beproefden daarop allen, om
de boot weder vlot te krijgen, doch dit wilde hun niet
gelukken. Zij besloten daarom, tot het volgende getij
te wachten, verlieten de boot weder, en gingen in
het bosch liggen slapen.
Thans achtte Robinson de gelegenheid het gunstigst.
Hij zelf nam twee geweren op zijnen schouder, eene
bloote sabel in de hand, stak twee pistolen in zijnen
gordel en gaf Vrijdag drie geweren, drie pistolen en
twee bijlen. Aldus gewapend, begaven zij zich in
hunne schrikbarende kleeding naar de drie mannen,
die nog in de nabijheid van het strand zaten. Deze ver-
schrikten geweldig, toen zij den vreeselijk gewapenden
en schrikbarend gekleeden Robinson met den even
vreeselijk uitgedoschten Vrijdag zagen aankomen; maar
Robinson stelde hen gerust, zeide, dat hij hen helpen
wilde en vroeg wie zij waren.
Toen de ongelukkigen een weinig van hunnen schrik
bekomen waren, verhaalde de een, dat hij kapitein
van het in de nabijheid gelegen schip was, en de
twee andere mannen de onderstuurman en een pasa-
gier waren; dat zijn volk oproerig geworden was, hen
gevangen genomen en op dit eiland aan land'gezet
had, waar zij van honger dachten te moeten sterven.
Robinson was door dit verhaal zeer getroffen. Hij bood
aan, den kapitein in het heroveren van zijn schip be-
hulpzaam te wezen, wanneer hij hem en Vrijdag voor
niet met zijne goederen naar Engeland overvoer, of
zoo dit niet gelukte, hem, gedurende zijn verblijf op
het eiland, als zijn opperhoofd zou erkennen; dit
laatste vorderde hij ook van den onderstuurman en
passagier. Allen beloofden zich stipt aan deze voor-
waarden te houden, waarop Robinson zijne wapenen
onder hen verdeelde; en er werd besloten de rond-
zwervende matrozen te dooden, of ten minste gevan-
gen te nemen.
De acht matrozen hadden zich allen op verschillende
plekken in het bosch, om te slapen nedergelegd, en
het viel daardoor den kapitein gemakkelijk de twee
slechtste kerels te dooden. Den anderen werd lijfs-
behoud toegezegd, mits zij behulpzaam waren, om
het schip te heroveren; daar men hen echter niet
vertrouwen kon, werden zij aan handen en voeten ge-
bonden, en in verzekerde bewaring gebragt.
Daar men nu voor het oogenblik in veiligheid was,
verhaalde Robinson den kapitein zijne buitengewone
lotgevallen, deze hoorde dit alles met verwondering,
en luisterde met groote oplettendheid. Robinson liet
daarop den kapitein zijne woning, kudde en koren-
veld zien, die van verwondering opgetogen was. Daarna
gebruikten allen eenige ververschingen, en onder het
eten werd overlegd, hoe men van het schip zou mees-
ter worden, daar er zich nog zes-en-twintig mannen
aan boord bevonden. Robinson sloeg voor, de eene
of andere list te gebruiken, en de gelegenheid daar-
toe deed zich weldra op.
Na gegeten te hebben, begaven Robinson, Vrijdag,
de kapitein, de onderstuurman en de passagier zich
dadelijk naar het strand, met het voornemen om de
boot ongeschikt te maken, om te vertrekken, dat, als
het andere scheepsvolk aan land kwam, zij die niet
konden medenemen. Zij haalden de sloep zoo ver op
het strand, dat zij zelfs bij hoog water niet weder vlot
kon worden, namen er alle wapenen en levensmid-
delen uit, en boorden er vervolgens een groot gat in,
zoodat zij volkomen onbruikbaar werd.
Nog waren zij hiermede bezig, toen van het schip
verscheidene seinen en schoten gedaan werden, als
een bevel voor de matrozen, om naar het schip terug
te keeren. Daar men de boot niet zag opdagen,
werd er eene andere sloep uitgezet, met tien gewa-
pende koppen bemand. Daar het zeer helder weer was,
kon men, toen de sloep wat nader bij kwam, duidelijk
de gelaatstrekken van de mannen onderscheiden, en de
kapitein maakte de opmerking, dat onder de mannen
in de boot vier of vijf brave knapen waren, die hen
zekerlijk in het heroveren van het schip zouden helpen.
Toen de mannen aan land kwamen, waren zij
niet weinig verwonderd de boot onbruikbaar te vin-
den. Zij begonnen , na eenigen tijd beraadslaagd te
hebben, zoo hard zij konden te schreeuwen; maar
hunne makkers konden hen of niet hooren, of durfden
niet te antwoorden. Daarop gingen zij weder in de
boot, hetgeen den kapitein niet weinig beangstigde.
Doch weinige oogenblikken daarna stapten zij we-
der aan land, lieten drie hunner in de boot, en de
anderen begaven zich een weinig landwaarts in,
schreeuwende en vurende, om hunne makkers op-
merkzaam te maken. Deze gaven echter geen ant-
woord , en de anderen waren juist bezig terug te kee-
19*
ren, toen Robinson eene krijgslist verzon. Hij liet
Vrijdag en den onderstuurman naar de westzijde der
kleine baai gaan, met bevel, om hard te schreeuwen
en dit telkens weder te doen, als de matrozen hun
antwoordden. Deze deden wat hun geboden was, en
lokten daardoor acht matrozen landwaarts in, terwijl twee
in de boot bleven, om die te bewaken. Maar terwijl de
acht mannen door Vrijdag en den onderstuurman naar
het binnenland gelokt werden, overvielen Robinson
en zijne makkers de mannen in de boot, doodden
den een, en haalden den anderen tot hunne partij
over. Vervolgens haalden zij de boot zoover op het
strand, dat de anderen haar niet gemakkelijk weder
vlot konden krijgen.
Kort daarna kwamen de anderen van hunnen
zwerftogt terug; maar waren niet weinig ontsteld,
toen zij hunne makkers verdwenen, en de boot op
het strand vonden. Terwijl zij hunne makkers riepen,
en als wanhopend langs het strand liepen, werden zij
door Robinson en de zijnen overvallen. Zij gaven zich
na weinig tegenstand over, en daarna liet Robinson hen
binden, en in de grot in verzekerde bewaring brengen.
Nu wist de kapitein door bedreigingen sommigen
te overreden, dat zij hem in het heroveren van het
schip behulpzaam zouden wezen, daar hij hen dan
alleen genade zou schenken.
Den volgenden dag vertrokken de kapitein, de
onderstuurman, de passagier en twaalf matrozen,
waarop zij vertrouwen konden, in de twee booten
naar het schip, en het gelukte hun, nadat de nieuwe
kapitein gedood was, daarvan meester te worden.
Zoodra de kapitein dus meester van zijn schip was,
liet hij tot sein voor Robinson zeven schoten doen;
en kwam kort daarop zelf met met de groote boot
aan wal, waarop hij zich terstond naar Robinson be-
gaf, en dien in zijne armen drukkende uitriep: „Mijn
waarde vriend en redder! daar ligt het schip, het is
geheel ter uwer beschikking, even als ik en de per-
sonen , die er zich op bevinden!" Robinson sloeg zijne
oogen op liet schip, en kreeg eene duizeling van
blijdschap, zoodat de kapitein hem moest tegenhou-
den , daar hij anders op den grond zoude gezonken
zijn: „ Ik dank U, o mijn God, ik dank U \" waren
de eerste woorden, die Robinson kon uitbrengen.
HOOFDSTUK XXXIV.
BOBINSON LAAT EENTGE MATBOZEN OP HET
EILAND ACHTEE. — HIJ KEEET NAAB ZIJN
VADEELAND TEEUG.
Dat de twaalf matrozen hunnen kapitein zoo ge-
trouw in het heroveren van het schip waren behulp-
zaam geweest, was vooral daardoor gekomen, dewijl
men hun gezegd had, dat er een gouverneur op het
eiland was, die gedreigd had, dat, zoo zij hunnen ka-
pitein niet hielpen, hunne andere makkers opgehan-
gen zouden worden. Om zijn volk nog in dien waan
te laten, liet de kapitein eene menigte provisie aan
land brengen, die voor geschenken aan den gewaan-
den gouverneur doorgingen. Zij bestonden uit eene
flesschenkelder met uitmundende likeuren, zes nesschen
Madera-wijn, twee pond beste tabak, twaalf stukken
ossenvleesch, zes stukken spek, eene zak erwten, hon-
derd pond beschuit, een kistje met suiker, een kistje
met fijn meel, een. kiste met limmetjes en twee fles-
schen citroensap. Intusschen bragt de kapitein voor Ro-
binson, die nu gouverneur moest verbeelden, veel klee-
deren , als zes nieuwe hembden, zes halsdoeken, een
paar schoenen, een hoed, eene nieuwe broek, een paar
jassen en eene menigte andere kleederen. Robinson trok
hiervan dadelijk het noodige aan, om als gouverneur het
vonnis over de schuldige matrozen uit te kunnen spreken.
Thans liet Robinson, gezeten voor zijne tent met alle
deftigheid van eenen gouverneur, de vijf belhamels, die
nog gebonden waren, tot zich brengen, en haalde hen
vinnig door over hun slecht gedrag. Hij zeide hun, dat
zij allen verdiend hadden aan de groote ra opgehangen
te worden. De matrozen begonnen van angst te ker-
men, en smeekten, dat de gouverneur hun genade
wilde bewijzen. Na lang dralen schonk Robinson hun
dit ook, onder de voorwaarde, dat zij op het eiland
zouden blijven, daar hij — de gouverneur — met al
zijn volk vertrok. De vijf belhamels waren hiervoor
zeer dankbaar, en gaven dit door allerlei uitroepin-
gen te kennen.
Thans besloot Robinson met Vrijdag het eiland te
verlaten; maar eer hij vertrok, wilde hij den achter-
blijvenden nog nuttig wezen. Hij verhaalde hun daarom
zijnen levensloop, toonde hun zijne woning en ver-
schansingen, maakte er hun opmerkzaam op, hoe hij
koren geplant, brood gebakken, druiven gedroogd,
geiten getemd, met een woord, op welke wijze hij
zich in zijn levensonderhoud voorzien had. Daarna gaf
hij hun eenen brief voor de zeventien Spanjaarden,
die verwacht werden, en nog eene afzonderlijk voor
den ouden Spanjaard, die met Vrijdags vader ver-
trokken was. Hij deed hen ook beloven met deze als
broeders te leven.
Om te zorgen, dat zij en de Spanjaarden te beter
in hun onderhoud voorzien, en zich tegen de Wilden
verdedigen konden, liet hij met toestemming van den
kapitein nog twee vaatjes kruid, eenige geweren en
sabels van boord halen en gaf hen nog wat tuinzaden
en erwten en beval hun die te zaaijen. Ook liet hij
hun de mondbehoeften achter, die de kapitein hem
gezonden had, alsmede zijne bijlen, pistolen, geweren,
sabels, kogels en kruid.
Nadat Robinson dit alles zoo ter gunste van de
achterblijvende Engelschen en verwacht wordende Span-
jaarden geschikt had, bleef hij nog des nachts met
Vrijdag op het eiland, en verliet het den volgenden
morgen. Tot eene gedachtenis nam hij zijne geitenvel-
len muts, zijn zonnescherm en zijne papegaai mede,
Ook zorgde hij het geld, dat hij op het wrak gevonden
had, niet te vergeten, want hij kon het nu wel ge-
bruiken.
Het was den negentienden December van het jaar
1686, dat Robinson met Vrijdag het eiland verliet,
nadat hij er acht-en-twintig jaren, twee maanden, en
negentien dagen had gewoond. De reis was zeer voor-
spoedig , want reeds op den elfden Junij van het
jaar 1687 kwam hij in Engeland terug.
Zijne ouders waren reeds lang gestorven, en hij vond
y
niemand zijner bloedverwanten weder, uitgezonderd twee
zusters. In het eerst verkeerde Lij in alles behalve ruime
omstandigheden; want zijne ouders hadden gedacht, dat
hij dood was, en hem niets nagelaten. Na verloop
van eenige maanden echter, vernam hij op zijn schrij-
ven , gunstige narigten omtrent zijne plantaadje in
Brazilië, en ontving van zijne compagnons het berigt
dat zij zijne bezittingen, hoewel zij niet wisten, of hij
levend of dood was, hadden blijven besturen, dat zijne
bezittingen vijfduizend pond Sterling in geld bedroe-
gen, en zijne plantaadje duizend pond Sterling's jaars
opleverde.
Nu zijne omstandigheden zulk eenen gunstigen keer
genomen hadden, trad Robinson in het huwelijk, en
kreeg twee zonen benevens eene dochter. Zijne vrouw
stierf echter spoedig, en zeven jaren na zijne aan-
komst, toen hij drie-en-zestig jaren oud was, deed hij,
na alvorens zijne bezittingen in vertrouwde handen
overgegeven, en zijne kinderen aan een zijner bloedver-
wanten toevertrouwd te hebben, eene reis naar zijn
eiland, bad bij zijne terugkomst de zonderlingste lot-
gevallen , en kwam, na eene afwezigheid van ne-
gen jaren, op twee-en-zeventigjarigen ouderdom in
Engeland terug. Hij leefde daarna nog eenen gerui-
men tijd tot in den hoogen ouderdom van tachtig ja-
ren , en had het geluk, zijne drie kinderen, voor zijnen
dood, gehuwd en gelukkig te zien.
