A v E N T U R E s
SUR PR É NANTES
D E.
ROBINSON CRUSOÉ.
T R ADU IT ES DE L' A N G LA IS,
N o U v E L L E É D 1 T I o N.
Contenant son retour dans son Isle, ses autres
nouveaux Voyages, et ses Réflexions :
A V E C G R A V U R .. E S.
T" O M E T R O I S I E M E.
•-s--- --
A P A R I S,
L. DUPR AT-D U V E R G E R, rue des
Grands-Augustins, n°. 21.
V>---
18o6,
T-
# .../AA. % rr»--(
#. -24-ty2 y
LA v I E
E T
L E S A V E N T U R E S
D E
R OBINSON CRUSOÉ.
Lºa s T o 1 R E de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien proverbe, qui dit : « Qu'un vase de
terre ne perd jamais l'odeur dont il a été d'a-
bord imbu ». Après avoir lutté trente-cinq ans
avec une variété de malheurs dont les exemples
sont fort rares, j'avais joui pendant sept ans de
tout ce que l'abondance et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon
âge était déjà fort avancé, et j'avais appris par
une longue expérience que rien n'était plus pro-
pre à rendre l'homme heureux que la médio-
crité. Qui n'eût pas cru que dans cette agréable
situation, ce goût, né avec moi pour les voya-
ges et pour les aventures, se serait évaporé avee
le feu de ma jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-
Tome III, A.
un ans je serais au-dessus de tous les caprices
capables de tirer quelqu'un de sa patrie ?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous dé-
termine à ce parti, ne pouvait avoir lieu chez
moi ; il ne s'agissait plus de faire fortune, et à
parler sagement, j'étais dans un état où je ne
devais pas me croire plus riche par l'acquisition
de 1oo,ooo de plus ; j'avais du bien suffisam-
ment pour moi et mes héritiers ; il augmentait
même de jour en jour, car ma famille étant
petite, je ne pouvais pas dépenser mes reve-
nus, à moins que de me donner des airs au-des-
sus de ma condition, et de m'accabler d'équi-
pages, de domestiques, et d'autres ridicules
magnificences dont j'avais à peine une idée ,
bien loin d'en faire les objets de mon inclina-
tion. Ainsi le seul parti qu'un homme sage au- .
rait pris à ma place, c'était de jouir paisible-
ment des présens de la Providence, et de les
voir croître sous ses mains. - -
Cependant toutes ces considérations n'avaient , ,
pas la force nécessaire pour me faire résister .
long-tems au penchant que j'avais de me perdre .
de nouveau dans le monde. C'était comme une
véritable maladie ; et sur-tout le desir de revoir
mon île, mes plantations et la colonie que j'y
avais laissée , ne me laissait pas un moment de
repos ; c'était l'unique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la
nuit ;j'en parlais tout haut , même quand je nq
D E R O B I N S O N. 3
dormais pas, et rien au monde n'était capable
de me l'ôter de l'esprit : tous mes discours se
tournaient tellement de ce côté-là, que ma con-
versation en devenait ennuyeuse, et je me don-
nais par là un ridicule dont je m'appercevais fort
bien , sans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions, n'est dû qu'à la force d'une
imagination déréglée et destituée du secours de
la raison; ces promenades des esprits et des lu-
tins sont de pures chimères. Le souvenir vif
qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs dis-
cours saisit d'une telle manière l'imagination
dans certaines circonstances , qu'on croit
les voir réellement, leur parler et entendre
leurs réponses. C'est ainsi , selon les habiles
gens, que le cerveau, frappé peut prendre l'om-
bre pour la réalité.
Pour moi , je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y a
· véritablement des esprits qui apparaissaient
après avoir été séparés des corps ; je ne décide
pas non plus que ce ne sont que des vapeurs qui
offusquent un cerveau malade ; mais je sais fort
bien que dans ce tems-là j'étais la dupe de mon
imagination à un tel point, et qu'elle me trans-
portait si hors de moi-même, que quelquefois
je pensais être véritablement devant mon chà-
teau , entouré de toutes mes fortifications , ot
]
voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les scelérats anglais que j'avais
laissés dans mes domaines : je dis plus, je par-
lais souvent à ces personnages chimériques ; et
quoique éveillé, je les regardais fixement comme
des gens qui étaient réellement devant mes yeux.
Cette illusion allait plusieurs fois si loin, que
ces images fantastiques me jetaient dans des
frayeurs réelles. Dans un songe que j'eus un
jour, l'Espagnol et le vieux sauvage me firent
une relation si particulière et si vive de plusieurs
trahisons des trois rebelles anglais , que c'était
la chose du monde la plus surprenante. Ils me
racontèrent qne ces perfides avaient fait le pro-
jet de massacrer tous les Espagnols, et qu'ils
avaient brûlé toutes leurs provisions pour les
faire mourir de faim. C'étaient des choses dont
je n'avais jamais entendu parler, qui n'avaient
pas une entière réalité, mais que sur la foi dé
ce rêve je ne pus m'empêcher pourtant de croire
absolument véritables , jusqu'à ce que je fusse
pleinement convaincu du contraire. J'avais rêvé
en même tems que sensible aux accusations des
Espagnols, j'examinais ces scélérats, et je les
condamnais à être pendus tous trois. On verra
dans son liéu qu'il y avait du réel dans cette vi-
sion ; mais quelle que fût la cause qui me l'of-
frit à l'imagination, elle n'approchait que
trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas vraie
euu tout au pied de la lettre ; et la conduite de
ces diables incarnés avait été tellement abomi-
nable, que si, à mon retour dans l'ile, je les
avais fait punir de mort, je leur auraîs fait jus-
tice, sans pouvoir passer pour criminel ni de-
vant Dieu, ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs an-
nées dans cette situation sans trouver le rnoin-
dre agrément, le moindre plaisir en aucune
chose, à moins qu'elle n'eût quelque relation à
mon bizarre penchant. Mon épouse voyant avec
quelle impétuosité toutes mes idées me por-
taient vers des projets si déraisonnables , me
dit une nuit, qu'à son avis ces mouvemens ir-
résistibles venaient de la Providence , qui avait
déterminé mon retour dans cette île, et qu'elle
ne voyait rien qui pût m'en détourner, que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle
était sûre que si elle venait à mourir, je pren-
drais ce parti sans balancer, mais que la chose
étant résolue dans le ciel, elle serait au déses-
poir d'y mettre un obstacle elle seule.... J'étais
si attentif à ce discours, et je la regardais si
fixement, qu'elle perdit contenance, et qu'elle
s'arrêta tout court. Je lui demandai pourquoi
elle ne continuait pas à me dire tout ce qu'elle
pensait là-dessus ; mais je m'apperçus qu'elle
avait le cœur si plein, que les larmes commen-
çaient à lui couler des yeux. « Parlez donc, ma
chère , lui dis-je; souhaitez-vous que je m'en
aille ? Non, vépondit-elle, il s'en faut de beaux
coup ; mais si vous y êtes résolu, plutôt que
de vous en détourner, je suis préte à vous ac-
compagner ; car, quoique je trouve ce part1
fort incompatible avec votre âge, et fort mal
assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit
'être absolument, je ne suis pas d'humeur à vous
abandonner ; vous êtes obligé de le faire , si ce
desir si violent vous vient du ciel ; vous ne sau-
riez y résister sans manquer à votre devoir, et
je manquerais au mien, si je ne prenais pas le
parti de vous suivre ».
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon des- .
sein ; je me mis devant les yeux tout ce qu'il y
aurait d'extravagant pour un homme de mon
âge, de se précipiter de mouveau , sans aucun
motif plausible , dans les hasards dont j'étais
sorti si heureusement, et dans des misères qui
auraient été suivies d'une vie parfaitement heu-
reuse, pourvu que moi-même j'eusse bien voulu
n'y pas répandre l'amertume.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
messe et la pauvreté capables d'inspirer de pa-
reils desseins , j'avais une épouse et un enfant
qui allait bientôt être suivi par un autre ; que
j'avais tout ce que je pouvais desirer, et quej'é-
tais assez vieux pour songer plutôt à me séparer
bientôt pour jamais de ce que j'avais acquis ,
qn'à l'accumuler. Pour ce qui regarde l'avertisses
ment intérieur du ciel , auquel ma femme attri-
buait mon dessein, je n'en étais pas trop con-
vaincu ; et après avoir lutté pendant long-tems
avec la force de mon imagination , j'en devins
enfin le maître, comme je crois qu'on peut faire
toujours en pareils cas, pourvu qu'on le veuilla
sérieusement : je réussissais peu-à-peu à me
tranquilliser par les raisonnemens dont je viens
de faire mention ; mais ce qui y contribua le
plus, c'est le dessein que je pris de me donner
de l'occupation, et de me chercher quelques
affaires propres à ne me pas laisser le loisir de
livrer mon imagination à ces idées capricieuses ;
car je m'étais apperçu que jamais mon cerveau
n'en était rempli que quand j'étais dans l'oisi-
veté, et que je ne savais pas sur quoi exercer
l'activité naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résolution,
j'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, dans le dessein de m'y retirer : la maison
était jolie, et les campagnes qui étaient autour
étaient fort propres à être ameliorées. Rien ne
me convenait mieux , puisque naturellement
j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture, et
pour tous les soins qu'il faut se donner pour ac-
croître les revenus d'une terre. D'ailleurs , ma
maison de campagne était éloignée de la mer,
ce qui m'empêchait de renouveler mes folies par
le commerce des gens de mer, et par le récit do
tout ce qui regardait les pays lointains. .
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai
des § avec tout ce qu'il faut pour cultiver
les terres : je me fournis de charrettes, d'un
chariot , de chevaux , de vaches , de brebis; et
me mettant à travailler avec application , je me
vis en six mois de tems un véritable gentil-
homme campagnard. Je me donnai tout entier à
diriger mes laboureurs, à planter, à faire des
enclos, et je crus mener la vie la plus fortunée
que la nature puisse fournir à un homme qui ,
après de longs embarras, cherche un asyle con-
tre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre, je n'avais point
de rente à payer, j'étais le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jeter bas, tôut comme
je le trouvais à propos; tout ce que je recueil-
lais était pour moi-même, et toutes mes amé-
liorations étaient pour le bien de ma postérité.
Je ne songeais plus à reprendre le cours de ma
vie errante ; et me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir attrapé
cette heureuse médiocrité dont mon père m'a-
vait si souvent fait l'éloge. Les douceurs que je
goûtais alors dans ma vie, me rappelaient sou-
vedt dans l'esprit ces vers d'un poète :
Eloigné des cours et des vices,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
Lajeunesse ennos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je
Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la Providence, .. dont non-
seulement le funeste effet était irremédiable ,
mais dont les conséquences encore me replon-
gèrent dans mes fantaisies plus profondément
que jamais. Cette funeste disposition à courir
le monde, ressemblait chez moi à une maladie
qui est dans le sang, et qui, retenue pendant
quelque tems par les remèdes, s'empare du
corps avec une violence irrésistible. Le coup
dont je parle était la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyri-
que, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe, en com-
posant une harangue à l'honneur de ma femme.
Je dirai seulement qu'elle était le soutien do
toutes mes affaires, le centre de tous mes pro-
jets, l'auteur de toute ma félicité, puisque par
sa prudence elle m'avait détourné de l'exécu-
tion de mes desseins chimériques. Ses tendres
discours avaient fait de plus utiles impressions .
sur moi, que ma propre raison, les larmes
d'une mère, les sages préceptes d'un père
éclairé, et les prudens conseils de mes amis,
n'avaient été autrefois capables de faire sur
mon esprit. Je m'étais félicité mille fois de
m'être laissé gagner par sa douceur et par son
attachement pour moi; et par sa mort, je me
considérois comme un homme déplacé dans le
Tome III. B
monde, privé de tous secours et de toute con-
solation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étran-
ger dans ma patrie que je l'étais dans le Brésil,
lorsque j'y abordai ; et quoique environné de
mes domestiques, je me trouvai presque aussi
seul que je l'avais été dans mon ile.Je ne savais
quel parti prendre ; je voyais autour de moi
tous les hommes occupés, les uns à gagner leur
vie par le travail le plus rude, les autres à se
· perdre dans de ridicules vanités, ou à s'abimer
dans les vices les plus honteux , sans attein-
dre les uns et les autres à la félicité que tout le
monde se propose pour unique but. Je voyais
les riches tomber dans le dégoût du plaisir par
l'habitude de s'y livrer, et s'amasser, par leurs
débauches, un trésor fatal de douleurs et de
remords ;je voyais le pauvre , au contraire, em-
ployer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel
de peines et d'inquiétudes, ne travailler que
pour vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me firent souvenir de la vie
«que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je n'avais semé qu'autant de blé
qu'il m'en fallait pour un an, et où je n'avais
pas daigné ramasser de grands troupeaux, parce
qu'ils ne m'étaient pas nécessaires pour ma
mourriture; enfin, où je laissai moisir l'argent
sans l'honorer d'un seul de mes regards pen-
dant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avais tiré le
fruit vers lequel la raison et la réflexion me
guidaient, j'aurais appris à chercher une félicité
parfaite ailleurs que dans les plaisirs de cette
ID E R O R I N S O N. f
où tend tout ce qui nous arrive sur la terre, et
à laquelle la vie présente doit servir de prépa-
ratif; en un mot, j'aurais dû songer à un bon-
heur dont il est de notre intérêt de nous assurer
· la possession , et dont nous pouvons dès à pré-
sent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avais perdu mon
guide ; j'étais comme un vaisseau sans gouver-
nail , que les vents balottent à leur gré ; ma
téte s'ouvrait de nouveau aux courses et aux
aventures ; tous mes amusemens innocens, mes
terres, mon jardin , ma famille, mon bétail,
qui m'avaient donné une occupation si satisfai-
sante, n'avaient plus rien de piquant pour moi-
C'était de la musique pour un homme qui n'a-
vait point d'oreilles , et des mets délicieux pour
un malade dégoûté et sans appétit. Cette triste
insensibilité pour tout ce qui m'avait procuré,
quelque tems auparavant, les plus doux plaisirs,
me fit prendre le parti d'abandonner la campa-
gne, et de retourner à Londres. -
Ce même ennui m'y accompagna ; je n'y
avais aucune affaire : j'y courais çà et là sans
dessein, comme un homme désœuvré, de qui
on peut dire qu'il est absolument inutile parmi
tous les êtres créés , et dont la vie et la mort
doivent être également indifférentes pour les
autres hommes. -
C'est aussi, de toutes les situations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avais le plus d'a-
version, accoutumé, comme j'étais, depuis ma
plus tendre jeunesse, à une vie active; à mon
avis les paresseux sont la lie du genre humain ;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à l'excellence de ma nature, que
celle que j'avais eue dans mon ile en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon
neveu, que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander,
revint d'un petit voyage qu'il avait fait à
Bilbao, le premier qu'il eût fait en qualité
de maitre. M'étant venu voir, il me dit que
certains marchands lui avaient proposé de faire
pour eux un voyage dans les Indes et dans la
Chine : « Eh bien ! mon oncle, continua-t-il,
feriez-vous si mal de venir avec moi ? je me fais
fort de vous faire revoir votre ile, car j'ai ordre
de toucher au Brésil ».
Rien à mon avis n'est une preuve plus sen-
sible d'une vie à venir , et de l'existence d'un
monde invisible, qu'un certain concours de
causes secondes avec les idées qui nous roulent
dans l'esprit, sans que nous les communi-
quions à personne.
Mon neveu ignorait absolument jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'était
ranimé, et je ne savais rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant le même matin,
sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais
occupé à composer mes desirs avec toutes les
circonstances de la condition où je me trouvais,
et j'avais pris à la fin la résolution que voici :
je voulais aller à Lisbonne pour consulter mon
vieux capitaine portugais sur mes desseins ; et
s'il les trouvait sensés et praticables, je voulais
m'assurer d'une patente qui me permît de peu-
pler mon île, et d'y amener avec moi une colo-
nie.A peine me fus-je fixé à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre, et qui
me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition mejeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : « Quel malin esprit,
lui dis-je, vous a envoyé ici pour me fourrer
dans la tête cette malheureuse idée ? » Il parut
d'abord étonné de ces paroles ; mais s'aperce-
vant cependant que je n'avais pas fort grand
éloignement pour ce projet, il se remit : « Com-
ment donc, monsieur, me dit-il, cette proposi-
tion est-elle si fort à rejeter ? il est assez natu-
rel, ce me semble , que vous souhaitiez de re-
voir vos petits états, où vous avez régné autre-
L 2
fois avec plus de felicité que n'en goûtent vos
frères les autres monarques ».
En un mot, le projet répondait avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis, et que je lui dis que s'il s'accordait
avec ses marchands, par rapport à ce voyage ,
j'etais résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus loin que mon île.
« Comment donc , monsieur, me dit-il, je
n'espère pas que vous ayez envie d'y être laissé,
etd'y vivre de nouveau à votre vieille mânière »?
— Pour dire tout, répondis-je, ne pouvez-vous
pas me reprendre en revenant des Indes ? Il me
répliqua qu'il n'y avait point d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire ce détour
avec un vaisseau chargé, puisqu'il pouvait allon-
ger le voyage de plusieurs mois : « D'ailleurs,
dit-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la même et triste
situation dont vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection, mais nous trouvâmes un moyen
pour remédier à cet inconvénient; ce fut d'em-
barquer avec nous toutes les pièces formées
d'une grande chaloupe, et quelques charpen-
tiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre
ensemble et y donner la dernière main dans
l'ile; ce qui me rendait la facilité de passer de
à dans le continent.
- º,


Je ne fus pas long-tems à prendre ma der-
nière résolution ; car les importunités de mon
neveu s'arrangeaient si bien avec mon inclination,
qu'aucun motifau monde ne fut capable de la con-
trebalancer. D'un autre côté, ma femme étant
morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez dans mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui fit
tout son possible pour m'arrêter, par la consi-
dération de mon âge, de ma fortune, de l'inu-
tilité d'un voyage si dangereux, et sur-tout de
mes petits enfans. Mais tous ses discours ne
servirent de rien : je lui dis que mon desir de
voyager était invincible, et que les impressions
qu'il faisait sur mon esprit étaient si commu-
mes, que si je restais chez moi, je croirais déso-
béir aux ordres de la Providence. Me voyant
tellement affermi dans ma résolution, elle
mit non - seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour
mes préparatifs et mes provisions, pour régler
mes affaires de famille et l'éducation de mes
enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament, je laissai mon bien en de si bonnes
mains, que j'étais persuadé que mes enfans ne
perdraient rien de ce côté-là, quelqu'accident
qu'il pût arriver ; et pour la manière de les
elever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai eu même tems un petit
revenu suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu,
dans la suite, que jamais bienfait ne fut mieux
employé , qu'une mère ne pouvait pas avoir des
soins plus tendres pour ses propres enfans, et
qu'il n'était pas possible de se conduire avec
plus de prudence. Cette bonne dame vécut as-
sez long-tems pour me voir de retour, et pour
sentir de nouveau les effets de ma reconnais-
SaI1C6.
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'embar-
quai avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes,
le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe
démontée, une cargaison considérable de toutes
· sortes de choses nécessaires pour ma colonie,
dans le dessein de tout garder dans le vaisseau si
je ne trouvais pas mes sujets dans un état conve-
nable.
Premièrement, j'avais avec moi quelques va-
lets que j'avais envie de laisser dans mon ile, et
de les y faire travailler pour mon compte pen-
dant que j'y serais, à eux permis d'y rester ou
de me suivre quand je prendrais la résohution
d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpen-
tiers , un serrurier et un autre garçon mngenieux
qui, quoique tonnelier de son métier, était un
machiniste universel. Il était fort adroit à faire
des roues et des moulins à bras pour moudre le
blé ; de plus , il était tourneur et potier, et ca-
pable de faire dans la perfection toutes sortes
*
d'ouvrages en bois ou en terre ; en un mot, ii
méritait fort bien le nom de factotum , que nous
lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menais avec moi un tailleur
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec mon
neveu, en qualité de passager , consentit en-
suite de s'établir dans ma colonie ; c'était un
garçon fort adroit, et que je trouvai dans la
suite d'un fort grand service, par rapport à plu-
sieurs choses même éloignées de son métier ; car,
comme j'ai déjà dit , rien n'enseigne mieux
les mécaniques que la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souve-
nir, consistait dans une assez grande quantité
de toiles et de petites étoffes minces, propres à
habiller les Espagnols que je m'attendais trouver
dans mon île ; et il y en avait assez, selon mon
calcul , pour les tenir propres plus de sept ans.
Si on y ajoute toutes les autres choses néces-
saires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux, souliers, bas, il y en avait pour 3oo liv.
sterling , y compris tout ce qu'il fallait pour
des lits , et la batterie de cuisine, pots, chau-
drons, et du cuivre pour en faire un plus grand
nombre. J'y avais joint à peu-près cinq cents
livres pesant de fer travaillé, comme clous,
outils de toutes sortes , crochets, gonds, ser-
rures , etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets , fusils, pistolets,
A
beaucoup de plomb de tout calibre , et deux
pièces de canon de bronze; et comme il m'etait
impossible de prevoir les dangers où ma colonie
pouvait être engagee un jour , j'avais encore
chargé le vaisseau d'une centaine de barils de
poudre à canon , d'épées, de sabres , et de plu-
sieurs fers de pique et de hallebardes. Outre cela
je priai mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac, avec le nombre qu'il lui
en fallait, afin de les laisser dans l'ile , s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de le mettre en
défense contre quelqu'ennemi. Cette précaution
n'etait pas tant inutile, comme j'eus lieu de
penser en arrivant ; et l'on verra par la suite de
cette histoire, qu'il n'en fallait pas moins si l'on
voulait se maintenir dans la possession de l'ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits par mer , et par consé-
quent je ne serai pas fort souvent obligé d'arrê-
ter par le récit de quelque accident facheux, le
lecteur impatient apparemment de savoir l'état
où se trouvait ma colonie. Il est vrai cependant
que nous eûmes d'abord des vents contraires, et
quelques autres contre-tems, qui firent durer le
voyage plus que je n'avais espéré. Mon voyage
de Guinée avait été jusque - là l'unique dont je
fusse revenu comme je l'avais projeté, ce qui
me fit croire que je serais toujours malheureux
dans mes courses ; ma destinée était de n'être
jamais content à terre, et d'avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers le nord , nous forcèrent à
entrer dans le pert de Gallowart en Irlande, et
nous y retinrent pendant vingt-trois jours ; mais
nous avions cet agrément , dans ce petit désas-
tre, que les vivres y étaient abondans et à bon
marché, en sorte que bien loin de diminuer
nos provisions, mons eûmes occasion de les aug-
menter. Je fis embarquer plusieurs cochons et
veaux , avec deux vaches, que j'avais dessein,
si nous avions un heureux passage , de débar-
quer dans mon ile : je fus oblige d'en disposer
alltreII1ent.
Nous remîmes à la voile le 5 de février, avec
un vent frais qui dura plusieurs jours , sans au-
cune mauvaise rencontre, excepté un accident
quivaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du 2o février, nous
vimes entrer le matelot qui était en sentinelle ;
il nous dit qu'il avait vu de loin un éclat de lu-
mière, suivi d'un coup de canon; et immédia-
tement après un mousse vint nous dire que le
bosseman en avait entendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur Ie tillac ,
où pendant quelques momens nous n'entendi-
mes rien ; mais peu de minutes après nous dé-
couvrîmes une grande lumière, et nous conjec-
turâmes de là que c'etait un grand incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime ,
D E R O B I N S O N . 19
vait y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'es-
pace de 5oo lieues, car le feu paraissait à l'ouest-
nord-ouest de nous. Nous conclûmes de là que
le feu devait avoir pris à quelque vaisseau : les
coups de canon qu'on venait d'entendre nous
persuadèrent que nous n'en étions pas loin , et
nous étions sûrs qu'en suivant notre cours nous
en approchions, parce que de moment à autre
la flamme nous paraissait plus grande. Cepen-
dant le tems se trouvait nébuleux : nous ne pû-
mes rien voir que du feu ; mais une demi-
heure après , poussés par un vent favorable,
quoique assez petit, et le tems s'étant un peu
éclairci , nous apperçûmes distinctement un
grand vaisseau dévoré par le feu, au milieu de
la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rien ne m'intéressât aux per-
sonnes qui étaient en danger, que les liens ordi-
naires de l'humanité. Ces sentimens d'huma-
nité furent extrêmement reveillés en moi par le
souvenir de l'état où j'étais , lorsque le capi-
taine portugais me prit dans son bord au milieu
de l'Océan , état qui n'était pas, à beaucoup
près, aussi déplorable que la situation où se de-
vaient trouver ceux du vaisseau en question ,
s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec
eux de conserve. J'ordonnai dans le moment
qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédiate-
mºnt après l'autre, afin de leur faire savoir
qu'il
qu'il y avait près de là un navire prêt à les se-
courir, et qu'ils fissent leurs efforts pour se sau-
ver de notre côte dans leur chaloupe ; car quoi-
que nous pussions voir leur vaisseau par le
moyen de la flamme, il ne leur était pas possi-
ble de nous apercevoir à cause de l'obscurité
de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque tems,
et en attendant le jour nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâti-
ment embrasé ; mais, pendant cette manœu-
vre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoi-
que nous eussions lieu de nous y attendre, le
navire sauter en l'air , et quelques momens
après le feu s'éteindre, apparemment à cause
que le reste du vaisseau était allé à fond. C'était
un spectacle terrible et affligeant, sur-tout par
la compassion qu'il nous donna de ces pauvres
malheureux, qui devaient être tous détruits
par les flammes, ou bien errer avec leur cha-
loupe dans le vaste Océan ; c'est de quoi les té-
mèbres ne nous permirent pas de juger. La pru-
dence voulut pourtant que je supposasse le se-
cond cas ; et pour les guider du mieux qu'il me
fut possible, je fis descendre des lanternes de
tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon pen-
| dant toute la nuit, afin de leur faire connaître
qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, environ à huit heures, nous
découvrimes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
Tome Ul.
proche, deux chaloupes accablées de monde ,
et nous aperçûmes que ces pauvres gens, ayant
le vent contraire, faisaient force de rames , et
que nous ayant vus, ils faisaient toutes sortes de
signaux pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord , et en même tems nous
fimes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure nous les
joignîmes et les laissâmes tous entrer dans le
vaisseau. Ils étaient pour le moins au nombre de
soixante , tant hommes que femmes et petits
enfans, et il y avait parmi eux plusieurs passa-
gers.
Nous apprimes que le vaisseau sauté en l'air
était de 3oo tonneaux , allant de Québec dans
la rivière de Canada vers la France ; et le maître
nous raconta au long toutes les particularités de
ce désastre.
Le feu avait commencé, par l'imprudence du
timonier, dans la gesole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles , etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru abso-
lument éteint; mais on s'aperçut dans la suite
que quelques étincelles étaient tombces dans
certains endroits du vaisseau, où il était impos-
sible d'atteindre. De là il avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bati-
ment avec une telle violence, que ni le travaif.
ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtri-
ser. Le seul parti qui leur était resté à prendre,
avait été d'abandonner le navire. Par bonheur
ils avaient deux chaloupes assez grandes et un
petit esquif qui ne leur pouvait servir qu'à met-
tre des provisions et de l'eau fraiche. Dans cette
situation , toute leur consolation était d'être
échappés du feu , sans pouvoir espérer raison-
nablement de se sauver, étant à une si grande dis-
tance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter, était de trouver quelque bâti-
ment en mer qui voulût bien les prendre sur son
bord. lls avaient des voiles , des rames , une
boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable : toute la
provision qu'ils avaient, n'était suffisante tout
au plus que pour les empêcher de mourir de
faim , pendant douze jours , dans lesquels, s'ils
avaient beau tems et le vent favorable, ils espé-
raient de venir jusqu'au banc de ce pays-là, et
de s'y soutenir par le moyen de la pêche , jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils
avaient à craindre tant de hasards , des tem-
pêtes , des vents contraires, des pluies et du
froid, capables de les engloutir , que s'ils se
sauvaient, ce ne pouvait être que par une es-
pèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pres-
que tous désespérés, ils avaient entendu, avec
une joie inexprimable, un coup de canon suivi
de quatre autres : leur courage en avait été ra-
nimé, et , conformément à mon intention, ils
avaient compris par-là qu'ils étaient à portée
d'un vaisseau qui leur offrait du secours. -
Là-dessus ils avaient mis bas leurs mâ s et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permet-
tait pas de nous approcher, et quelque tems
après, leurs espérances avaient été redoublées
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se suivaient par intervalles pendant
toute la nuit. Ils avaient tiré aussi trois coups de
mousquet; mais nous ne les avions point enten-
dus à cause du vent contraire. Ils avaient pour-
tant mis leurs rames à l'eau pour s'empêcher
du moins d'être emportés par le vent, et afin
que nous puissions les approcher plus facile-
ment. A la fin ils s'étaient aperçus, avec une
satisfaction inexprimable, que nous les avions
en VUle.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces pauvres gens expri-
maient la joie qu'ils sentaient d'une délivrance
si peu attendue. L'affliction et la crainte peuvent
être décrites assez facilement : des soupirs, des
larmes, des cris, quelques mouvemens de la
tête et des mains, en font toute la variété : mais
un excès de joie, sur-tout d'une joie subite, em-
porte l'homme à un nombre infini d'extrava-
gances opposées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étaient
noyés de larmes ; d'autres paraissaient furieux
et se déchiraient les habits comme s'ils avaient
été dans le plus cruel desespoir : les uns parais-
saient fous à lier; ils couraient çà et là, frap-
paient du pied et se tordaient les mains. Les
autres dansaient , chantaient , faisaient des
éclats de rire et poussaient des cris de joie :
ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et inca-
pables de prononcer une parole; ceux-là étaient
malades, et semblaient prêts à tomber en fai-
blesse. Enfin le moindre nombre faisait le signe
de la croix et remerciait Dieu de sa délivrance. .
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux ; je ne
doute pas que dans la suite ils n'aient rendu
grâces au ciel du fond de leurs ames; mais ils
étaient au commencement si passionnés, qu'ils
n'étaient pas les maîtres de leurs mouvemens
et de leurs pensées : ils étaient plongés dans une
espèce de frénésie, et il y en avait peu parmi
eux qui eussent assez de force d'esprit pour être
moderés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buait à l'excès de leurs transports; c'étaient des
Français, peuple plus vif, plus passionné, plus
propre que tout autre pour aller aux extrémités
contraires, à cause du feu qui excite leurs es-
prits animaux. Je ne suis pas assez philosophe
pour raisonner là-dessus à fond; mais je puis
dire que je n'avais jamais vu une pareille ex-
C 2
pression de joie. Rien n'en approche davantage
que les extravagances où se laissa transporter
mon fidèle Vendredi, en trouvant son père * lié
dans le canot; j'avoue encore qu'il y avait quel-
que chose de semblable dans la surprise du
capitaine anglais et de ses deux compagnons
que je délivrai * autrefois des mains des trai-
tres qui voulaient les abandonner dans mon île ;
mais dans le fond tout cela n'est pas comparable
à ce que je remarquais dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extra-
vagances n'éclataient pas séparément dans ces
Français de la manière que je l'ai dépeint; elles
se succédaient rapidement , avec toute cette
variété dans chaque individu : celui qui, dans un
moment, paraissait étourdi et stupide comme
un homme frappé de la foudre, se mettait, l'ins-
tant d'après, à danser, à sauter et à crier comme
un fou; tantôt il s'arrachait les cheveux, dé-
chirait ses habits et les foulait aux pieds, com-
me un habitant des Petites-Maisons; tantôt il
versait un torrent de larmes, le cœur lui man-
quait, il tombait en défaillance, et, si on ne
l'avait secouru, la mort aurait suivi la violence
de tous ces mouvemens. Il n'en était pas ainsi
de quelques-uns, ou du moindre nombre, mais
de presque tous autant qu'ils étaient; et, si je
* II Volume. àº Idem.
m'en souviens bien, notre chirurgien fut obligé
d'en saigner une trentaine.
Il y avait deux prêtres parmi eux, l'un en-
core jeune, l'autre avancé en âge; et ce qu'il y
a de surprenant, le plus vieux était le moins
sage. Dès qu'il mit pied sur notre vaisseau, il
tomba à terre tout roide, comme s'il eût été
mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre
des remèdes propres. à le faire revenir à lui,
étant le seul dans le vaisseau qui lui crût en-
core un souffle de vie : ensuite lui ayant frotté
le bras pour le réchauffer et pour y faire venir
du sang, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte ; mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après, le bon-
homme ouvrit les yeux, et dans un quart-d'heure
de tems il parla et fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté, il commença à se prome-
mer, en nous assurant qu'il se portait bien; et le
chirurgien trouva bon de lui donner un verre de
liqueur cordiale.Après un quart-d'heure d'inter-
valle, quelques Français vinrent dans la cham-
bre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument
perdu l'esprit : peut-être qu'ayant réfléchi avec
trop d'attention sur le changement subit de son
état, cette réflexion l'avait jeté dans une nou-
velle extase de joie, et ses esprits s'étaient mis
à couler avec trop de rapidité pour que les vais-
seaux fussent capables de les conduire comme
il faut : là dessus son sang était devenu chaud
et fiévreux, et certainement il avait acquis en
moins de rien toutes les bonnes qualités requi-
ses pour habiter l'hôpital des fous. Le chirur-
gien ne trouva pas à propos de redoubler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque chose pour l'as-
soupir, ce qui opéra quelque tems après, et le
lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit. -
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maitre de lui-même.
Dès qu'il fut à notre bord, il se jeta à terre pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivran-
ce ; je fus assez malheureux de le troubler dans
cette louable action, le croyant évanoui. Il leva
la tête pour me dire d'un air fort tranquille,
qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance
à Dieu. « Je vous conjure, continua-t-il, de me
» permettre de continuer encore quelques mo-
» mens ; j'aurai l'honneur ensuite de vous re-
» mercier, comme celui à qui, après le ciel, je
» suis redevable de la vie. »
J'étais fort mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave, en même tems
les yeux pleins de larmes, il me remercia et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver lavie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance
envers Dieu; que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humauité devaient inspirer à tous
les hommes, et que je croyais devoir, de mon
côté, remercier Dieu de ce qu'il m'aimait assez
pour se servir de moi pour conserver tant de
créatures faites à son image.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de
ses compatriotes par des exhortations, des priè-
res, des raisonnemens, enfin, par tout ce qui
était capable de leur faire renfermer leur joie
dans les bornes de la modération. Il réussit as-
sez bien avec quelques-uns ; mais la plupart ne
se possédaient pas assez pour profiter de ses le-
Cons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre
. par-là à guider ses passions. Un excès de joie
emporte l'homme plus loin que les transports
de la douleur, de la colère et de la rage; et j'ai
vu dans cette occasion combien il faut veiller
sur les passions, de quelque nature qu'elles puis-
sent être, puisque les emportemens de joie ne
sont pas moins à craindre pour nous que les
autres mouvemens du cœur qui passent pour
les plus dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes; mais après leur
avoir donné des logemens que notre vaisseau
était en etat de fournir, et après qu'ils eurent
bien dormi, tout fut tranquille, et nous les vi-
IT16S tOllt atltreS.
Ils nous donnèrent toutes les marques de re-
connaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter à un peuple qui naturel-
lement donne dans l'excès de ce côté-là. Le ca-
pitaine et un des religieux me vinrent voir le
lendemain, pour me dire qu'ils souhaitaient
fort de me parler, aussi bien qu'à mon neveu
qui commandait le vaisseau, afin de nous con-
sulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout
ce qu'ils avaient au monde n'était pas capable
de nous récompenser du service important que
nous leur avions rendu. Le capitaine prit alors
la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de l'ar-
gent; qu'ils avaient dans leurs chaloupes d'au-
tres choses de prix sauvées des flammes à la
hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir tout
cela si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils
nous conjuraient seulement de vouloir bien les
mettre à terre quelque part d'où il leur fût pos-
sible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à ac-
cepter leur présent, quitte à voir après ce qu'il
pourrait faire en leur faveur; mais j'eus assez de
pouvoir sur lui pour l'en détourner, sachant ce
que c'est que d'être abandonné dans un pays
étranger sans argent. Je me ressouvins que si le
capitaine portugais * en avait usé de cette ma-
mière avec moi, et m'avait fait acheter son bien-
fait de tout ce que j'avais au monde, je serais
mort de faim, à moins que de rentrer dans un
esclavage pareil à celui que j'avais souffert en
Barbarie, et peut-être pire, puisqu'il n'est pas
sûr qu'un Portugais soit un meilleur maître
qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français que si
mous l'avions secouru lui et ses gens, dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que l'huma-
nité voulait que nous fissions pour notre pro-
chain, ce que nous souhaiterions qu'on nous fît
de même en pareille extrémité. « Nous sommes
» persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez
» donné la même assistance si vous aviez été
» dans notre situation et nous dans la vôtre, et
» que vous mous l'auriez donnée sans aucune
» vue d'intérêt. Nous vous avons pris à notre
» bord , monsieur, poursuivis-je, pour vous
» conserver, et non pas pour jouir de vos dé-
» pouilles; et je ne trouverais rien de plus bar-
» bare que de vous mettre à terre après vous
» avoir pris les pauvres restes que vous avez
* Ier Volume.
» arrachés aux flammes; ce serait vous sauver
» la vie pour vous tuer ensuite nous-mêmes, et
vous empêcher de vous noyer pour vous faire
mourir de faim : ne croyéz donc pas que je
permette qu'on accepte la moindre chose de
ce que votre reconnaissance vous porte à nous
offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous
» proposez de vous mettre à terre, la chose est
d'une grande difficulté : notre vaisseau est
destiné pour les Indes orientales; et quoique
nous nous soyons détournés considérable-
» ment de notre cours du côté de l'ouest, diri-
» gés peut-être par la Providence pour vous ti-
» rer d'un danger si terrible, nous ne sommes
» pas les maîtres de changer notre route de pro-
» pos délibéré, pour l'amour de vous; et mon
» neveu le capitaine n'en pourrait jamais ré-
» pondre devant les propriétaires à qui il s'est
» engagé de continuer son voyage après avoir
» touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est pos-
» sible de faire pour vous, c'est de prendre no-
» tre route du côté où nous pouvons nous at-
» tendre à rencontrer des navires qui retour-
» nent des Indes occidentales, et de vous pro-
curer par-là le moyen de passer en Angleterre
» ou en France. »
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits ; mais il n'en était pas ainsi par
rapport
)
>
>
)
>>
>
>
>
b
>
>>
>
)
rapport au reste, et les passagers sur-tout étaient
for consternés, par la crainte d'être obligés
d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales.
Ils me conjurèrent que, puisque nous étions
tellement dérivés du côté de l'ouest avant que
de les rencontrer, j'eusse du moins la bonté de
suivre le même cours jusqu'aux bancs de Terre-
Neuve, où peut-être ils pourraient louer quel-
que bâtiment pour retourner au Canada, d'où
ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder; je considé-
rais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes, ne serait pas seulement un parti triste et
insupportable pour ces pauvres gens, mais qu'il
pourrait entièrement ruiner motre voyage, en
faisant une brèche irréparable dans nos provi-
sions. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le
contrat que mon neveu avait fait avec ses
marchands, en me prêtant à un accident im -
prévu. Certainement ni les lois de la nature ,
ni les lois révélées , ne pouvaient nous per-
mettre d'abandonner à une mort presque inévi-
table un si grand nombre de persomes; et puis-
que nous les avions prises à notre bord, notre
propre intérêt, aussi bien que le leur, nous
obligeait à les mettre quelque part à terre.Je
consentis donc à suivre notre route, comme ils
le souhaitaient; et si les vents rendaient la
chose impossible, je leur promis de les debar-
Tome III. · I)
quer à la Martinique dans les Indes occiden-
tales.
Le tems, cependant, continua à être beau ,
avec un vent assez vigoureux, qui resta quel-
que tems entre le nord-est et le sud-est, ce qui
nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer
nos gens en Europe. Il est vrai que nous ren-
contrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour
l'Europe; mais ils avaient lutté si long - tems
avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se
charger des passagers, de peur de mourir de
faim tous ensemble. De cette manière, nous
fûmes forcés de pousser notre voyage, jusqu'à
ce qu'une semaine après nous arrivâmes aux
bancs de Terre-Neuve. C'est là que nous mîmes
nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer, pour les mettre à terre ,
et pour de là les conduire en France, s'il leur
était possible de trouver là assez de provisions
pour les avitailler.
Le seul passager Français qui resta à notre
bord, était un jeune prêtre , qui, ayant appris
que notre dessein était d'aller aux Indes, sou-
haita de faire le voyage avec nous, et d'être mis
à terre sur la côte de Coromandel. J'y topai
avec plaisir.
Cet homme me revenait extraordinairement,
et non sans raison, comme on le verra dans la
suite. D'ailleurs, quatre matelots s'engagèrent
avec nous : c'étaient de braves gens , qui nous
furent d'un grand service.
De là nous primes la route des Indes occi-
dentales , en faisant cours du côté du sud, et
du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de
vent, pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous rencon-
trâmes de nouveau de quoi exercer notre huma-
mité sur un objet tout aussi déplorable que le
premier.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la
latitude septentrionale de 27 degrés 5 minutes,
et faisant notre cours sud-est et sud-est quart
au sud, nous découvrimes un grand vaisseau
venant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le
voir distinctement; mais en étant plus près ,
nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré.
Il tira d'abord un coup de canon, pour nous
faire savoir qu'il était en détresse. Nous avions
un vent frais N. N. E., et en peu de tems nous
fûmes à portée de i'arraisonner.
Nous apprimes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades ; mais qu'aux Barbades
même il avait été jeté hors de la route, par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et dans le tems que le
capitaine et le premier contre-maître étaient à
terre, de manière, qu'outre la violence de la
tempête, il avait manqué au vaisseau des gens
capables de le conduire. Il avait été attaqué par
un second orage , qui l'avait absolument dé-
routé du côté de l'oucst, et reduit dans le triste
état où nous le rencontrames. L'équipage s'était
attendu à découvrir les iles de Bahama, mais
il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-est,
par un vent gaillard de N. N. E. qui était préci-
sément celui que nous avions alors; et n'ayant
qu'une voile au grand màt, et une autre car-
rée attachée à une espèce de mât d'artimon,
dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen de
serrer le vent , de sorte qu'ils avaient fait tous
les efforts possibles pour atteindre les îles Ca-
Ila T16S .
Ce qui mettait le comble au malheur de ces
gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avaient
donnée ces deux tempêtes, ils mouraient de
faim. Il ne leur restait pas une seule once de
pain ou de viande depuis plus de onze jours ,
et leur seule consolation était qu'ils n'avaient
pas encore entièrement consommé leur eau,
et qu'ils avaient encore un demi - tonneau de
farine. Pour du sucre, il leur en restait abon-
damment, outre sept barils de rum. Ils avaient
encore une assez grande quantité de confitures ,
mais la famine les avait obligés de les dévorer
jusqu'au dernier morceau.
Il y avait d'abord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant
le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient
embarqués, par malheur, le soir avant ce ter-
rible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs pro-
visions particulières, ils s'étaient trouvés dans
une situation plus déplorable que les matelots,
qui, réduits eux -mêmes à la dernière extrémité,
u'avaient pas été susceptibles de compassion.
On peut juger s'il est facile de décrire la mal-
heureuse situation où s'était trouvée cette in-
fortunée famille.
Peut-être n'aurais - je jamais su cette triste
particularité, si le tems étant doux et la mer
calme , ma curiosité ne m'avait porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le second con-
tre-maître, qui était forcé dans cette extrémité
de prendre le commandement du vaisseau,
étant venu à notre bord, m'avait parlé de ces
passagers, comme de gens qu'il croyait morts ;
il n'en avait pas entendu parler depuis plus de
deux jours, parce qu'il avait eu peur de s'en
informer, puisqu'il n'etait pas en état de les
soulager dans leur misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage tout le secours
qui nous fut possible , et j'avais assez de pou-
voir sur l'esprit de mon neveu, pour le porter
à les avitailler entièrement, quand même nous
aurions été mis par-là dans la nécessité d'aller
dans la Virginie ou sur quelque autre côté de
l'Amérîque, faire de nouvelles provisions pour
nous-mémes; mais heureusement nous ne fùmes
D 2
pas obligés de pousser notre charité jusque-la-
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un
nouveau danger, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre - maitre mous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient
autant de squelettes, et qui avaient à peine la
force de remuer leurs rames. Il était lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et s'étant contenté de la même portion qui avait
éte donnée pour la subsistance du moindre ma-
telot.
En mettant quelques mets devant lui, je
l'avertis d'en manger avec lenteur et avec so-
brieté; mais à peine en eut-il avalé trois bou-
, chées, qu'il commença à se trouver mal. Il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre
chirurgien lui prépara un bouillon ºropre à lui
servir de remède et de nourriture er même
tems Il fut mieux dès qu'il l'eut pris.Je n'ou-
bliais pas cependant ses compagnons, à qui je
donnais aussi de quoi à manger. Ils dévoraient
véritablement, étant si affames qu'ils en avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes.
Ily en eut même deux qui mangèrent avec tant
d'avidité, que le jour suivant ils en faillirent
mourir.
Cespectacle était extrêmement touchant pour
moi, me rappelait dans l'esprit la misère à
laquelle je m'attendis autrefois , en mettant le
pied sur le rivage de mon île, sans avoir la
moindre provision, et sans m'apercevoir d'au-
cun moyen de trouver des vivres pour une seule
journée ; exposé d'ailleurs, à ce que je croyais,
à servir bientôt moi-même de nourriture aux
bêtes féroces.
Pendant tout le tems que le contre - maître
était occupé à me réciter tout le détail de la
misère de l'équipage, mes pensées roulaient
sans discontinuation sur le sort des trois passa-
gers, la mère, le fils et la servante, dont il n'a-
vait rien entendu dire pendant deux jours, et
que la disette extrême de ses propres gens l'a-
vait forcé de négliger, selon sa propre con-
fession.Je compris par-là qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en concluais
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins là - dessus le contre - maître , que
nous appellions alors le capitaine, à notre bord
avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur
par de bons alimens; et songeant en même
tems à rendre le même service au reste de l'é-
quipage, je fis conduire à leur navire notre
contre-maître avec notre propre chaloupe,
montée de douze hommes et chargée d'un sac
rempli de pain et de six grosses pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots
de faire bouillir cette viande en leur présence,
et de placer des sentinelles dans la chambre du
· cuisinier, pour détourner ces gens affamés de
dévorer la viande toute crue ou de l'arracher du
pot avant qu'elle ne fût cuite comme il faut, et
de ne leur donner d'abord qu'une petite portion.
C'est cette sage précaution qui leur conserva la
vie ; et si on avait été négligent à cet égard, ils
se seraient tués par le moyen de ces propres ali-
mens qui leur étaient donnes pour les empêcher
de mourir. "
J'ordonnai en même tems à notre contre-
»naître d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étaient, et pour leur
donner les rafraichissemens nécessaires s'ils
étaient encore en vie. Le chirurgien s'était
pourvu, pour cet effet, d'une grande écuelle
pleine de son bouillon préparé, qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître , et qui ,
selon lui, était capable de les rétablir par dé-
gres.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures,
et ayant grande envie de voir de mes propres
yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvait
me fournir d'une manière plus vive qu'aucun
récit n'était pas capable de me le représenter, je
pris avec moi celui que nous appellions alors
le capitaine du vaisseau, et je suivis nos gens
avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à arracher la viande
du chaudron par force; mais mon contre-mai-
tre faisait son devoir, ayant placé une garde à
la porte de la chambre du cuisiner; et voyant
qu'il ne faisait rien par ces exhortations , il em-
ploya la violence pour faire du bien à ces gens
en depit d'eux-mémes. Il eut pourtant la con-
descendance de faire tremper suffisamment
quelques biscuits dans le pot, et de leur en
faire donner à chacun un pour appaiser un peu
la fureur de leur appétit, les priant de croire
que c'etait pour leur propre conservation qu'il
ne leur en donnait que peu à la fois. Mais tout
cela n'était pas capable de les appaiser, et si je
n'y étais pas survenu avec leurs propres offi-
ciers, si à mes exhortations je n'avais pas ajouté
la terrible menace de ne leur rien donner s'ils ne
se tenaient en repos,je crois en vérité qu'ils au-
raient forcé la chambre du cuisinier, et qu'ils
auraient arraché la viande du chaudron. On
pouvait voir parfaitement bien dans ce cas, que
ventre affamé n'a point d'oreilles. Nous les ap-
paisâmes pourtant, et commençant à les nou1-
rir par dégres, nous leur permîmes à la fin de
manger leur soul, et tout alla mieux que je
n'eusse pensé. -
Pour la misère des passagers, elle était tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
Comme les matelots avaient eu d'abord peu
de chose pour eux-ménes, ils leur avaient donne
des portions extrêmement petites; et à la fin
il les avaient absolument négligés, de manière
que depuis six ou sept jours ils n'avaient eu
rïen du tout à manger, et tant peu de chose les
deux ou trois jours qui avaient précedé. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien elevée ,
qui ayant épargné pour son fils, avec une ten-
dresse veritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin pcrdu toutes ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa cham-
bre il la vît assise à terre, appuyée contre un
des côtés du vaisseau , entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre les deux épau-
les, et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne
fût pas tout-à-fait morte. ll fit tout ce qu'il put
pour la faire revenir à elle, et pour lui fortifier
le cœur. Il lui mit un peu de bouillon dans la
bouche avec une cuiller ; elle ouvrit les lèvres,
et leva une de ses mains, mais elle s'efforça en
vain de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait,
mais lui faisant signe que ce secours venait trop
tard, elle lui montra du doigt son fils comme
pour le prier d'en avoir soin.
Touche pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lui faire avaier un peu de bouillon, et, à
ce qu'il crut, il en fit descendre dans son esto-
mac deux ou trois cuillerées; je doute fort qu'il
en fût bien sûr; quoi qu'il en soit, il ne prit
que des peines inutiles, puisque la nuit d'après
elle ITlOlll'l1t,
Le jeune homme, dont elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne , n'était pas dans
une extrémité tout-à-fait aussi grande; il était
pourtant étendu tout roide dans un petit lit, et
semblait à moitié mort. Il avait dans sa bouche
une pièce d'un vieux gant, dont il avait mangé
le reste. Néanmoins étant jeune, et ayant plus
de force que sa mère, le contre-maître réussit
à lui faire avaler quelque chose, et il sembla sa
ranimer ; mais lorsque quelques momens après
il lui en fit encore avaler trois ou quatre cuil-
lerées, le pauvre garçon en eut mal au cœur,
et les rendit immédiatement après.
Pour la pauvre servante, elle était toute éten-
due auprès de sa maîtresse, comme si elle fût
en apoplexie ; mais elle luttait avec la mort.
Tous ses membres étaient tors; d'une de ses
mains elle avait saisi le pied d'une chaise, et le
tenait si ferme qu'on eut bien de la peine à
lui faire lâcher prise ; son autre bras était étendu
au-dessus de sa tête, et ses deux pieds étaient
appuyés avec force contre une table. En un
mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle
n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement af-
faiblie par la famine, et effrayée par la penséa
d'une mort prochaine; mais, comme nous l'ap-
prîmes dans la suite par les gens du vaisseau,
elle était encore extrêmement inquiète pour sa
maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quel-
-
ques jours, et pour qui elle avait tout l'atta-
chement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette
malheureuse fille; car lorsque notre chirurgien,
homme savant et expérimenté , lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure
à faire par rapport à son cerveau, qui parais-
sait pendant plusieurs jours absolument ren-
V 6 ISG.
Quiconque lira ce tragique accident, doit
songer qu'il n'en est pas d'une visite qu'on rend
sur mer, comme de celle qu'on se rend à terre,
et qui dure quelquefois trois semaines. Il s'a-
gissait ici de donner du secours à ce malheureux .
équipage, mais non pas de rester avec lui ; et
quoiqu'il desirât fort d'aller de conserve avec
nous pendant quelques jours, cependant nous
n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui
avait perdu ses mâts. Néanmoins lorsque le ca-
pitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet à son grand mât, et un autre à son
artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape
pendant trois ou quatre jours. Ensuite, après
lui avoir donné cinq tonneaux de bœuf, un de
lard, une bonne provision de biscuit, de la farine
et des pois, et après avoir pris pour paiement
trois caisses de sucre, une quantité assez grande
de rum, et quelques pièces de huit, nous les
quittâmes en prenant dans notre bord, à leur
instante
instante prière, un prêtre avec le jeune homme,
la servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste, bien élevé, et fort rai-
sonnable. Il paraissait accablé de la mort de sa
mère, ayant encore depuis peu perdu son pèra
dans les Barbades.
ll s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau et de le tirer
d'avec eemx-qu'il appelait les meurtriers de sa
mère.Aussi peut-on dire qu'ils l'étaient en quel-
que sorte; car ils auraient pu épargner de leur
portion quelque petite chose pour soutenir la
vie de cette pauvre veuve, quand ce n'aurait été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim. Mais
la faim ne connaît ni humanité, ni parenté, ni
amitié, ni justice : elle est sans pitié, et incapa-
ble de remords.
Le chirurgien avait beau lui mettre devant
les yeux la longueur de notre voyage, qui devait
le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le
rejeter dans un aussi mauvais état que celui dont
il venait de sortir; il dit qu'il lui était indifférent
de quel côté il allât, pourvu qu'il se séparât de
ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est moi
qu'il entendait par là, ne connaissant pas en-
core mon neveu) serait trop honnête homme
pour lui donner le moindre chagrin après lui
avoir sauvé la vie ; que pour la servante, si elle
revenait dans son bon sens, elle nous suivrait
·Tome III. E
volontiers par-tout, et qu'elle recevrait comme
un grand bienfait la permission d'entrer dans
notre navire.
'Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pa hétique, que je l'acceptai et que
je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onze pieces de sucre, où il était impossible d'at-
teindre. Mais comme le jeune homme en avait
une reconnaissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il s'engageait d'aller,
dés qu'il serait arrivé à Bristol, chez un certain
M. Rogers, parent du jeune homme et marchand
e cette ville, et de lui donner une lettre de ma
part avec tout ce qui avait appartenu à la dé-
funte veuve. Mais il est apparent que toutes ces
precautions ont été inutiles, car je n'ai jamais
appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est
très-probable qu'etaut si fort endommagé, et
faisant eau de plusieurs côtes, il ait coule à fond
par la première tempéte.
| Nous étions alors à la latitude de 19 degrés
32 minutes, et nous avions eu jusqu'alors un
voyage assez heureux par rapport au tems, hor-
mis qu'au commencement nous avions eu des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considerables , comme changement de vents ,
ouragans, beau tems et pluies, etc. Pour m'ac-
commoder à l'impatiente curiosité du lecteur,
je dirai que je découvris mon ile le 1o d'avril
- -
1695. Ce ne fut pas sans de fort grandes diffi-
cultés que je la trouvai; j'y étais entré autrefois,
et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Bré-
sil; mais faisant notre route alors entre l'ile et
le continent, et n'ayant point de carte de cette
côte, ni aucune marque par où je pusse la re-
connaître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-tems de côté et
d'autre, et nous mimes pied à terre dans plu-
sieurs iles situées dans l'embouchure du fleuve
Orênoque, mais sans parvenir à notre but ;
j'appris seulement, en suivant ces côtes, que
j'avais été au refois dans l'erreur en pensant que
la terre que je découvrais était le continent C'é- ,
tait une île fort longue, ou plutôt une longue
suite d'iles, situées vis-à-vis du grand espace
qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sau-
vages qui abordaient de tems en tems dans mon
ile n'étaient pas proprement des Caribes, mais
des insulaires, et d'autres barbares qui habi-
taient les lieux les plus proches de moi.Je visi-
tai en vain, comme je l'ai dit, plusieurs de ces
îles ; j'en trouvai quelques-unes habitées , et
d'autres désertes. Dans une entre autres je vis
quelques Espagnols ; je crus que c'etaient , eux
que j'avais fait veuir dans mes domaines, mais,
en leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là
une petite chaloupe dans une petite baie, et
qu'ils etaient venus là pour aller chercher du
sel, et quelques huitres à perles : en un mot,
j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, en
qu'ils appartenaient à l'ile de la Trinité, qui est
† du côté du nord de dix ou onze degrés de
atitude. -
Enfin, allant d'une ile à l'autre, tantôt avec le
vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français, qui était parfaitement bonne et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je vins au côté
méridional de mon île, et d'abord j'en connus
toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite
baie près de laquelle était mon ancienne habi-
taLlOn .
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi et je lui demandai s'il savait où il était.
Il se mit à regarder fixement pendant quelque
tems ; puis frappant de joie ses mains l'une
contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui, ho voilà !
ho voilà !» et montrant du doigt mon château,
il commença à chanter et à faire des gambades
comme un fou ; j'avais même bien de la peine à
l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu ?
» trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père
» y sera-t-il » ? Au nom de son père, le pauvre
garçon, dont le cœur était si sensible, parut
tout troublé, et je vis les larmes couler de ses
eux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Ven-
48 A V E N T U R E S
» apparence que tu verras ton père » ? « Non,
» non, répondit-il en secouant la tête, moi ne
le voir plus, jamais le voir plus ». « Eh ! que
sais-tu, mon enfant ? lui dis-je» « Oh! non,
repartit-il, lui mort long-tems, lui beaucoup
vieux homme ». « La chose n'est pas bien
sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous
trouverons quelques autres de nos gens ». Il
avait sans doute les yeux meilleurs que moi ;
car, quoique nous fussions à une demi-lieue de
terre, montrant du doigt la colline qui était au-
dessus de mon château, il s'écria : « Moi voir,
» moi voir, moi voir là beaucoup hommes, là,
» là et là ». Je tournai les yeux vers cet endroit,
mais je ne vis rien, pas même avec ma lunette
d'approche, ce qui venait probablement de ce
que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. ll ne
laissait pas d'avoir raison, comme je le compris
le lendemain en examinant la chose : ils avaient
été cinq ou six qui s'étaient tenus là pour voir
le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des
gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon pour leur faire entendre que
nous étions amis ; et un demi - quart- d'heure
après nous vimes uue fumée se lever du côté de
la petite baie. J'ordonnai dans le moment qu'on
mît la chaloupe en mer avec un drapeau blanc
en signe de paix; et prenant avec moi Vendredi
et le jeune prêtre , je me fis # à terre.
2
:>
)
>
>
>
>
>
>
:)
)
•)
)
C'était ce prêtre français dontj'ai déjà fait men-
tion plusieurs fois. Je lui avais fait un récit
exact de la manière dont j'avais vécu dans cette
ile, sans oublier aucune particularité , tant par
rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais
laissés, et cette histoire lui avait donné une fort
grande envie de m'accompagner. J'avais de plus
16 hommes bien armés dans ma chaloupe , de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes
qui ne fussent pas de mes sujets; mais heureu-
sement cette précaution se trouva peu néces-
SalI'G.
Comme nous allions vers le rivage dans le
tems que la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le
premier homme sur qui je fixai mes yeux était
l'Espagnol à qui j'avais sauve la vie : j'en recon-
nus parfaitement bien les traits; pour son ha-
bit, j'en ferai la description dans la suite. J'or-
donnai d'abord que tout le monde restât dans la
caloupe, et que personne ne me suivît à terre ;
mais il n'y avait pas moyen de retenir Ven-
dredi. Ce tendre fils avait découvert son père à
une si grande dis ance des autres Espagnols ,
qu'il ne me fut pas possible de le voir ; et il est
certain que si on avait voulu l'empêcher d'aller
à terre, il se serait jeté dans la mer pour y
aller à la nage. A peine y avait-il mis le pied,
qu'il vola du côté du sauvage avec la vitesse
d'une flèche qu'un bras vigoureux fait sortir
d'un arc. L'homme le plus ferme n'aurait pu
s'empêcher de jeter quelques larmes en voyant
les transports de joie où ce pauvre garçon s'a-
bandonna en joignant son père. Jl l'embrassa,
le baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à
· terre sur le tronc d'un arbre : il le regarda fixe-
ment pendant plus d'un quart-d'heure, comme
un homme qui considère avec étonnement un
tableau extraordinaire : ensuite il se mit a terre
auprès de lui, le baisa de nouveau, se remit sur
ses pieds, et continua à le regarder avec atten-
tion, comme s'il était enchanté de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances pri-
rent un autre cours. Il se promena avec lui plu-
sieurs heures sur le rivage, en le menant par la
main, comme si c'était une demoiselle; et de
tems en tems il lui allait chercher quelque chose
dans la chaloupe, tantôt un morceau de sucre,
tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plai-
sir au bon vieillard.
L'après-dinée il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bonhomme à terre , et
commença à danser autour de lui avec mille
postures, plus burlesques les unes que les autres,
et en même tems il iui parlait, et lui racontait,
pour le divertir, quelques particularités de ses
D E R O B I N s O N. 5 t
pouvait être trouvée parmi les chrétiens, on
pourrait dire en quelque sorte qu'il n'y a rien
de plus inutile que le cinquième commande-
IIlent.
Mais laissant là cette digression, je viens à la
manière dont je fus reçu par les habitans de l'ile.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix, et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-
seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais
il n'avait pas même la pensée que ce pût être
moi avant que je lui eusse parlé. « Comment ,
Sénor, lui dis-je d'abord en portugais, vous ne
me reconnaissez pas » ?Il ne me répondit pas
un mot; mais, donnant son fusil à son compa-
gnon, il ouvrit les bras, et vint m'embrasser
en disant plusieurs choses en espagnol dont je
n'entendais qu'une partie. Il me serra entre ses
bras, et me demanda mille pardons de n'avoir
pas reconnu ce visage, qu'il avait considéré au-
trefois comme celui d'un ange envoyé du ciel
pour lui sauver la vie. Il disait encore un grand
mombre d'autres belles choses, que la politesse
espagnole fournissait à son cœur véritablement
reconnaissant ; et ensuite se tournant vers son
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute
la bande. ll me demanda si j'avais envie de me
promener vers mon château, afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession, sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer
les augmentations et les embellissemens aux-
quels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien, mais il me fut aussi impossi-
ble de trouver ma demeure, que si je n'y avais
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre, et les avaient placés si près l'un de
l'autre, qu'étant extrêmement crus pendant les
dix années de mon absence, ils rendaient mon
château absolument inaccessible. On n'en pou-
vait approcher que par des chemins si tortueux,
que c'était un vrai labyrinthe pour tout autre
que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé de-
puis l'arrivée des Espagnols dans mon ile.
« Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fusse dans une
» grande consternation de votre départ, je ne
» laissais pas d'être charmé de votre bonheur,
» qui vous avait procuré si à propos un bon na-
» vire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort
» souvent, continua-t-il, certains mouvemens
» dans l'esprit qui me persuadaient que vous y
» retourneriez un jour. Mais je dois avouer que
» rien ne m'est jamais arrivé, dans tout le cours
» de ma vie, de plus triste et de plus mortifiant,
» que d'apprendre votre départ , quand j'ai
» conduit ici mes compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avait une longue his-
toire à me conter touchant les trois barbares
que j'avais laissés dans l'ile , il entendait par-là
les trois matelots séditieux ; il m'assura que les
Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise
avec eux qu'avec les sauvages, parmi lesquels
ils avaient mené une si triste vie, excepté que
les premiers étaient moins à craindre à cause de
leur petit nombre. « Mais, dit-il en faisant le
signe de la croix , s'ils avaient été plus mom-
breux, il y a déjà bien du tems que nous se-
rions tous dans le purgatoire. J'espère, mon-
» sieur, ajouta-t-il, que vous apprendrez sans
» chagrin qu'une nécessité absolue et le soin de
» notre propre conservation nous ont forcés à
» les désarmer et à nous les assujétir. Vous nous
» pardonnerez cette action assurement, quand
vous saurez que non-seulement ils ont voulu
être nos maîtres , mais encore nos meur-
triers ». Je lui répondis que j'avais dejà craint
tout de la scélératesse de ces drôles, en quittant
l'ile, et que j'aurais fort souhaité de les voir au-
paravant de retour avec ses compagnons, et de
les mettre en possession de l'ile en leur sou-
mettant les Anglais, comme ils n'avaient que
trop mérité ; que j'étais ravi qu'il y eût songé
pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que
je ne savais que trop que c'etaient des coquins
>
>
>
>
>
>
)
opiniâtres, incorrigibles et capables de toutes
sortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il était suivi de
onze Espagnols, qu'à leur habillement il était
impossible de prendre pour tels. Il commença
par nous faire connaitre les uns aux autres; il se
tourna d'abord de mon côté , en me disant :
« Monsieur, voilà quelques-uns de ces gentils-
» hommes qui vous sont redevables de la vie » :
et ensuite il leur dit qui j'étais, et quelle obliga-
tion ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent
tous l'un après l'autre, non comme une troupe
de simples matelots qui voudraient faire con-
naissance avec un homme de mer comme eux,
mais comme des ambassadeurs pour haranguer
un monarque ou un conquérant. Toutes leurs
manières étaient obligeantes et polies, avec uu
noble mélange de gravité majestueuse qui don-
mait un air de bienseance et de grandeur à leur
soumission même. Je puis protester qu'ils sa-
vaient beaucoup mieux leur monde que moi, et
que j'étais fort embarrassé sur la manière de
recevoir leurs complimens, bien loin de me
sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'ile est si remarquable, il y a tant d'inci-
dens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rap-
porté daus ma première partie, que je ne sau*
rais m'empêcher de la donner ici toute entière
avec toutes les particularités qui me paraissent
extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que
ma mémoire me le permettra, d'une manière
historique, sans troubler davantage la tête du
lecteur d'un nombre infini de dis-je, dit-il, ré-
partis-je, répondit-il, qui ne font que faire lan-
guir la narration.
Pour le faire d'une manière succincte et intel-
ligible, il faut que je fasse quelques pas en ar-
rière, et que je fasse souvenir le lecteur des cir-
constances où se trouvèrent ces gens à mon
départ de l'ile. On n'aura pas oublié peut-être
que j'avais envoyé un Espagnol et le père de
Vendredi, que j'avais sauves tous deux des dents
des Cannibales, pour aller dans un grand canot
chercher dans le continent les autres Espagnols
et pour les transporter dans l'ile, afin de les tirer
du triste état où ils étaient, et de trouver avec
eux le moyen de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce tems-là , je n'avais pas plus de rai-
sons pour m'attendre à ma délivrance, que je
n'en avais eu vingt années auparavant, loin de
voir la moindre apparence de l'arrivée d'un vais-
seau anglais, par le moyen duquel je pusse me
tirer de ma triste situation. Par conséquent ,
quand mes gens revinrent, ils ne purent qu'être
extraordinairement surpris en voyant que je
m'en étais allé, et que j'avais laissé dans l'ile
lIOl6
trois étrangers en possession de tout ce qui m'ap-
partenait, et qu'ils s'attendaient à partager avec
IIlOl.
Pour le voyage qu'avait fait mon EspagnoI
avec le père de Vendredi , il me dit qu'il n'y
avait rien de fort particulier, le tems s'étant
trouvé fort doux et la mer calme. Ses compa-
gnons, comme il est aisé de le croire, furent
·charmés de le revoir ; aussi était-il le principal
d'entre eux, et leur commandant, depuis que le
capitaine de vaisseau, avec quiils avaient fait nau-
frage, était mort. Ils furent d'autant plus surpris
de le voir,qu'ils savaient qu'il était tombé entre les
mains des Sauvages, et qu'ils supposaient qu'il
en avait été dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et
de la manière dont je l'avais pourvu pour les
transporter commodément, leur parut un songe :
leur étonnement était semblable, à ce qu'ils
m'ont dit ensuite , à celui des fils de Jacob ,
quand Joseph se fit connaître à eux, et leur ra-
conta son élévation à la cour du roi d'Egypte.
Mais lorsqu'il leur montra les provisions qu'il
leur apportait pour le voyage, les armes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leurs
transports ; ils formèrent une idée juste de leur
sort, et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots , et
étant obligés de passer les bornes de la probité ,
| Tome III, -
en trompant leurs amis les Sauvages , ils leur
empruntèrent deux grandes barques, sous pré-
texte d'aller se divertir en mer , ou d'aller à la
pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur fallut pas beaucoup de
tems pour emballer leurs richesses, n'ayant ni
bagages, ni habits , ni vivres, ni rien , en un
mot , que ce qu'ils avaient sur le corps et quel-
ques racines, dont ils étaient accoutumés de ss
servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines , et dans cet inter-
valle je trouvai l'occasion de me tirer de l'ile ,
comme je l'ai rapporté au long dans ma pre-
mière partie, laissant mon domaine en proie à
trois scélérats, les plus effrontés, les plus dé-
terminés, et les plus difficiles à ménager qu'on
aurait pu trouver dans tout le monde. Mes Es-
pagnols ne s'en aperçurent que trop à leurs
dépens.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins, fut de donner d'abord ma lettre aux Es-
pagnols, et de leur mettre mes provisions entre
les mains , comme je leur avais ordonné. Ils leur
remirent encore un grand écrit très-circons-
tancie , contenant mes directions sur la ma-
mière dont j'avais songé à ma subsistance, et à
mes commodités , pendant mon séjour dans
l'ile. Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain , élevé mes chèvres apprivoisées, semé
mon blé , séché mes raisins , fait mes pots ; en
un mot , toute ma manière de me conduire
dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Es-
pagnols, dont deux savaient assez d'anglais pour -
en profiter , mais ils leur donnèrent toutes sor-
tes de secours , et dans le commencement il ré-
gna entre mes deux peuples une assez grande
union. Ils partagèrent d'abord avec eux mon
château , et vivaient en frères avec les Espa-
gnols, dont le chef avait déjà une idée de ma
façon de vivre ; ce qui le rendait capable de mé-
nager toutes les affaires de la colonie , avec le
secours du père de Vendredi.
A l'égard des Anglais, ils étaient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si
basse. Ils ne songeaient qu'à parcourir l'ile, à
. tuer des perroquets, et à tourner des tortues ;
et quand ils revenaient le soir au logis, ils trou-
vaient le souper tout prêt, graces aux soins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consolés, si les au-
tres avaient seulement voulu les laisser en repos ;
mais ils n'étaient pas gens à vivre long-tems en
paix : ils n'avaient pas la moindre envie de son-
ger au bien de cette petite république, et ils ne
voulaient pas non plus souffrir que les autres
les déchargeassent de ce soin : semblables au
chien du Jardinier, qui ne voulait pas manger
lui-même, ni permettre que les autres man-
geassent.
Leurs différends étaient d'abord peu consi-
dérables, et ne valent pas la peine d'être rap-
portés ; mais tout d'un coup la scélératesse de
mes coquins éclata de la façon du monde la plus
extraordinaire. Ils se mirent à faire une guerre
ouverte aux Espagnols, avec toute l'insolence
imaginable, d'une manière contraire à la raison,
à leur intérêt, à la justice, et même au sens com-
mun, n'ayant pas seulement le moindre pré-
texte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols , qui étaient ,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les points
de l'accusation, ils n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin , il faut que
je supplée ici à une négligence dont j'ai été cou-
pable dans ma première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a
une grande liaison avec ce qui va suivre. Voici
ce que c'est. ".
Dans le moment que nous allions leverl'ancre
pour quitter mon ile, il arriva une nouvelle pe-
tite querelle dans le vaisseau anglais, et il était
fort à craindre que l'équipage n'en vînt à une
seconde sédition.
La chose en serait venue là, peut-être, si ls
eapitaine s'animant de tout son courage, et
assisté de moi et de ses autres amis, n'avait pris
par force deux des plus opiniâtres , et s'il ne
les avait fait mettre dans les fers, en les mena-
çant comme des rebelles qui retombaient une
seconde fois dans le même crime, et qui exci-
taient les autres par leurs discours séditieux, à
les tenir en prison, jusqu'à ce qu'il les fit pen-
dre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de
la mutinerie, et ils persuadèrent à tout le reste
qu'on les amusait seulement par de bonnes pa-
roles, mais qu'on les mettrait entre les mains
de la justice, dans le premier port d'Angleterre
où le vaisseau entrerait.
Le contre-maitre en eut vent, et nous en
avertit : sur quoi il fut résolu que moi qui pas-
sais toujours pour un homme de conséquence,
j'irais leur parler avec le contre-maitre , et que
je les assurerais que s'ils se conduisaient bien
pendant le reste du voyage , il me serait jamais
parlé du passé. Je m'acquittai de cette com-
mission , et je leur donnai ma parole d'hon-
neur qu'ils n'avaient rien à craindre du ressen-
timent du capitaine. Ce procédé les appaisa,
sur-tout quand ils virent relâchés, à mon in-
tercession, les deux mutins à qui l'on avait mis
les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de
F 2
faire voile pendant cette nuit, et le vent s'étant
abattu, nous sûmes le lendemain que les pri-
sonniers qu'on avait relâchés, avaient vole cha-
cun un mousquet et quelques autres armes,
comme aussi apparemment de quoitirer, et que
s'étant glissés dans la pinace, ils s'étaient sau-
vés à terre pour tenir compagnie aux autres
mutins leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces
coquins ; mais ils ne les trouvèrent pas non plus
que les trois autres, car ils s'étaient enfuis tous
ensemble dans les bois, dès qu'ils avaient vu
approcher la chaloupe.
Le contre-maitre était sur le point de les pu-
nir très-sévèrement de toutes leurs mauvaises
actions , en détruisant la plantation et en brû-
lant tout ce qui pouvait les faire subsister, mais
n'osant pas le faire sans ordre , il laissa tout
dans l'etat où il l'avait trouvé , et se contenta
de revenir au vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
glais dans l'ile montait jusqu'à cinq; mais les
trois premiers étaient si supérieurs en méchan-
ceté aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu
deux jours avec eux , ils les chassèrent de la
maison pour aller pourvoir à leur propre sub-
sistance, et pendant quelque tems ils pous-
sèrent la dureté jusqu'à leur refuser la moindre

4nourriture. Tout cela se passa avant l'arrivée
des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'ile, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bétes féroces à se réconcilier avec leurs compa-
triotes, et à les reprendre dans leur demeure,
pour faire une seule famille ensemble ; mais ils
ne voulurent pas seulement en entendre parler.
De cette manière , ces deux malheureux fu-
rent forcés de faire bande à part, et voyant
qu'il n'y avait que l'industrie et l'application ca-
pables de les faire subsister à leuraise, ils dres-
sèrent leur tabernacle dans la partie septentrio-
nale de l'ile , mais un peu du côté de l'ouest,
crainte des Sauvages , qui d'ordinaire débar-
quaient dans l'ile du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour leur servir de demeure, et l'autre
pour être leur magasin ; et les Espagnols leur
ayant donné du blé pour semer, et une partie
des pots que je leur avais laissés, ils se mirent à
creuser, à planter et à faire des enclos d'après
le modèle que je leur avais prescrit, et dans
peu de tems ils se trouvèrent dans une condi-
dition assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite terre, ils
eurent assez de blé pour avoir du pain ; et
comme un des deux avait été second cuisinier
dans le vaisseau, il etait fort habile à faire des
soupes , des puddings , et d'autres mêts , au-
tant que leur riz, leur lait et leur viande, pou-
vaient y fournir.
Ils étaient dans cette situation quand les trois
coquins achevés, quoique leurs compatriotes,
les vinrent insulter uniquement pour se divertir.
lls leur dirent que c'était à eux que l'ile apparte-
nait, et que le gouverneur leur en avait donné
la possession : que par conséquent personne n'y
avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâti-
raient point de maison sur leur terrain, à moins
que de leur en payer les rentes, ou que le diable
y aurait part.-
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
voulaient railler. Ils leur demandèrent s'ils vou-
laient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les maitres
du terrain , il espérait que s'ils faisaient valoir
leurs terres comme il faut , ils voudraient bien
leur accorder quelques années de franchise, à
l'exemple des autres seigneurs ; et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser le contrat.Un
de mes trois marauds, en jurant et blasphê-
mant comme un excommunié, répondit qu'ils
allaient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie ;
et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens
avaient fait pour apprêter le diner, il prend un
tison , le jette dans une des cabanes et y met le,
feu. Elle aurait été toute consumée , si un des
propriétaires n'avait couru sus à ce coquin, ne
l'avait éloigné par force de sa pauvre hutte , et
n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore
eut-il bien de la peine à y réussir.
Ce scélérat était dans une telle rage , en
voyant le mauvais succès de sa barbarie , qu'il
avança sur celui qui en était la cause , avec une
perche à la main, et il l'aurait assommé s'il n'a-
vait évité le coup adroitement. Son compagnon
voyant le danger où il était, vint d'abord à son
secours. Ils saisirent chacun un fusil , et celui
qui avait été attaqué le premier jeta son enne-
mi à terre d'un coup de crosse, avant que les
deux autres scélérats fussent à portée ; et
voyant les deux autres se préparer à les insulter,
ils se joignirent, et leur présentant le bout de
de leurs fusils , ils les menacèrent de leur mettre
la bourre dans le ventre s'ils ne se retiraient pas.
Les autres avaient des armes à feu , mais un
des honnêtes gens , plus hardi que son cama-
rade et désespéré par le danger où il se trouvait,
leur dit que s'ils faisaient la moindre mine de
les coucher en joue, ils étaient morts, et leur
commanda courageusement de mettre bas les
armes. Ils n'en firent rien ; mais voyant les au-
tres si déterminés, ils en vinrent à une capi-
tulation et consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on les laissât emporter leur compagnon
blessé. Il l'était effectivement, et même dange-
reusement ; mais c'était sa propre faute. QIA
peut dire que les deux attaqués, voyant leur
avantage, avaient tort de ne les pas désarmer
réellement , comme ils en étaient les maîtres,
et de ne pas aller ensuite raconter toute leur
aventure aux Espagnols : car dans la suite les
trois malheureux ne songèrent à rien qu'à avoir
leur revanche, et ils dissimulèrent si peu, qu'ils
ne voyaient jamais les autres sans les en me-
I1aC6I .
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leurs
blés, tuèrent à coups de fusil trois boucs et une
chèvre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance ; en un mot , ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie , que, poussés à
bout , ils prirent la resolution désespérée de les
combattre à la première occasion. Dans ce des-
sein ils prirent le parti d'aller au Château , où
les trois coquins demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en honnêtes gens,
en présence des étrangers à qui ils en voulaient
donner le divertissement.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
un matin avant le jour , et s'étant approchés du
château, ils se mirent à appeler les trois scélé-
rats par leur nom, disant à un Espagnol qui
leur répondit, qu'ils avaient à parler en particulier
à ces trois diables.
ll était arrivé, justement le jour au paravant,
que les deux Espagnols avaient rencontré dans
le bois un de ces Anglais honnêtes gens, et qu'ils
avaient entendu de terribles plaintes sur les
affronts et les dommages qu'ils avaient reçus de
leurs barbares compatriotes , qui avaient ruiné
leur plantation, détruit leur moisson et tué leur
bétail , ce qui était capable de les faire mourir
de faim , si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers étant de retous au logis, et se
trouvant à table avec les scélérats, prirent la
liberté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés et qui ne son-
geaient qu'à trouver par leur industrie de quoi
subsister; quelle raison imaginable ils pouvaient
avoir pour leur en ôter les moyens, qui leur
avaient coûté des travaux si fatigans ?
Un des Anglais répliqua brusquement, que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'ile, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait pas, et qu'il ne souffrirait abso-
lument pas qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y fissent
des plantations : « Mais, seigneur Anglais, dit
» l'Espagnol, d'un ton fort modéré, ils ne doi-
» vent pas mourir de faim ». « Qu'ils meurent de
» faim, et qu'ils aillent à tous les diables! répon-
» dit l'Anglais, comme un vrai barbare ». Tant
ilya, qu'ils ne bâtiront ni ne planteront point
ici ». « Que voulez-vous donc qu'ils fassent,
,
-
seigneur Anglais? répliqua cet homme».«Ce que
je veux qu'ils fassent, dit l'autre animal féroce,
» qu'ils soient nos esclaves , et qu'ils travaillent
» pour nous ». « Mais quelle raison avez-vous
» pour attendre cette soumission d'eux?Vous ne
» les avez pas achetés de votre argent, et vous
» n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
» clavage ». Le même coquin lui répondit que
l'ile leur appartenait à eux trois, que le gouver-
neur la leur avait laissée, et que personne n'y
avait la moindre chose à dire qu'eux ; que pour
le faire voir ils allaient brûler les huttes de leurs
ennemis, et que quelque chose qui pût arriver,
ils n'y souffriraient pas leurs cabanes, ni leurs
plantations.
« A ce compte-là, seigneur, dit l'Espagnol,
» nous devrions être vos esclaves aussi ?» « Fort
» bien , réplique l'impudent , coquin ; nous
» comptons bien là-dessus , et vous vous en
» apercevrez bientôt ». A ce beau discours ,
relevé par une centaine de Dieu me damne,
placés éloquemment dans les endroits les plus
convenables, l'Fspagnol se contenta de répon-
dre par un souris moqueur, et ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot. -
Cet e conversation cependant avait échauffé
la bile à ces coquins , et se levant avec fureur ,
l'un d'entr'eux , (il me semble que c'était Guil-
laume Atkins ) dit aux autres : « Allons, mor-
» bleu ! finissons avec ces chiens-là; démolis-
» SOIlg
25
2)
» sons leur château , et ne souffrons pas qu'ils
» tranchent du maître dans nos domaines ».
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en
disant à demi-bas mille choses insolentes sur la
manière dont ils esperaient traiter les Espagnols
à leur tour , dès qu'ils en trouveraient l'occa-
sion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'impar-
faitement ; ils parurent juger seulement qu'ils
les menaçaient, pour avoir pris le parti des An-
glais honnêtes gens. -
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit ; mais il est apparent qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin fatigués, ils s'étaient mis à
dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois
ma maison de campagne , sans s'éveiller d'assez
bon matin pour executer leurs projets abomi-
nables.
On sut après que leur but avait été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane, pendant qu'ils y
seraient couchés, et de les y brûler , ou de les
tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour éviter
le feu. La malignité dort rarement d'un profond
sommeil , et je m'étonne qu'ils n'eurent pas la
force de se tenir éveillés pour exécuter leur bar.
bare dessein.
Cependant les autres ayant en même tems
résolu une entreprise contre eux, mais plus dix
(Tome III. G
gne de braves gens que l'incendie et le meurtre,
il arriva fort heureusement pour les uns et pour
les autres , que ceux de la cabane étaient déjà
en chemin avant que ces coquins sanguinaires
vinssent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, cria
à ses camarades : « Voici le nid, mais les oiseaux
» s'en sont envolés ; que le diable les emporte » !
Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques ins-
tans , pour deviner la raison qui pouvait avoir
oblige leurs ennemis à sortir de si bonne heure;
et ils convinrent tous que les Espagnols devaient
leur avoir donné connaissance du danger où ils
allaient être exposés. Après cette belle conjec-
ture , ils se donnèrent la main tous trois, et
s'engagèrent, par des sermens horribles, à se
venger de ceux qui les avaient trahis. Immé-
diatement après , ils se mirent à travailler sur
les huttes des pauvres Anglais; ils les abat-
tirent toutes deux , et n'en laissèrent pas une
pièce entière, de sorte qu'à peine pouvait-on
connaître la place où elles avaient été ; ils en
réduisirent, pour ainsi dire, en poussière tous
les meubles, et en répandirent tellement les
debris au long et au large, qu'ensuite ces bonnes
gens trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à
une demi-lieue de leur habitation.
'Après cette expédition , ils arrachèrent tous
les arbres que leurs eunemis avaient plantés,
brisèrent l'enclos où ils tenaient leur bétail et
leur blé ; en un mot, ils saccagèrent tout aussi
parfaitement qu'aurait pu faire une horde de
Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais
étaient allés pour les chercher , et pour les com-
battre par-tout où ils les trouveraient ; et quoi-
qu'ils ne fussent que deux contre trois, il est
certain qu'il y aurait eu du sang répandu , car
ils étaient tous également déterminés, et inca-
pables de s'épargner le moins du monde.
Mais la Providence fut plus soigneuse de les
séparer, qu'ils n'étaient ardens à se joindre ;
car, comme ils avaient voulu se croiser à des-
sein, lorsque les trois étaient alles du côté des
huttes , les deux marchaient du côté du chà-
teau ; et lorsque ces derniers se furent mis de
nouveau en chemin pour les chercher, les trois
étaient revenus du côté de ma vieille demeure.
Nous allons voir dans le moment la différence
qu'il y eut dans le procédé des uns et des autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols , la fu-
reur peinte dans tout leur air, et echauffes de
leur expédition , qu'ils avaient faite avec tant
d'animosité , se vantèrent hautement de leur
action, comme si elle avait été la plus héroïque
du monde Et l'un d'entr'eux, avançant sur un
des Espagnols , d'un air arrogant , comme s'il
avait eu affaire à une troupe de polissons, il lui
saisit le chapeau , et le lui faisant pirouetter sur
la tête , il lui dit insolemment , en lui riant au
nez : « Ft vous , seigneur Marane , nous vous
» donnerons la même sauce, si vous n'avez pas
» soin d'avoir plus de respect pour nous ».
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être ; d'ailleurs , il était adroit et robuste au
suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venait de l'insulter avec si peu de rai-
son, il alla vers lui d'un pas fort grave, et du
premier coup de poing il le jeta à terre, comme
un bœuf que l'on assomme ; sur quoi un autre
Anglais, aussi insolent que le premier , lui tira
un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant pas,
les balles passèrent au travers de ses cheveux,
mais l'une lui toucha le bout de l'oreille, et le
fit beaucoup saigner.
L'Espagnol voyant couler son sangabondam-
ment , crut être blessé plus dangereusement
qu'il n'était; et quoique jusque-là il eût agi
avec toute la modération possible, il commença
à s'échauffer, et crut qu'il était tems de mon-
trer à ces scélérats qu'ils avaient tort de sejouer
à d'aussi braves gens qu'eux : il arracha le fusil
à celui qu'il avait jeté à terre , et il allait faire
sauter la cervelle à celui qui l'avait voulu tuer ,
quand les autres Espagnols se montrant , le
prièrent de ne point tirer , et se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent , et les mirent hors
d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes , et
les Espagnols aussi animés contre eux que les
deux Anglais, ils commencèrent à mettre de
l'eau dans leur vin , et à les prier avec assez de
douceur de leur rendre leurs armes ; mais, con-
sidérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les
deux habitans des huttes, et persuadés que le
meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vins-
sent aux mains ensemble , était de laisser ceux-
ci désarmés, ils leur dirent qu'ils n'avaient point
- intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils
continueraientà leur donner toute sorte d'assis-
tance s'ils voulaient vivre paisiblement ; mais
qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre
leurs armes , pendant qu'ils étaient animés con-
tre leurs propres compatriotes, et qu'il avaient
même déclaré ouvertement leur dessein de faire
tous les Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, qui n'étaient non pIus
en état d'entendre raison, que d'agir raisonna-
blement, voyant qu'on leur refusait leurs armes,
sortirent de cet endroit, la rage dans le cœur ,
et menaçant qu'ils sauraient bien se venger des
Espagnols, quoique l'on leur eût ôté leurs armes
à feu. Mais ceux-ci , méprisant leurs bravades,
leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail ; que s'ils étaient assez hardis pour le
faire , ils les tueraient comme des bêtes feroces,
par-tout où ils les trouveraieut, et que si après
- - G 2
une telle hostilité ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fure r, et ils s'en allèrent, jetant feu et
flamme , et jurant de la manière du monde la
plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
nos deux autres , tout aussi enragés qu'eux ,
mais à bien plus juste titre ; car , ayant éte à
leur plantation, et la voyant detruite de fond
en comble , ils avaient de fortes raisons de s'em-
porter contre leurs barbares ennemis. Ils ne
trouvèrent que difficilement le tems de raconter
leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'em-
pressaient de les informer de leur propre aven-
ture. Il faut avouer que c'était une chose très-
extraordinaire de voir ainsi trois insolens in-
sulter dix-neuf braves gens , sans recevoir la
moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
sur-tout après les avoir désarmés, et rendu par-
là leurs menaces vaines. Mais les Anglais étaient
plus animés, et résolurent d'en tirer vengeance,
quoi qu'il en pût arriver.
Les Espagnols les appaisèrent pourtant , en
leur disant, que puisqu'ils leur avaient ôté leurs
armes, ils ne pouvaient pas permettre qu'on les
attaquât , et qu'on les tuât à coups de fusil. De
plus, l'Fspagnol , qui était alors comme le
gouverneur de l'ile, les assura qu'il leur procu-
rerait une satisfaction entière. Car, dit-il, il ne
faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous ,
quand leur fureur aura eu le tems de se ralentir,
puisqu'ils ne sauraient subsister sans notre se-
cours ; et nous vous promettons en ce cas qu'ils
vous satisferont, à condition que de votre côté
vous vous engagiez à n'exercer aucune violence
contre eux, que pour votre défense. -
Les deux Anglais s'y accordèrent, quoiqu'a-
vec beaucoup de peine, ce qui n'est pas surpre-
nant ; mais les Espagnols leur protestèrent qu'ils
n'avaient pas d'autre but que d'empêcher l'eftu-
sion de sang parmi eux , et de les rendre tous
plus heureux. « Car, dirent-ils, nous ne som-
» mes pas si nombreux , qu'il n'y ait de la place
» ici pour nous tous ; et c'est une grande pitié
» que nous ne puissions être tous amis ». Ces
paroles les adoucirent à la fin entièrement : ils
s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulu-
rent, et restèrent quelques jours avec eux, à
cause que leur propre habitation avait eté dé-
tI'Ll1te.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener, et à moitié morts de faim,
ne s'étant soutenus que de quelques œufs de
tortues , revinrent vers le château , et voyant
le commandant Espagnol , avec deux autres ,
se promener sur les bords de la petite baie, ils
s'en approchèrent , d'un air assez soumis , et
lui demandèrent en grace d'être reçus de nou-
veau dans la famille. Mon honnête homme d'Es- .
pagnol les reçut gracieusement ; mais il leur dit
qu'ils avaient agi avec leurs propres compa-
triotes d'une manière si grossière, et avec ses
gens à lui d'une manière si brutale, qu'il lui
était impossible d'accorder leur demande, sans
délibérer là-dessus auparavant avec les deux
Anglais, et avec les autres Espagnols ; qu'il
allait dans le momcnt leur en faire la propo-
sition , et qu'il leur donnerait réponse dans une
demi-heure. La faim leur fit paraître la condi-
tion d'attendre une demi-heure hors du château
extrêmement dure , et n'en pouvant plus, ils
supplièrent le gouverneur de leur faire appor-
ter un peu de pain, ce qu'il fit. Il leur envoya
en même tems une grosse pièce de chevreau et
un perroquet rôti ; ils mangèrent tout avec un
très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration, pendant la demi-heure stipulée, on les
fit entrer, et il y eut une longue dispute entre
eux et leurs compatriotes qui les accusaient de
la ruine totale de leur plantation, et du dessein
de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent pas le nier alors. Le
chef des Espagnols fut le médiateur ; et comme
il avait porte les deux Anglais à ne point atta-
quer les trois autres, pendant qu'ils seraient
désarmés et hors d'état de leur nuire, il obligea
les trois scélérats à aller rebâtir les cabanes rui-
nées , l'une précisément comme elle avait été,
et l'autre , plus spacieuse ; à faire de nouveaux
enclos, à planter de nouveaux arbres, à semer
du blé au lieu de celui qu'ils avaient ruiné ; en
un mot, à remettre tout dans l'état où ils l'a-
vaient trouvé , autant que cela se pouvait; car il
n'était pas possible de suppléer exactement au
blé qui était déjà fort avancé, et aux arbres
qui avaient déjà commencé à croître considé-
rablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. ll n'y manquait rien, si-
non qu'il était impossible de porter les trois va-
gabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer, que pourvu qu'ils ne
troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de
la plantation, ils travailleraient pour eux avec
plaisir, et qu'ils leur permettraient de se pro-
mener à leur fantaisie , et d'être aussi fainéans
qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla par-
faitement bien pendant un mois ou deux; sur
quoi les Espagnols furent assez bons pour leur
rendre les armes, et pour leur donner la méme
liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours apres cet acte de générosité de la
part des Espagnols, mes scélérats, incapables
de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences de plus belle , et ils se mirent
dans la téte le dessein du monde le plus affreux.
Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause
d'un accident qui mit toute la colonie égale-
ment en danger, et forca les uns et les autres à
renoncer à tout ressentiment particulier, pour
songer à leur propre conservation.
ll arriva pendant une nuit , que le gouver-
meur, ou le chef des Espagnols, ne put fermer
les yeux de quelque côte qu'il se tournât. Il se
portait très-bien par rapport au corps , comme
il me l'a dit , mais il se sentait agité par des
pensées tun.ultueuses , quoique parfaitement
éveille ; son cerveau était plein d'images de
gens qui se battaient , et qui se tuaient les uns
les autres. En un mot, ayant resté quelque tems
au lit dans cette inquietude, et sentant son agi-
tation redoubler de plus en plus , il se leva-
Comme ils étaient tous couches sur des tas de
peaux de chèvres, placés dans de petites cou-
ches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et
non pas dans des bramles comme moi , ils
avaient peu de chose à faire pour se lever. Il ne
leur failait que de se dresser sur leurs pieds, et
mettre un justaucorps et leurs escarpins Les voilà
en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étan levé de cette manière-là , il est sortit ;
mais l'obscuri e l'empêchait de rien voir distinc-
tement : d'ailleurs, il en était empêché par les
arbres que t'avais plantés, et qui, étant parvenus
à une grande hauteur, lui barraient la vue, de
façon qu'il ne pouvait que regarder en haut, et
remarquer que le ciel etait serein et plein d'é-
toiles. Il n'entendait pas le moindre bruit, et
là-dessus il prit le pari de se recoucher. Mais
c'était encore la même chose : il ne pouvait ni
dormir, ni se tranquilliser l'esprit ; il sentait
toujours son ame egalement troublee, sans en
apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se recouchant , en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla, et demanda qui était celui
qui faisait du bruit : sur quoi le gouverneur lui
dépeignit la situation où il se trouvait. Ecoutez
donc, lui dit l'Espagnol; de tels mouvemens
ne sont pas à néghger, je vous en assure; il y
a certainement quelque malheur qui nous pend
sur la tête. Où sont les Anglais ? poursuivit-il.
Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit
le gouverneur ; ils sont dans leurs huttes. Il est
apparent que depuis leur dernière mutinerie,
les Espagnols s'étaient réservé mon château ,
et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quar-
tier à part, d'où ils ne pouvaient pas venir à
eux, sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol , il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; j'en suis sûr
par ma propre expérience. Je suis très-con-
vaincu, ajouta-t-il, que nos esprits ont de la
communication avec les esprits dégagés de la
matière qui habite le monde invisible, et qu'ils
en reçoivent des avertissemens avantageux,
pourvu qu'ils s'en veuillent servir. Allons , dit-
il, sortons d'ici; examinons tout, et si nous
ne trouvons rien qui puisse justifier vos ap-
préhensions, je vous conterai une histoire fort
convenable au sujet, et qui vous convaincra de
la vérite de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la col-
line d'où j'avais autrefois reconnu le pays en
pareil cas, en y montant par le moyen d'une
échelle que je tirais après moi afin de parvenir
jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors
en grand nombre dans l'ile, ils ne s'avisèrent
pas de toutes ces précautions ; ils s'y en fûrent
tout droit par le bois; mais ils furent bien sur-
pris en remarquant de cette hauteur une lu-
mière venant de quelque feu, et en entendant
les voix de plusieurs hommes. -
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
sauvages débarquer dans mon ile, j'avais pris
tout le soin imaginable pour leur cacher que
l'ile était habitee ; et quand ils venaient à la
découvrir, je le leur faisais sentir d'une manière
si rude, que ceux qui s'en échappaient n'en
pouvaient pas donner un récit fort exact; et les
seuls qui m'avaient vu, et qui s'en étaient allés
en état de le raconter, étaient les trois sauva-
ges qui dans notre dernière rencontre s'étaient
sauvés
sauvés dans un des trois canots, et dont la fuite
m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir
si les sauvages étaient abordés à l'ile dans un si
grand nombre portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces trois, ou si c'était par
la raison ordinaire qui les y avait fait venir au -
trefois ; mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour
elle que deux partis à prendre, de se cacher
soigneusement et de prendre toutes les mesures
possibles pour laisser ignorer à ces cannibales
que l'ile était habitée, ou de tomber sur eux
avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas
un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette pré-
sence d'esprit, ce qui troubla leur tranquillité
pendant un tems considérable.
On croira facilement que le gouverneur et
les deux hommes, surpris de ce qu'ils voyaient,
s'en retournèrent dans le moment pour éveil-
ler leurs camarades et pour les instruire du
danger qui les menaçait. lls prirent d'abord l'a-
larme ; mais il fut impossible de leur persuader
de se tenir clos et couverts. Ils sortirent ensuite
pour voir de leurs propres yeux ce dont il s'a-
gissait-
Le mal n'était pas grand pendant qu'il faisait
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant quel-
ques heures de considérer les sauvages par le
Tome III.
moyen de la lumière répandue de trois feux
qu'ils avaient faits sur le rivage à quelque dis-
tance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient pas com-
prendre quel était le dessein de ces gens; et ils
ne savaient eux-mêmes à quoi se résoudre. Les
ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y
avait de plus chagrinant, c'est que, bien loin
d'être tous ensemble, ils étaient séparés en plu-
sieurs bandes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation; ils voyaient ces drôles rôder
par-tout, et craignaient fort que, par quelque
accident, ils ne vinssent à découvrir leur habita-
tion, ou qu'ils ne fussent assurés par quelque
marque que le lieu était peuplé. Ils craignaient
sur-tout pour leur troupeau, qui ne pouvait pas
être détruit sans les mettre en danger de mou-
rir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent
d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la grande
vallée où était ma grotte, et de le faire entrer
dans la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, en même tems, que s'il arri-
vait que les sauvages s'assemblassent tous dans
une seule troupe et s'éloignassent de leurs ca-
mots, de tomber sur eux quand ils seraient une
centaine; mais c'est à quoi il ne fallait pas s'at-
tendre : il y avait entre leurs petites bandes la
distance d'une grande demi-lieue, et, comme ii
feux
ds-
,l l,
loi
#-
8,
ter-
º#!
le
bit!'
liº
D E R O R I N S O N. 83
l0ll-
ârº
nº
D E R O R I N S O N. 83
D E R O R I N S O N. 83
laº
D E R O R I N S O N. 83
,it-
s !
parut ensuite, elles étaient de deux nations dif-
ferentes.
Après s'être arrêtés quelque tems pour déli-
bérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour aller reconnaître pendant qu'il faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et s'étant mis nu comme la main, il
partit dans le moment.Après deux heures d'ab-
sence, il vint rapporter qu'il avait trouvé que
c'étaient deux partis différens de deux nations
qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur
pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers de
côté et d'autre, ils étaient venus par pur hasard
dans la même ile pour faire leur festin et pour
se divertir ; que dès qu'ils s'étaient découverts
mutuellement, leur joie avait été extrêmement
troublée, et qu'ils paraissaient dans une si grande
rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se bat-
tissent de nouveau à l'approche du jour. Il n'a-
vait pas vu, d'ailleurs, la moindre apparence
qu'ils soupçonnassent l'ile d'être habitée , et
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis.A peine ce bonhomme eut-il
fini son rapport, qu'un terrible bruit fit com-
prendre à nos gens que les deux armées en
étaient aux mains, et que le combat devait être
furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence à persuader à nos gens de se tenir en
repos et de ne se pas montrer. Il leur dit que
c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échappe-
raient du combat s'embarqueraient aussitôt:
Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses
ClTCOnStanCeS.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison , particulièrement les Anglais,
qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne
laissèrent pas pourtant de se servir de quelque
précaution, et au lieu d'avancer-à découvert
par-devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent avantageusement
dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce
qui se passait sans être découverts, à ce qu'ils
croyaient Mais il semble par la suite qu'ils
avaient été aperçus par les sauvages.
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre, et, si je puis ajouter foi aux Anglais,
il paraissait dans un des partis une bravoure
extraordinaire, une fermeté invincible, et beau-
coup d'adresse à ménager le combat. Il dura
deux heures avant qu'on pût voir de quel côté
se déclarait la victoire. Mais alors la troupe la
plus proche des Anglais commença à s'affaiblir,
à se mettre en désordre et à s'enfuir peu de
tems après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la
fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et qu'ainsi ils ne
découvrissent involontairement que le lieu était
habité. Ils craignaient bien plus encore que les
victorieux ne les y suivissent; et là-dessus ils ré-
solurent de se tenir avec leurs armes au-dedans
du retranchement, et de faire une sortie sur
tous ceux qui voudraient entrer dans la caverne,
à dessein de les tuer tous et de les empêcher de
donner des nouvelles de leur découverte. Leur
dessein était de ne se servir pour cet effet que
de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils,
de peur de faire du bruit et de s'en attirer par là
un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit ; ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asyle
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La
sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir,
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas, et sem-
blaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés :
sur quoi le gouverneur espagnol, trop humain
pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres fugi-
H 2
tifs, ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus la colline, de se glisser derrière eux, de
les surprendre et de les faire prisonniers ; ce qui
fut fait.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de
leurs canots, et mit en mer. Pour les victorieux,
ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar-
deur, et s'étant tous mis ensemble, ils jetèrent
deux grands cris pour célébrer leur triomphe,
selon toutes les apparences. Le même jour, à-
peu-près à trois heures de l'après-dinée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière
ma colonie s'en vit délivrée, sans revoir ces
sortes d'hôtes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur cachette pour aller exa-
miner le champ de bataille. Ils y trouvèrent à-
peu-près une trentaine de morts, dont quel-
ques-uns avaient été tués par de grandes flèches
qu'on leur voyait encore dans le corps ; mais la
plupart avaient perdu la vie par les coups ter-
ribles de certains sabres de bois dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec
autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient
d'une grosseur et d'une pesanteur terrible, et il
fallait avoir une force extraordinaire pour les
manier comme il faut. La plupart de ceux qui
avaient été tués par cet instrument avaient la
tête brisée, et, comme l'on dit, en marmelade.
D'autres avaient les bras et les jambes cassés,
ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la dernière animosité. Nous n'en trouvâ-
mes pas un qui ne fût roide mort; car la cou-
tume, parmi eux, est de faire tête à l'ennemi,
quoique blessés, jusqu'à la dernière goutte de
leur sang; et les victorieux ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque tems : ce spectacle leur avait donné de
l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de
ces Cannibales, entre les mains desquels ils ne
pouvaient tomber, sans être tués comme enne-
mis, et sans leur servir de nourriture, comme
un troupeau de bétail. lls m'avouèrent ensuite
que la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou
de mouton, quoique ce malheur ne pût leur
arriver qu'après la mort, avait alors quelque
chose pour eux de si effroyable, qu'ils en avaient
mal au cœur, et que, pendant plusieurs semaines,
les images affreuses qui leur roulaient dans l'es-
prit les avaient presque rendus malades.
Ils furent quelque tems de suite fort traita-
bles, et vaquèrent aux affaires communes de la
colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils avaient vécu là dès leur
enfance ; mais cette bonne conduite ne fut point
de durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mc-
sures abominables, qui les précipitèrent eux-
mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme je
1'ai dit : c'étaient des jeunes gens alertes et ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves,
et qui leur furent d'une grande utilité , mais ils
ne s'y prirent pas, pour gagner leur cœur, de
la même manière que j'en avais usé avec Ven-
dredi; ils négligèrent de les rendre sensibles à
l'humanité par laquelle ils leur avaient sauvé la
vie. Bien loin de leur donner quelque principe
de religion, ils ne songèrent pas seulement à les
civiliser et à leur inspirer une conduite raison-
mable par des instructions sages et accompagnées
de douceur. Ils les nourrissaient, mais en ré-
compense ils les employaient au travail le plus
rude, et ils ne s'en faisaient servir que par force.
De cette manière, ils ne pouvaient pas compter
sur eux quand il s'agirait de hasarder leur vie
pour leurs maitres : au lieu que Vendredi était
homme à se précipiter dans une mort certaine
pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie était liée
alors par une sincère amitié, le péril commun
en ayant banni pour un tems toute animosité
particulière. Dans cette situation, ils se mirent
unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et
la première chose qui leur parut digne d'atten-
tion, c'était d'examiner si, instruits par l'expé-
rience que le côté de l'ile qu'ils occupaient était
le plus fréquenté par les sauvages, ils ne feraient
pas bien de se retirer dans un endroit plus éloi-
gné, tout aussi propre à leur fournir abondam-
ment de quoi vivre, et infiniment plus capable
de rnettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et
contre ce projet, on résolut de ne point changer
de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour
que le vieux gouverneur leur enverrait quelqu'un
de sa part qui ne pourrait que les chercher eu
vain s'ils s'éloignaient de mon ancienne de-
meure, et qui les croirait tous péris s'il voyait
mon château détruit ; ce qui les priverait à ja-
mais de tout le secours que j'aurais la bonté de
vouloir leur donner; mais pour leur blé et leur
bétail , ils tombèrent d'accord de les reculer
dans la vallée où était ma grotte, et où il y avait
une grande étendue de fort bonne terre. Cepen-
dant, après y avoir pensé plus mûrement, ils
· changèrent de dessein et prirent la résolution
de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie de
leur bétail , et de n'y semer que la moitié de
leur blé , afin que si , par quelque désastre ,
une partie en était détruite, le reste pût être
hors d'insulte et leur fournir le moyen de répa-
rer leur perte.
D'ailleurs, ils prirent un parti fort prudent,
à mon avis, par rapport à leurs prisonniers. C'é-
tait de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils
avaient dans cette vallée, et la nouvelle planta-
tion qu'ils avaient trouvé à propos d'y faire.Sur-
tout ils ne les laissèrent jamais approcher de la
grotte, qu'ils considéraient comme un asyle sûr
en cas d'extrême necessité, et où ils avaient ca-
che les deux barils de poudre que je leur avais
laissés en partant.
Comme j'avais mis mon château à couvert par
un retranchement et par un bois assez épais, ils
virent aussi bien que moi que toute leur sûreté
consistait à n'être pas découverts, et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur habitation in-
visible de plus en plus. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une assez grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivi-
rent le même plan et en couvrirent toute l'éten-
due qu'il y avait entre mon bocage et le côté de
la baie où autrefois j'avais abordé avec mes ra-
deaux. Ils poussèrent leurs plantations jusqu'à
l'endroit marécageux que la marée inondait,
sans laisser le moindre lieu commode pour y dé-
barquer, ni la moindre trace qui pût le faire en-
treprendre.
J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en
fort peu de tems; et comme ils les plantaient
beaucoup plus grands et plus avancés que je n'a-
vais fait, n'ayant que le dessein de mettre des
palissades devant ma fortification , à peine
avaient-ils été en terre pendant trois ou quatre
ans, qu'étant fort près l'un de l'autre, ils firent
une haie impénétrable à la vue même. A l'égard
• -
de ceux que j'avais plantés moi-même, et dont
le tronc était de la grosseur d'une cuisse d'hom-
me, ils en mirent un si grand nombre de jeunes,
et les placèrent si serrés, que pour pénétrer par
force dans le château, il aurait fallu une armée
entière pour s'y faire une entrée à coups de ha-
che, car à peine un petit chien aurait-il pu pas-
S6I all traVGTS.
Ce ne fut pas tout, ils firent la même chose
des deux côtés de mon habitation, et par der-
rière, jusqu'à couvrir d'arbres toute la colline,
ne se laissant pas à eux-mêmes la moindre sor-
tie que par le moyen de mon échelle, qu'ils
tiraient après eux pour monter au second étage
de cette hauteur, précisément comme je m'y
étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilége pour rendre quelqu'un capable de venir
"
3l 6 UlX.
Il n'y avait là rien qui ne fût parfaitement
bien imaginé, et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avaient pas été inutiles. Je fus
convaincu par-là que, comme la prudence hu-
maine est autorisée par la Providence divine,
ainsi c'est la direction de la Providence qui la
met à travailler; et si nous voulions bien en
écouter la voix, je suis sùr que ce serait le
moyen d'éviter un grand nombre de désastres
auxquels notre négligence est accoutumée d'as-
sujétir notre vie. Cela soit dit en passant.
--- ---

Ils vécurent de cette manière deux années
de suite, dans une parfaite tranquillité , sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes -
voisins. Il est vrai qu'un matin ils eurent une
alarme bien chaude. Elle leur fut donnée par
quelques Espagnols qui, ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, où je n'avais
jamais mis le pied, de peur d'être découvert ,
avaient été surpris par la vue d'une vingtaine
de canots qui paraissaient sur le point d'aborder
le rivage; ils étaient revenus au logis à toutes
jambes, dans une grande consternation, et ils
avaient averti leurs camarades du danger qui
paraissait les menacer.
Là-dessus, ils se tinrent tous clos et couverts
pendant tout ce jour, et le jour suivant, ne
sortant que la nuit pour aller reconnaître; mais
heureusement pour eux, l'alarme était fausse,
les Sauvages ne s'étaient pas débarqués, et ils
avaient apparemment poussé plus loin, pour
exécuter quelque autre entreprise.
Peu de tems après, ils eurent une nouvelle
querelle avec les trois Anglais, dont voici la
cause. Un d'entr'eux, le plus violent de tous
les hommes, enragé contre un des esclaves, de
ce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage
qu'il lui avait donné, et qu'il avait marqué
quelque dépit lorsqu'il avait voulu le redresser,
saisit une hache, non pas pour le punir, mais
pour le tuer. -
Il
t annéº
té, sinº
[Il modº
'ellt llllº
nét pit
tb0nº
n'aai
D E R o B 1 N s o N. 93
guiº
border
toulti
» et il;
er qui
D E R o B 1 N s o N. 93
1! #
D E R o B 1 N s o N. 93
U5581
et ils
l0u5
agº
jº
D E R o B 1 N s o N. 93
jais
Il avait envie de lui fendre la tête, mais sa
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme ;
sur quoi un des Espagnols, croyant qu'il lui
avait coupé un bras, accourut pour le prier de
ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en
empêcher par force, s'il était nécessaire Là-
dessus, ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même, en jurant qu'il le tuerait à la place du
Sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec
une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient
tous occupés au labourage, il terrassa ce diable
incarné.Un autre Anglais, voyant son compa-
gnon par terre, se rua sur l'Espagnol, et le
terrassa à son tour. Deux autres Espagnols vin-
rent à son secours, et le troisième Anglais se
rangea du côté des deux autres.Ils n'avaient point
d'armes à feu, ni les uns ni les autres, mais
asscz de haches et d'autres outils propres à s'as-
sommer. Il est vrai qu'un des Anglais avait un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa
les deux Espagnols qui étaient venus pour se-
conder leurs compagnons. Là-dessus, toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en ferait, Ils avaient déjà excité
tant de troubles, ils étaient si furieux, si dé-
sespérés, et de plus de si grands fainéans, qu'ils
étaient pernicieux à cette petite société, sans
lui être en aucune façon utiles : d'ailleurs, c'é-
Tome III, 4
taient des traitres et des perfides, à qui le crime
me coûtait rien du tout.
Le gouverneur leur déclara ouvertement
que, s'ils étaient de son pays, il les ferait tous
pendre sans quartier, puisque les lois de tous
les gouvernemens tendent à la conservation de
la société, et qu'il est juste d'en ôter tous ceux
qui tâchent de la détruire , mais qu'étant An-
glais il voulait les traiter avec la plus grande
douceur, en considération d'un homme de leur
nation à qui ils devaient tous la vie, et qu'il les
abandonnerait au jugement de leurs deux com-
patriotes. -
Là - dessus , un de ces derniers se leva, et
pria qu'on les dispensât de cette commission,
puisqu'ils seraient obligés en conscience à les
condamner à être pendus. Ensuite il compta
comment Guillaume Atkins leur avait fait la
proposition de se joindre tous cinq pour assas-
siner les EspagnoIs pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une entreprise si
horrible, se tourna vers le scélérat qu'on venait
d'accuuser : « Comment donc, seigneur Atkins,
» lui dit - il, vous nous avez voulu assassiner
» tous tant que nous sommes ? Qu'avez - vous
» à répondre à cela » ? Ce malheureux était si
éloigné de le nier, qu'il en convint effrontément,
en jurant qu'il était encore dans le même des-
sein,
« Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol,
32 qu'est-ce que nous vous avons fait pour mé-
» riter un pareil traitement, et que gagneriez-
» vous en nous massacrant ? Que faut - il que
» nous fassions pour vous en empêcher? Pour-
» quoi faut-il que vous nous mettiez dans la
» nécessité ou de vous tuer, ou d'être tués de
» vous ! Vous avez grand tort de nous mettre
» dans cette cruelle situation ». *
Le ton calme et doux dont l'Espagnol pro-
monça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il se
moquait de lui ; sur quoi il se mit dans une telle
fureur, que , s'il avait eu des armes, et s'il
n'avait pas été retenu par trois hommes, il est
à croire qu'il aurait tué le gouverneur au mi-
lieu de toute la compagnie.
.Cette rage inconcevable les obligea à consi-
dérer sérieusement quel parti ils prendraient à
l'égard de ces diables incarnés. Les deux An-
glais et l'Espagnol qui avaient empêché la mort
de l'esclave, opinèrent qu'il en fallait pendre
un , pour servir d'exemple aux autres, et que
ce devait être celui qui dans le moment avait
voulu faire deux meurtres avec sa hache. Il est
effectivement apparent qu'il avait eu ce des-
sein-là, car il avait si cruellement blessé le pau-
vre Sauvage, qu'on croyait impossible qu'il en
réchappât.
· Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il

ne consentirait pas à la mort d'un seul, quand
ils auraient massacré la moitié de ses gens ll
ajouta que s'il était assassiné lui-même par un
Anglais, il emploierait ses dernières paroles à
les prier de lui faire grace.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader; et comme d'ordi-
naire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence, prévaut dans un conseil, quand elle est
soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans
le sentiment de cet honnête homme. Il fallait
pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels,
et de délivrer, une fois pour toutes, cette pe-
tite société, de ses appréhensions si bien fon-
dées. On délibéra là-dessus avec beauconp d'at-
tention , et l'on convint à la fin unanimement
de ces articles : « Qu'ils seraient désarmés, et
» qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni
» poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune chose
» capable de nuire. Qu'ils seraient chassés pour
» toujours de la société, permis à eux de vivre
» où et comme ils le trouveraient à propos.
» Qu'il seraitdefendu tant aux Espagnols qu'aux
» Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moin-
» dre commerce avec eux. Qu'ils se tiendraient
» toujours à une certaine distance du château ,
» et que s'ils commettaient le moindre desordre
» dans la plantation, le blé, ou le bétail ap-
» partenant à la société, il serait permis de les
>
» tuer comme des chiens, par-tout où on les
» tTOuVeralt ».
Le gouverneur, dont l'humanité était au-
dessus de tout éloge, ayant réfléchi sur le con-
tenu de cette sentence, se tourna du côté des
deux Anglais; il les pria de considérer que ces
malheureux ne pouvaient pas avoir d'abord du
grain et du bétail, que par conséquent il fal-
lait leur donner quelques provisions pour ne
les pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner suffisamment
de blé pour subsister pendant huit mois, et
pour avoir de quoi semer, afin qu'ils en eussent
après ce tems-là de leur propre crû. On y ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs,
et six chevreaux destinés en partie à leur nour-
riture, et en partie à servir de commencement
à un troupeau. On y ajouta encore tous les ou-
tils nécessaires, six haches , un maillet et une
scie; mais à condition qu'ils s'engageraient par
un serment solennel, à ne les employer jamais
contre leurs compatriotes ou contre les Espa-
gnols, et qu'ils ne songeraient de leur vie à leur
causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société
pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent, sans vouloir prêter le ser-
ment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice.
Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit
pour s'établir, et pour y faire une plantation ;
I 2
|
et on leur donna quelque peu de vivres , mais
point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
marqué pour y demeurer, et pour y planter.
C'était un lieu fort convenable dans l'endroit
le plus éloigné de l'ile du côté du nord-est, peu
éloigné de la côte où j'étais abordé dans mon
premier voyage, après avoir été emporté par
les courans en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes
sur le modèle de mon château, au pied d'une
colline déjà environnée de quelques arbres de
trois côtés, de manière qu'en y en plantant un
petit nombre d'autres, ils se mettaient entiè-
rement à couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils leur demandèrent
quelques peaux de chèvres pour leur servir de
lits et de couvertures, et elles leur furent don-
nées. Etant alors d'une humeur plus pacifique,
ils s'engagèrent solennellement à ne rien en-
treprendre contre la colonie, et à cette con-
dition on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du
millet et du riz pour semer, en un mot, tout
ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté seu-
lement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui était peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et
des pots, ils furent terriblement embarrassés,
et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une nou-
velle peine pour eux, quand la saison pluvieuse
vint, n'ayant point de cave pour mettre leur
grain à couvert et le tenir sec, ce qui faillit à
le gâter absolument. Cet inconvénient les hu-
milia assez pour leur faire demander le secours
des Espagnols, qui le leur accordèrent très-
volontiers. Dans l'espace de quatre jours ils en
creusèrent une dans un des côtés de la colline ,
suffisamment grande ponr mettre leur grain et
leurs autres provisions à l'abri de la pluie; mais
c'était peu de chose comparée à la mienne,
sur-tout dans l'état où elle fut, lorsque les
Espagnols l'eurent élargie considérablement »
et qu'ils y eurent ajouté plusieurs apparte-
II16IlS.
Environ neuf mois après cette séparation,
il prit un nouveau rat à ces coquins, dont les
suites, jointes à celles de leurs crimes passés ,
les mirent dans un grand danger, aussi bien
que toute la colonie. Fatigués de leur vie labo-
rieuse, sans voir le moindre jour d'une plus
heureuse situation pour l'avenir, ils se mirent
en tête de faire un voyage dans le continent ,
d'où les Sauvages étaient venus, pour essayer
de faire quelques prisonniers propres à les dé-
charger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y
étaient pris avec modération; mais ces mal-
heureux ne faisaient rien, sans qu'il n'y eût
quelque crime, ou dans le projet, ou dans l'exé-
cution. A mon avis ils étaient sous une espèce
de malédiction du ciel, qui, pour les punir de
leurs crimes, leur en laissait faire de nouveaux,
dont il les châtiait par de nouvelles catastro-
phes. Du moins mon sentiment est, que si l'on
ne veut pas admettre que des crimes visibles
s'attirent dans ce monde des châtimens visibles,
il,est difficile d'accorder ce qui arrive dans le
monde avec la justice divine. Dans l'occasion
dont il s'agit ici, la chose parut évidemment ;
leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits, et les réduisit dans le
triste état où ils se trouvèrent dans la suite.
Au lieu d'avoir quelques remords du premier
crime, ils y en ajoutèrent d'autres ; comme
par exemple, la monstrueuse cruauté de blesser
un pauvre esclave, qui peut-être n'avait pas
fait ce qu'on lui avait ordonné, parce que la
chose lui était impossible, et de le blesser
d'une manière à l'estropier pour toute sa vie-
Je laisse là l'intention de le tuer, dont il est
difficile de douter, quand on considère leur
aiireux projet d'assassiner de sang-froid tous
les Espagnols, pendant qu'ils seraient en-
dormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, nos
trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château, demandant avec beau-
coup d'humilité qu'il leur fût permis de parler
aux Espagnols. Ceux-ci le voulant bien, les
trois Anglais leur dirent qu'ils étaient fatigués
de leur manière de vivre ; qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que n'ayant aucun se-
cours pour en venir à bout , ils mourraient de
faim indubitablement : que si les Espagnols leur
voulaient permettre de prendre un des canots
qui avaient servi à les transporter, et leur
donner des armes et des munitions pour pou-
voir se défendre, ils iraient chercher fortune
dans le continent, et qu'ainsi ils les délivre-
raient de l'embarras de leur fournir des pro-
visions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement, qu'ils allaient se
perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient par
leur propre expérience, sans avoir besoin d'un
esprit de prophétie, qu'ils devaient s'attendre à
mourir de pure misère dans le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tout de même dans l'ile, car
ils ne pouvaient, ni voulaient travailler , et que
s'ils avaient le malheur d'être massacrés ,
ils mettaient par-là fin à toutes leurs misères ;
que dans le fond ils n'avaient ni femmes ni en-
fans qui perdissent quelque chose par leur mort;
en un mot, qu'ils étaient résolus d'y aller,
quand même on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté, que s'ils voulaient suivre ce
dessein absolument, ils ne permettraient pas
qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre,
et que, malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux
mousquets, un pistolet, un sabre, et trois ha-
ches, ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Mes trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois, autant
de chevreaux frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand panier de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraiche, et
un jeune chevreau en vie.Avec ces provisions,
ils mirent hardiment en mer dans un canot,
quoique le passage fût du moins large de quarante
milles anglais.
Il est vrai que la barque était assez grande
pour porter une vingtaine de gens , et par
conséquent qu'elle était plutôt embarrasante
dans cette occasion, que trop petite , mais
comme ils avaient un vent frais et la marée
favorable , ils la manièrent assez bien : ils y
avaient mis en guise de mât une grande perche;
º
D F R O B I N s O N. 1o3
misèrèsi
es nitr
D F R O B I N s O N. 1o3
"y aller
rmts
ec beaº
suivre C8
aient pº
D F R O B I N s O N. 1o3
·u où -
D F R O B I N s O N. 1o3
troshº
lait.
# 01
s, autº
D F R O B I N s O N. 1o3
aniº 3
che,
visioº
Il can0º
aº
andº
l #
et
rrasanº
,, mals
| º
: ils !
eº
avec une voile de quatre peaux de chèvres se-
chées, et cousues ensemble. De cette manière-
là ils quittèrent le rivage de fort bonne grace,
et les Espagnols leur souhaitèrent un bon
voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'ile aussi bien
Anglais qu'Espagnols, ne pouvaient s'empêcher
de se feliciter de tems en tems, de la manière
paisible dont ils vivaient ensemble, depuis que
ces gens intraitables s'en étaient allés ; et leur
retour était la chose du monde où ils s'atten-
daient le moins, quand, après une absence de
vingt-deux jours, un des Anglais, s'occupant
dans sa plantation, aperçut tout d'un coup
trois étrangers, avançant de leur côté avec des
armes à feu.
D'abordl'Anglais se mit à fuir comme le vent,
et tout effrayé il fut dire au gouverneur Espa-
gnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait
des étrangers qui étaient débarqués dans l'ile,
sans qu'il pût dire quelles gens c'était. L'Es-
pagnol, après avoir réfléchi pendant quelques
momens, lui demanda ce qu'il voulait dire par-
là, qu'il ne savait pas quels gens c'était, et que
ce devait être assurément des sauvages. Non,
non, répondit l'Anglais ; ce sont des gens ha-
billés, avec des armes à feu. « Eh bien, dit l'Es-
» pagnol, de quoi vous troublez-vous donc, si
» ce ne sont pas des sauvages ! Ils sont donc nos
» amis , car il n'y a point de nation chrétienne
» au monde, qui ne soit plutôt portée à nous
» faire du bien que du mal ».
Pendant qu'ils étaient dans cette conversa-
tion, voilà les Anglais qui, se tenant derrière
lee arbres nouvellement plantés, se mettent à
crier de toutes leurs forses. On reconnut d'a-
bord leurs voix, et la première surprise fit
aussitôt place à une autre. Je veux dire qu'on
commença à s'étonner d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant que de les faire entrer, on trouva bon
de les questionner sur l'endroit où ils avaient
été, et sur ce qu'ils y avaient fait.Ils répondi-
rent en peu de mots, qu'ils avaient fait le pas-
sage en deux jours de temps, mais que voyant
le peuple alarmé de les voir , et se préparant à
les recevoir à coups de flèches et de javelots, ils
n'avaient pas osé mettre pied à terre ; qu'ils
avaient rasé les côtes du côté du nord, l'espace
de six ou sept lieues, et qu'ils s'étaient aper-
çus que ce que nous prenions pour le continent,
était une île; que bientôt après ils avaient dé-
couvert une autre île à la main droite du côté du
mord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest ;
et qu'étant résolus d'aller à terre, à quelque
prix que ce fût, ils étaient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et y avaient dé-
barqué hardiment ; qu'ils avaient trouvé le peu-
ple fort honnête et fort sociable, et qu'ils en
avaient reçu plusieurs racines, et quelques pois-
SOIQS
sons secs, les femmes paraissant disputer aux
hommes le plaisir de leur fournir des vivres,
qu'elles étaient obligées de porter sur leur têtes,
pendant un assez long chemin.
lls y restèrent quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
nations il y avait là aux environs. On leur fit
entendre que c'étaient des peuples cruels, ha-
bitués à manger les hommes ; mais que pour
cette nation, elle ne mangeait ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre,
dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même
manière, quand ils avaient eu un pareil festin.
Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois ,
en tenant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts : ils ajoutèrent que
leur grand roi avait deux cents prisonniers ,
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les
engraissait pour le festin prochain.Les Anglais
parurent là-dessus fort curieux de voir ces pri-
sonniers ; mais les sauvages les entendant mal,
s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quel-
ques-uns pour les manger, et montrant du
doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur
firent entendre qu'ils leur en apporteraient le
lendemain.
Ils tinrent parole, et leur amenèrent effec-
zivement cinq femmes et onze hommes, dont
2Tome III.
ils leur firent présent, de la même manière
que nous amenons vers quelque port de mer
des bœufs et des vaches, pour avitailler un
Va ISSG dUl.
Quoique mes scélérats eussent donné, dans
notre ile, les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers, leur fit
tourner le cœur, et ils ne savaient comment se
conduire dans cette occasion : ils ne savaient
que faire de ces pauvres gens; et pourtant re-
fuser un present de cette valeur, aurait été faire
un cruel affront à cette noblesse sauvage : ils se
déterminèrent à la fin à l'accepter, et donnè-
rent en récompense, à ceux qui les en avaient
gracieusé, une de leurs haches, une vieille clef,
un coureau, et cinq ou six balles de fusil qui
leur plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent
l'usage.
Ensuite liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos, les sauvages eux-mêmes les
portent dans le canot.
Les Anglais f rent obligés de quitter le rivage
dans le moment n, ne, de peur que s'ils avaient
resté à terre, le biens nce ne les eut forcés à
tuer quelques-uns de · es pauvres gens, à les
mettre à la brocle, et à prer à dîner ceux
qui avaient eu la ge érosite de les pourvoir de
cette belle provisiº...
De cette manière , ay , pris congé des gens
de l'ile, avec toutes les na ,ues de recounais-
sance, et avec tous les complimens qu'il
est possible de faire par signes, ils 1 emirent
en mer, et s'en retournèrent vers la première
ile, où ils donnèrent la liberté à huit de leurs
prisonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient,
trop grand, pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ls firent de leur mieux,
pour lier quelque cominerce avec leurs Sau-
vages , mais il ne fet pas possible de leur faire
comprendre quelque chose. Ces gens s'étaient
si fortement mis dans l'esprit qu'ils allaient
bientôt servir de pâture à leurs possesseurs,
que cette prévention leur fit croire que tout ce
qu'on leur disait, tout ce qu'on faisait pour les
encourager, tout ce qu'on leur donnait, ten-
dait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les delier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, sur-tout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge ; car , à s'en rapporter aux cou-
tumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on les allait égorger dans le mo-
Iment.
Leurs appréhensions n'étaient guère moin-
dres quand on leur donnait à manger. Ils s'ima-
ginaient que c'était dans le dessein de conserver
leur embonpoint, pour les manger avec plus de
volupté. Si les Anglais fixaient les yeux parti-
eulièrement sur quelqu'un d'eux, il en inferait
aussitôt qu'on le trouvait le plus gras, et le
plus propre à être mis en pièces le premier.
Lors même qu'ils furent arrivés à notre ile, et
qu'on les traitait avec beaucoup de douceur,
ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque
tems, à servir de diner ou de souper à leurs
A
IIlaltI'eS.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques ; et ayant appris qu'ils les avaient
amenés dans une de leurs cabanes , et qu'ils
venaient exprès pour demander des vivres pour
eux, il résolut de s'y transporter avec tous les
Espagnols, et les deux Anglais honnêtes gens,
en un mot, avec toute la colonie, sans ou-
blier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés ; car
leurs maitres avaient jugé nécessaire de se servir
de cette précaution, pour que pendant leur
absence ils ne prissent le parti de se sauver
avec le canot. Ils étaient assis à terre tout nus
comme la main. Il y avait trois hommes âgés
d'environ trente à trente-cinq ans, tous bien
tournés, et ayant la mine d'être adroits et
robustes. Le reste consistait en cinq femmes,
parmi lesquelles il y en avait deux de trente
ou quarante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-
six, et une grande fille bien faite de seize ou
dix - sept ans : elles étaient toutes fort bien
proportionnées pour la taille et pour les traits,
mais d'une couleur un peu tannée ; il y en avait
pourtant deux qui, si elles avaient eté parfai-
tement blanches, auraient pu passer pour de
belles femmes à Londres même ; elles avaient
quelque chose d'extrêmement gracieux dans
l'air du visage, et toute leur contenance était
fort modeste, ce qui fut sur-tout remarquable
après qu'on les eut habillées, quoique, dans le
fond, leurs habits ne fussent guère propres à
relever les agrémens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher
extrêmement contre la bienséance, particu-
lièrement aux Espagnols, qui, outre leur
modération , leur integrité et la douceur de
leur naturel, se distinguaient encore par leur
modestie : d'ailleurs , ils en avaient toute la
pitié possible , les voyant dans la plus triste
situation , et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la cabane
pour être assommés, et servir d'un mets delicat
à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordon-
nèrent au vieux Sauvage , pére de Vendredi ,
d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, e t
s'il entendait quelque chose de leur langage,
D E R O B 1 N S O N. IO9
ment, mais n'en reconnut pas un seul. ll ava
beau leur parler, personne ne ccmprit rieu
K 2
ses paroles et à ses signes, excepté une des
femmes.
C'en était assez pour répondre au but des
Espagnols, et pour assurer ces pauvres gens
que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils
avaient en horreur les festins de chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne
les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures co-
miques, toutes différentes; ce qui faisait voir
qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète,
eut ordre de leur demander s'ils voulaient bien
être esclaves, et travailler pour les hommes
qui les avaient amenés pour leur sauver la vie :
sur quoi ils se mirent tous à danser, et à prendre
l'une une chose , l'autre une autre, et à les
porter par la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes
sortes de services.
Le gouvernenr craignant que ces femmes ne
donnassent occasion à de nouvelles querelles,
et peut-être à quelque effusion de sang, de-
manda aux trois Anglais ce qu'ils avaient ré-
solu de faire de ces personnes, et s'ils avaient
intention de les employer comme servantes, ou
comme femmes : l'un et l'autre, répondit un
de ces drôles hardiment et promptement, « Je
» ne prétends pas vous en empêcher , repartit
» l'Espagnol, vous en êtes les maîtres; mais je
» crois qu'il est juste, pour éviter des désor-
» dres, que vous n'en preniez chacun qu'une
» seule, et que vous vous y teniez, sans avoir
» aucun commerce ayec les autres.Je sais bien
» que je ne suis pas qualifié pour vous marier
» légitimement,mais il me parait raisonnable que,
» pendant que vous serez ici, vous viviez avec
» la femme qui vous sera tombée en partage,
» comme si elle était réellement votre épouse,
» et que vous la mainteniez comme telle, en
» l'empêchant de son côté d'avoir aucun com-
» merce scandaleux avec tout autre homme ».
Cette proposision leur parut à tous si juste et
si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans la moin-
dre difficulté.
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors, pour demander aux
Espagnols s'ils n'avaient pas envie d'en prendre
· quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous
que non. Les uns dirent qu'ils avaient des
femmes en Espagne, et les autres qu'ils n'a-
vaient pas envie de se joindre à des femmes qui
n'étaient pas chrétiennes ; en un mot, ils dé-
clarèrent tous qu'ils avaient la conscience trop
délicate pour avoir le moindre commerce avec
elles : ce qui est un exemple d'une vertu si
rigide, que je m'en ai pas rencontré un pareil
dans tous mes voyages.
Pour couper court, les cinq Anglais con-
- - - - - - - - • - -- = -•-
vinrent d'en prendre chacun une; et ainsi ils
prirent une manière de vivre toute nouvelle.
Les Espagnols et le père de Vendredi conti-
muèrent à demeurer dans ma vieille habita-
tion, qu'ils avaient élargie considérablement
en dedans. Ils avaient avec eux les trois es-
claves qui avaient été pris lorsque les Sauva-
ges s'étaient donné bataille. C'était là, pour
ainsi dire, la capitale de la colonie, d'où les
autres tiraient des vivres et toutes sortes de
secours, selon que la nécessité l'exigeait.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité aveo
laquelle se fit le choix des femmes dont j'ai
parlé, parmi ces cinq compagnons, presque
tous également insolens et difficiles à gouver-
ner. Il est étonnant sur-tout qu'il n'arriva pas
que deux s'attachassent à la même personne,
puisqu'il y en avait deux infiniment plus ai-
mables que les autres. Il est vrai qu'ils trou-
vèrent un assez bon biais pour éviter les que-
relles ; car ayant mis les cinq femmes ensem-
ble dans une des huttes, ils s'en fûrent tous
dans l'autre, et tirèrent au sort à qui choisirait
le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est
que celui à qui il échut de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où se
trouvaient les pauvres créatures toutes nues, il
prit celle qui passait avec raison pour la moins
agréable de toutes, puisqu'elle était la plus laide
et la plus vieille, ce qui excita de grands éclats
de rire parmi les quatres autres, aussi bien que
parmi les Espagnols; mais le drôle raisonnait
mieux qu'eux tous, et comprit que dans ce
choix il ne fallait pas seulement avoir égard
à l'agrément, mais encore au secours qu'ils
pouvaient tirer de leurs femmes dans l'éco-
nomie de leurs affaires; et effectivement le suc-
cès le justifia; et sa femme fit voir qu'elle était
la meilleure et la plus utile de toute la troupe.
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi diver-
tissante pour les pauvres prisonnières, car lors-
qu'elles se virent ainsi toutes ensemble et qu'on
les venait chercher une à une, leurs anciennes
frayeurs se renouvelèrent avec plus de force,
et elles crurent fermement que le moment d'é-
tre devorées était venu. Conformément à cette
terrible prévention , lorsque le premier mate-
lot entra pour emmener la plus vieille, les au-
tres poussèrent les cris les plus lamentables,
et environnèrent leur pauvre compagne, pour
i'embrasser et pour prendre conge d'elle. Elles
le firent avec de si grands transports de dou-
leur, qu'elles auraient touché le cœur le plus
dur ; et il fut impossible aux Anglais de les
tirer de l'opinion qu'on les allait tuer sans
delai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père
de Vendredi, qui leur apprit que les cinq hom-
mes en allaient prendre chacun une pour en
faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu ap-
paisée, les Anglais se mirent à travailler, et ai-
dés par les Espagnols, ils bâtirent en peu d'heu-
res cinq nouvelles cabanes pour y loger, les
autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies
de leurs meubles, de leurs outils et de leurs
provisions. Les trois vauriens avaient choisi
l'endroit le plus éloigné, et les deux autres le
plus voisin de mon château; mais les uns et les
autres vers le nord de l'ile, de sorte qu'ils con-
tinuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait
dans mon ile le commencernent de trois villes
différentes. -
Pour remarquer ici combien iI est difficile
aux hommes de pénétrer les secrets de la Pro-
vidence divine, il arriva justement que les deux
honnêtes gens eurent en partage les femmes qui
avaient le moins de mérite, au lieu que les trois
scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables
de faire du bien aux autres et à eux-mêmes,
en un mot, qui ne valaient quasi pas la peine
d'être pendus, tombèrent sur des femmes adroi-
tes , diligentes , industrieuses et parfaitement
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par là
que les autres fussent d'un mauvais naturel ;
elles étaient toutes cinq également douces ,
patientes , tranquilles et soumises , plutôt
comme esclaves que comme femmes. Je veux
aeulement faire entendre que les deux dont il
s'agit ici, étaient moins habiles que les autres,
moins laborieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
meur d'un esprit appliqué, et la honte d'un
naturel paresseux et négligent. Lorsque j'allai
voir les différentes plantations, et la façon dont
chaque petite colonie les ménageait, je trouvai
qne celle des Anglais honnêtes gens surpassait
tellement celle des trois vauriens, qu'il n'y avait
pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai
que les uns et les autres avaient cultivé autant
de terre qu'il était nécessaire pour y semer
du blé suffisamment, et que la raison et la na-
ture n'en demandent pas davantage; mais d'ail-
leurs rien n'était plus aisé que de remarquer
une très-grande différence dans la manière dont
chaque petite colonie s'y était prise pour ren-
dre les terres fertiles et pour les enfermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres, qui la rendait inaccessible et qui en
cachait la vue ; et quoique leur plantation
eût été deux fois ruinée , la première fois
par leurs propres compatriotes, et la seconde
ar les Sauvages, comme on va le voir, tout
était rétabli déjà et aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étaient arrangées , comme s'ils
étaient nés dans les pays où elles sont ordi-
naires, et les raisins en etaient aussi bons qu'au-
cuns de l'ile, quoique leurs vignes fussent beau.
coup plus jeunes , pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus, ils s'étaient fait une retraite
dans le plus épais du bois, où par un travail as-
sidu ils s'etaient creusé une cave, qui leur ser-
vit extrêmement dans la suite pour y cacher leur
famille, quand ils furent attaqués par les Bar-
bares. Ils avaient plante tout autour un si grand
nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que
par de petits chemins qu'ils pouvaient seuls trou-
Ver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés , en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur hu-
meur mutine et querelleuse, il leur restait tou-
jours un des caractères d'un cœur vicieux, je
veux dire la paresse. Il est vrai qu'ils avaient semé
du blé , et qu'ls avaient fait des enclos; mais ils
avaient parfaitement vérifié ces paroles de Salo-
mon :« Je passai pardevant la vigne du paresseux,
» et elle était toute couverte d'épines ». Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine
à travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages y
avaient faits pour manger les épis; et quoi-
qu'ils les eussent bouches tellement quellement,
cela s'appelait fermer l'écurie après que le che-
val a éte volé.
La
La plantation des deux autres, au contraire,
avait par-tout un air d'application et de succès.
On ne découvrait pas une seule mauvaise
, herbe entre leurs épis, ni la moindre ouver-
ture dans leur haie. Ils vérifiaient cet autre
passage de Salomon : La main diligente en-
richit : tout germait, tout croissait chez eux.
Ils jouissaient d'une pleine abondance. lls
avaient plus de bétail que les autres, plus de
meubles, plus d'ustensiles, et en même tems
plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étaient très-propres, très-adroites, qu'elles mé-
nageaient parfaitement tout ce qui regardait
l'economie intérieure, et qu'ayant appris. la
manière anglaise de faire la cuisine, d'un des
deux autres Anglais qui avait été second cui-
sinier du vaisseau, elles donnaient fort pro-
prement à manger à leurs maris, au lieu qu'il
avait été impossible d'y dresser les deux autres
femmes ; mais, en revanche, le second cuisi-
nier s'en acquittait très-bien lui-même, sans
négliger aucune de ses autres occupations. La
, fonction des trois autres n'était que d'aller
rôder par toute l'ile, de chercher des œufs de
tourterelles, de pêcher et de chasser; en un
mot, ils s'occupaient à tout, hormis à ce qui
était nécessaire. En récompense, ils vivaient
comme des gueux, au lieu que la manière de
vivre des autres était agreable et aisée.
Tome III.
J'en viens à présent à une scène tragique,
differente de tout ce qui était arrivé aupara-
vant à la colonie et à moi-même ; en voici le
récit fidèle et circonstancié.
Il arriva un jour de fort bon matin, que
cinq ou six canots pleins de Sauvages abordè-
rent, sans doute dans la vue ordinaire de faire
quelque festin. Cet accident était devenu si
familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait
plus en peine, et qu'elle ne songeait qu'à se
tenir cachée, persuadée que si elle n'était pas
découverte par les Sauvages, ils se rembar-
queraient dès qu'ils auraient mangé leurs pro-
| visions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre
idée des habitans de l'ile. Celui qui avait fait
une pareille découverte, se contentait d'en
donner avis à toutes les différentes plantations,
afin qu'on se tint clos et couvert, en plaçant
seulement une sentinelle pour les avertir du
rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes, sans doute; mais
un desastre imprévu les rendit inutiles, et
faillit être la ruine de toute la colonie, en
la découvrant aux Barbares. Dès que les ca-
nots des Sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches, et quel-
ques-uns d'entr'eux eurent la curiosité d'aller
examiner le lieu du festin. A leur grand éton-
mement, ils y trouvèrent trois Sauvages éten-
dus à terre , et ensevelis dans un profond som-
meil : apparemment qu'ils s'étaient tellement
remplis de leurs mets horribles, qu'ils s'étaient
mis à dormir comme des bêtes sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons avaient été
prêts à partir; ou bien ils s'étaient peut-être
égarés dans les bois , et ils n'étaient pas venus
assez à temps pour se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés; et le gouverneur, consulté à
cet égard, était tout aussi embarrassé que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il
leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur
à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens
ne leur avaient pas fait le moindre tort, et ils n'a-
vaient aucun sujet de guerre légitime contre eux,
qui pût les autoriser à les trailer en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espa-
gnols, que malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercées dans le
Mexique et dans le Pérou, je n'ai de ma vio
vu dans aucun pays 17 hommes, de quelque
nation que ce fût, si modestes, si modéres ,
si vertueux, si civils, et d'un si hon naturel-
Ils n'étaient pas susceptibles de la moindre in-
humanité, ni d'aucune passion violente, et ce-
pendant ils avaient tous une valeur extraordi-
maire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et la force
qu'ils avaient sur leurs passions, avaient suffi-
samment paru dans la manière dont ils s'é-
taient conduits avec les trois Anglais, et dans
ce cas-ci ils donnèrent la plus belle preuve
imaginable de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avait à pren-
dre, c'était de se retirer, et de donner par-là
le tems à ces Indiens de s'éveiller et de sortir
de l'ile ; mais une circonstance rendait ce parti
inutile. Ces pauvres gens n'avaient point de
barque, et s'ils se mettaient à rôder par l'ile,
ils pouvaient découvrir les plantations, et par-
là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux Sau-
vages continuaient toujours à dormir, ils ré-
solurent de les éveiller, et de les faire prison-
miers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris, quand ils se virent saisis et liés ; et
ils furent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avait remarquées dans les femmes de nos
Anglais ; car il semble que ces peuples s'ima-
ginent que leur coutume de manger les hommes
est généralement répandue par toutes les na-
tions. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena dans le moment même à une des
plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château; ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne , qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta à l'habitation des deux
Anglais. -
Là on les fit travailler : quoiqu'ils n'eussen t
pas grand'chose à faire pour eux, et n'y pre-
nant par garde de près, parce qu'ils n'en
avaient guère besoin , ou qu'ils les trouvaient
incapables de bien apprendre le labourage, ils
s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était
échappé; et quelque recherche qu'on en fit,
on n'en entendit plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque tems
après, c'est qu'il avait trouvé le moyen de re-
venir chez lui avec les canots de quelques Sau-
vages, qui, par les motifs accoutumés, avaient
fait deux mois après quelque séjour dans l'ile.
Cette pensée les effraya extrêmement; ils
en conclurent avec beaucoup de raison, que
si ce drôle revenait parmi ses compatriotes, il
ne manquerait pas de les informer des gens
qui habitaient l'ile, et de leur petit nombre.
Par bonheur, il n'avait jamais été instruit du
nombre des habitans, et de leurs différentes
plantations ; il n'avait jamais vu ni entendu l'ef-
fet de leurs armes à feu, et ils n'avaient eu garde
de lui découvrir aucune de leurs retraites,
telle que ma grotte dans la vallée, et la cave que
les deux Anglais s'étaient creusée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que deux
mois après, six canots remplis chacun de sept,
huit, dix Sauvages, vinrent raser la côte sep-
tentrionale de l'ile, où ils n'étaient jamais venus
auparavant, et qu'ils y a une heure
2
- ----- - A " - - - - - - - -
| N
après le lever du soleil, à un mille de distance
de l'habitation des deux Anglais, où avait de-
meuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-
là, le mal n'aurait pas été grand, et se'on toutes
les apparences aucun des ennemis n'aurait
échappé ; mais il n'était pas possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et
de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer, à une lieue de distance, et par conséquent
il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent
à terre; et comme ils avaient debarqué à un
mille de leur habitation, il leur fallait du tems
pour venir jusque-là. Nos pauvres Anglais ,
ayant toute la raison imaginable de se croire
trahis par leur esclave fugitif, prirent d'abord
le parti de garrotter les deux qui leur restaient,
et d'ordonner à deux des trois autres, qui avaient
été emmenés avec les femmes, et qui avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidé-
lité, de conduire dans la cave susdite les deux
nouveaux venus avec les femmes, et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux Sau-
vages pieds et poings liés, jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent
leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois
aussi bien que les chevreaux, afin que les en-
nemis s'imaginassent qu'ils avaient été toujours
sauvages : mais l'esclave qui était leur guide,
les avait trop bien instruits pour en être les
dupes ; car ils continuèrent leur marche direc-
tement vers la demeure des deux Anglais.
Après qu'ils eurent ainsi mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le
troisième esclave, qui était venu dans l'ile avec
les femmes, vers les Fspagnols, pour les aller
avertir au plus vite du danger qui les menaçait,
et pour leur demander un prompt secours. En
même tems ils prirent leurs armes et leurs mu-
nitions, et se retirèrent dans le même bois où
était la cave qui servait d'asyle à leurs femmes.
Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là, pour
voir, s'il était possible, le chemin que pren-
draient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite , ils virent, d'un
petit tertre élevé, toute la petite armée de leurs
ennemis approcher de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées des flammes
de tous côtés, ce qui leur donna la plus cruelle
mortification. C'était pour eux une perte irré-
parable, ou du moins pour fort long-tems.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque tems sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
Sauvages se répandre çà et là comme une troupe
de bêtes feroces, rôdant par-tout pour trouver
quelque butin, et sur-tout pour déterrer les ha-
bitans, dont il est aisé de voir qu'ils avaient con-
maissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais ,
qu'ils n'étaient pas en sûreté dans le lieu où
ils se trouvaient; parce qu'il était fort natu-
rel que quelques-uns des ennemis enfilassent
cette route; et dans ce cas ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour pouvoir leur
TeS1Ster.
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les Sauvages se répan-
draient au long et au large, et plus leurs pe-
lotons seraient petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois très-épaisse, où se trouvait le
tronc d'unvieux arbre forttouffu et entièrement
creux : ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus
d'attendre là l'événement de toute cette triste
aV6I1tUlT6.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-tems, quand
ils aperçurent deux Sauvages s'avancer tout
droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient dé-
couverts, et qu'ils les allassent attaquer; et à
quelque distance ils en virent trois autres, suivis
de cinq autres encore, et tenant tous la même
route. Outre ceux-là, ils virent à une plus grande
distance sept autres Sauvages qui prenaient un
chemin différent ; car toute la troupe s'était re-
pandue dans l'ile, comme des chasseurs qui
battent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant pas s'il valait
mieux s'enfuir, ou garder leur poste; mais après
une courte délibération ils considérèrent que si
les ennemis continuaient à rôder par-tout de
cette manière, avant l'arrivée du secours, ils
pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils re-
gardaient comme le dernier des malheurs. lls
résolurent donc de les attendre, et, s'ils étaient
attaqués par une troupe trop forte, de monter
jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se
défendre tant que leurs munitions dureraient,
quand même ils se trouveraient environnés de
tous les Sauvages qui étaient debarqués, à moins
qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois,
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut le meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. lls furent confirmés dans
cette résolution par le procédé de ces deux Sau-
vages, qui prirent un peu du côté de l'arbre, en
avançant vers une autre partie du bois ; mais
les trois et les cinq qui les suivaient continuè-
rent leur chemin directement vers eux , comme
s'ils avaient été instruits du lieu de leur re-
traite.
Comme ils se suivaient tous l'un après l'autre,
les Auglais, qui trouvaient bon de ne tirer qu'un
à un, crurent qu'il n'était pas impossible d'a-
battre les trois premiers d'un seul coup. Là-
dessus, celui qui devait tirer le premier, mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et
le plaçant dans un trou de l'arbre, très-propre
à assurer le coup, il attendit qu'ils fussent ve-
nus à trente verges de distance, pour ne les pas
manquer. -
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent
distinctement parmi les trois premiers leur es-
clave fugi'if, et ils résolurent qu'il n'échappe-
rait pas, quand ils devraient tirer l'un immé-
diatement après l'autre : ainsi l'un se tint prêt
pour ne le pas manquer, si par hasard il ne
tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait viser trop juste pour
perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé tout au travers de
la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif,
avait la poitrine percée d'outre en outre , et
tomba à terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait
mort. Pour le troisième, il n'avait qu'une lé-
gère blessure à l'épaule, causée apparemment
par la même balle qui était passée par le corps
du second. Cependant effrayé mortellement, il
s'était jeté à terre, en poussant des cris et des
hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au
commencement.Les bois avaient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les échos qui le ren-
daient de toutes parts, et les oiseaux, se levant
de tous côtés, y mêlaient toutes sortes de cris,
chacun selon sa différente espèce : en un mot,
c'était précisément la même chose que lorsque
la première fois de ma vie j'avais tiré un coup
de fusil dans l'ile.
Cependant voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant point de quoi il s'agis-
sait, ils s'avancèrent sans donner la moindre
marque de crainte; mais quand ils furent venus
à l'endroit où leurs pauvres compagnons avaient
été si maltraités, ils se pressèrent autour du
Sauvage blessé et lui parlèrent, apparemment
en le questionnant touchant la cause de son
malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au
même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu
suivi d'un affreux coup de tonnerre descendu du
ciel, avait tué ses deux camarades et l'avait
blessé lui-même. Cette réponse du moins était
fort naturelle, et qu'il n'avait vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un
coup de fusil, bien loin d'en connaître les ter-
ribles effets, il lui était difficile de faire quel-

qu'autre conjecture là-dessus.Ceux qui le ques- .
tionnaient étaient certainement aussi ignorans
que lui; sans cela ils ne se seraient pas amusés
à examiner si tranquillement la destinée de leurs
compagnons, sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés, comme
ils me l'ont dit, de se voir obligés de tuer tant
de pauvres créatures humaines qui n'avaient pas
la moindre idée du péril qui les menaçait de si
près ; cependant y étant forcés par le soin de
leur propre conservation, et les voyant tous ,
jour ainsi dire, dans leur pouvoir, ils résolu-
rent de leur lâcher une décharge générale; car
le premier avait eu tout le tems nécessaire pour
recharger son fusil : ils convinrent ensemble des
différens côtés où ils viseraient pour rendre
l'exécution plus terrible, et faisant feu en même
tems , ils tuèrent ou blessèrent quatre de la
troupe ; et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché
en aucune manière, tomba à terre avec le reste
comme mort de peur, de sorte que nos gens
s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment del'arbre
sans avoir rechargé, ce qui etait une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez
légèrement, et un autre sain et sauf. Cette dé-
couverte les obligea à donner dessus avec la
crosse du fusil. lls dépôchèrent d'abord l'es-
- clavo
clave fugitif qui était la cause de tout ce de-
sastre, et un autre qui était blessé au genou.
Ensuite le Sauvage qui n'avait pas reçu la
moindre blessure, se mit à genoux devant eux,
· tendant ses deux mains vers le ciel, et par un
murmure lamentable et d'autres signes aisés à
' comprendre, demanda la vie : pour les paro-
les qu'il prononçait, elles leur étaient absolu-
ment inintelligibles-
lls lui répondirent par signes de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais, ayant par
hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains; et le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre aux trousses des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave qui Gachait
leurs femmes et tout le bien qui leur restait. Ils
les eurent en vue une fois , mais à une grande
distance. Ce qui leur plaisait fort pourtant, c'é-
tait de les voir traverser une vallée du côté de
la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à
l'opposite de la cachette pour laquelle ils crai-
gnaient si fort. Satisfaits de cette découverte,
ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient !
laissé leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvèrent
point : les cordes dont il avait été lié, étaient
à terre au pied du même arbre, et il avait été
trouvé et délié par les autres Sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant , ne sachant quelle route pren-
Tome III. M1
dre, ni où était I'ennemi, ni en quel nombre:
Là-dessus, ils prirent le parti de s'en aller à la
cave, pour voir si tout y était en bon état, et
pour calmer la frayeur de leurs femmes, qui,
quoique sauvages elles-mêmes , craignaient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles en
connaissaient parfaitement le naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens
avaient été dans le bois et fort près de l'endroit
en question, mais qu'ils ne l'avaient point dé-
terré. Il ne faut pas s'en étonner, les arbres y
étaient si touffus et si serrés, qu'il n'était pas
possible d'y pénétrer sans un guide qui connût
les chemins; et , comme nous l'avons vu, celui
qui conduisait les Indiens, était là-dessus aussi
ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses
comme ils le souhaitaient ; mais leurs femmes
étaient dans une terrible frayeur. Dans le même
tems ils virent arriver à leur secours sept Espa-
gnols; les dix autres, avec leurs esclaves et le
père de Vendredi, avaient fait un petit corps
pour défendre la ferme, que j'appelle ma mai-
son de campagne, et où ils avaient leur blé et
leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas
é:endus jusque-là. Ces sept Espagnols étaient
accompagnés de l'esclave que les Anglais leur
avaient envoyé, et du Sauvage qu'ils avaient laissé
lié au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'a-
vait pas été délié par ses compagnons, mais par
les Espagnols qui avaient été dans cet endroit,
où ils avaient vu sept cadavres, et ce pauvre
malheureux qu'ils avaient trouvé bon d'emmener
avec eux. Il fut pourtant nécessaire de le lier de
nouveau, et de lui faire tenir compagnie aux
deux qui étaient restés, lorsque le troisième
auteur de tout le mal avait fait son escapade.
Les prisonniers commençaient alors à leur
être à charge ; ils craignaient si fort qu'ils n'é-
chappassent, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étaient con-
traints par l'amour qn'ils se devaient à eux-
mêmes. Le gouverneur Espagnol ne voulut
pourtant pas y consentir, et ordonna , en at-
tendant mieux, qu'on les envoyât à ma vieille
grotte dans la vallée, avec deux Espagnols pour
les garder, et pour leur donner la nourriture
nécessaire. On le fit, et ils restèrent là toute la
nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, en furent si fort encoura-
gés, qu'ils ne voulurent pas en rester là, et
prenant avec eux cinq Espagnols, et ayant à eux
tous cinq mousquets, un pistolet et deux bons
bâtons à deux bouts, ils partirent de la main
pour aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en fû-
rent du côté de l'arbre où ils avaient d'abord
fait tête aux Sauvages, et ils virent sans peine
qu'il en était venu d'autres depuis ce tems-là,
et qu'ils avaient fait quelques efforts pour em-
porter leurs compagnons qui y avaient perdu la
vie, puisqu'en ayant trainé deux assez loin de
là, ils avaient été obligés de se désister de leur
entreprise. De là ils avancèrent vers la colline,
qui avait été leur premier poste, et d'où ils
avaient eu la mortification de voir leurs maisons
en feu : ils eurent le déplaisir de les voir encore
toutes fumantes; mais ils ne découvrirent aucun
de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller avec toute la pré-
caution possible vers leurs plantations ruinées=
mais en chemin faisant, étant à portée de voir
le rivage de la mer, ils virent distinctement les
Sauvages empressés à se jeter dans leurs ca-
mots, pour se tirer de cette ile qui leur avait été
si fatale.
lls furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils furent ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour
la seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent tous à les aider
à relever leurs habitations, et à leur donner
tout le secours possible. Leurs trois compa-
triotes même, qui jusque-là n'avaient pas
marqué la moindre inclination, et qui n'a-
vaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils
s'étaient établis du côté de l'est, vinrent offrir
leur assistance, et travaillèrent pour eux pen-
dant plusieurs jours avec beaucoup d'amitié.
De cette manière, en fort peu de tems ces pau-
vres Anglais furent de nouveau en état de sub-
sister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfac-
tion de voir trois canots des Indiens portés sur
le rivage, et près de là deux hommes noyés; ce
qui lui fit croire avec beaucoup de fondement
que leurs ennemis avaient eu une tempête en
mer, et que quelques-unes de leurs barques
avaient été renversées; ce qui était confirmé
par un vent violent qu'on avait senti dans l'ile,
la nuit même avant le départ des ennemis.
Cependant, si quelques-uns étaient péris par
la tempête, il en restait assez pour informer
leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait,
et de ce qu'il leur était arrivé, et pour les
porter à une seconde entreprise, où ils pour-
raient employer assez de forces pour n'en avoir
pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajou-
ter des particularités essentielles au récit que
leur guide avait fait des habitans. Ils n'avaient
vu eux-mêmes aucun homme , et leur guide
étant mort, il n'était pas possible qu'ils ne
· commençassent à révoquer en doute la fidélité
de son rapport : du moins rien ne s'était offert
à eux, capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendit parler dans l'ile de quelque nouvelle en-
M 2
treprise des Sauvages ; et mes gens commencê-
rent à espérer que les Indiens avaient oublié
leurs malheurenx succès, ou bien qu'ils déses-
péraient de les réparer, quand tout-à-coup ils
furent attaqués par une flotte formidable ds tout
au moins vingt-huit canots remplis de Sauvages
armés d'arcs et de flèches, de massues, de sa-
bres de bois, et d'autres pareilles armes. Leur
nombre était si grand, qu'iljeta toute la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils
débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'ile, nos gens eurent toute cette nuit pour
se consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sa-
chant que leur sûreté avait consisté entièrement
à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils y
étaient portés alors par des motifs d'autant
plus forts, que le nombre de leurs ennemis était
plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais,
et de renfermer leur bétail dans la vieille grotte ;
car ils supposaient qne les Sauvages tireraient
tout droit de ce côté-là pour jouer encore le
méme jeu, quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglais
infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail quiétait
dans ma vieille maison de campagne, et qui ap-
partenait aux Espagnols; en un mot, ils ôtèrent
autant qu'il fut possible tout ce qui était capable
de faire croire l'ile habitée. Le jour après ils se
portèrent de bon matin, avec toutes leurs forces,
devant la plantation des deux Anglais, pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément commeils avaient
cru. Les Sauvages laissant leurs canots près de
la côte orientale de l'ile, s'avancèrent sur le
rivage directement vers le lieu en question, au
nombre d'environ deux cent cinquante, selon
que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison,
et ce qu'il y avait de pis, il n'y avait pas de
quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes :
17 Espagnols.
5 Anglais.
, 1 Le père de Vendredi.
4 Esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, et qui s'étaient montrés fort
fidèles.
3 Autres esclaves, qui servaient les Espa-
gnols.
5o nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avait,
1 1 Mousquets. -
5 Pistolets,
3 Fusils que j'avais ôtés aux matelots mu-
tins , en les désarmant.
2 Sabres.
3 Vieilles hallebardes.
24 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'usage possible,
ils ne donnèrent point d'armes à feu aux es-
claves , mais ils les armèrent chacun d'une
hallebarde , ou d'un bâton à deux bouts avec
une hache. Chaque combattant Européen en
prit aussi une. Il y avait encore deux femmes,
qu'il fut impossible de détourner d'accompagner
leurs maris au combat. On leur donna les arcs
et les flèches que les Espagnols avaient prises
des Sauvages, à la bataille qui s'était donnée
dans l'ile, il y avait quelque tems, entre deux
différentes troupes d'Indiens. On donna encore
une hache à chacune de ces Amazones.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé
si souvent, était généralissime; et Guillaume
Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme quand
il s'agissait de commettre quelque crime, était
pourtant plein de valeur, commandait sous lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient pas tirer le moindre
secours du lieu où ils étaient postés, excepté
que Guillaume Atkins, qui dans cette occasion
rendit de grands services, était caché, avec
six hommes, derrière quelques broussailles ,
en guise d'une garde avancée, ayant ordre de
laisser passer les premiers des ennemis, de faire
feu ensuite au beau milieu de la troupe, et de
se retirer après avec toute la promptitude pos-
sible, en faisant un détour dans le bois , pour
se placer derrière les Espagnols, qui avaient
une rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et voyant que le reste faisait une
troupe aussi épaisse que dérangée, il fit faire
feu à trois de ses gens, qui avaient chargé tous
leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-près
du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de
dire combien ils en tuèrent et blessèrent; mais
leur surprise et leur consternarion n'est pas
exprimable. Ils étaient dans un étonnement et
dans une frayeur terrible d'entendre un bruit
si inoui, et de voir leurs gens tués et blessés ,
sans en pouvoir découvrir la cause, quand
Atkins lui-même et les trois autres firent une
nouvelle décharge, dans le plus épais de leur
bataillon ; et en moins d'une minute, les trois
premiers, ayant eu le tems de charger de nou-
veau leurs fusils , leur donnèrent une troisième
décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés
immédiatement comme on le lui avait ordonné,
ou si les autres avaient été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indu-
bitablement; car la consternation où ils étaient,
venait principalement de ce qu'ils croyaient que
c'étaient les dieux qui les tuaient par le ton-
nerre et par la foudre. Mais Guillaume s'ar-
rêtant là pour recharger de nouveau, les tira
d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus
éloignés, le découvrirent et le vinrent prendre
par derrière ; et quoiqu'Atkins fit encore feu
sur ceux-là, deux ou trois fois, et qu'il en
eût tué une vingtaine, il fut blessé pourtant
lui - même; un de ses gens anglais fut tué à
coups de flèches, et le même malheur arriva
quelque tems après à un Espagnol et à un des
esclaves qui étaient venus dans l'ile avec les
éponses des Anglais. C'était un garçon d'une
bravoure étonnante ; il s'était battu en déses-
péré, et il avait dépêché lui seul cinq ennemis,
quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à
deux bouts et une hache.
Nos gens étant ainsi pressés, et ayant souf-
fert une perte considérable, se retirèrent vers
une colline dans le bois, et les Espagnols, après
avoir fait trois décharges, firent aussi la re-
traite.
Le nombre des ennemis était terrible, et ils
se battaient tellement en désespérés, que, quoi-
qu'il y en eût une cinquantaine de tues, et au-
tant de blessés tout au moins, ils ne laissaient
pas d'enfoncer nos gens, sans se mettre en
peine du danger, et leur envoyaient continuel-
lement des nuées de flèches. On observa même
que leurs blessés, qui étaient encore en état de
combattre, en devinrent plus furieux, et qu'ils
étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de ba-
taille, et les Sauvages maltraitèrent ces cada-
vres de la manière du monde la plus cruelle,
leur cassant les bras , les jambes et la tête,
avec leurs massues et leurs sabres de bois,
comme de vrais barbares qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre ; mais étant rangés
en cercle selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur
joie fut pourtant modérée peu après par plu-
sieurs de leurs blessés, qui tombèrent à terre,
et qui perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un petit tertre elevé, Atkins, tout blessé qu'il
était, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât
de nouveau avec toutes les forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua : « Seigneur Atkins,
» vous voyez de quelle manière désespérée leurs
blessés combattent; laissons-les en repos jus-
qu'à demain, et tous ces malheureux seront
tous roides de leurs blessures; ils seront trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en ve-
3
:
» nir aux mains de nouveau , et nous aurons
» meilleur marché du reste ».
« C'est fort bien dit à vous, seigneur, répli-
qua Atkins avec une gaîté brusque ; mais, par-
bleu! il en sera de moi précisément comme des
Sauvages : je ne serai bon à rien demain, et
c'est pour cela que je voudrais recommencer
la danse pendant que je suis encore échauffé.
Vous parlez en brave homme, seigneur Atkins,
repartit l'Espagnol , et vous avez agi tout de
même ; vous avez fait votre devoir , et nous
nous battrons pour vous demain, sivous n'êtes
pas en état d'être de la partie. Attendons jus-
qu'à demain , je crois que ce sera le parti le
plus sage. »
Néanmoins, comme pendant la nuit il faisait
un fort beau clair de lune, et qu'ils savaient que
les Sauvages étaient dans un grand désordre,
courant confusément de côté et d'autre, près de
l'endroit où étaient leurs morts et leurs blessés ,
i's résolurent ensuite de tomber sur eux pen-
dant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient don-
ner une seule décharge avant que d'être décou-
verts, leurs affaires iraient bien. L'occasion était
merveilleuse pour le faire; car un des Anglais ,
près de l'habitation duquel le combat avait com-
mencé, savait un moyen sûr de les surprendre.
Il fit faire à nos gens un détour dans le bois, du
côté de l'ouest, et puis tournant du côté du sud,
il les nena si près du lieu où était le plus grand
- nombre
)
3
)
>
)
)
>
>
>
>
)
2
>
2
>
>
>
>
2
'>

nombre des Sauvages, qu'avant d'avoir été vus
ou entendus , huit d'entre eux firent une de-
charge sur les ennemis avec un succès terribie.
Une demi-minute après, huit autres les saluè-
rent de la même manière, et répandirent parmi
eux une si grande quantité de grosses dragées ,
qu'il y en eut un grand nombre de tués ou de
blesses, et pendant tout ce tems-là il ne leur fut
pas possible de découvrir d'où venait ce carna-
ge, et de quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible , se partagèrent
en trois troupes , résolus de tomber sur les en-
nemis tous à-la-fois. Dans chaque petite troupe
il y avait huit personnes , car ils étaient en tout
24, si l'on compte les deux femmes, qui, pour
le dire en passant, combattirent avec toute la
fureur imaginable.
Iis partagèrent les arrnes à feu également à
toutes les trois troupes, comme aussi les halle-
bardes et les bàtons à deux bouts. Ils voulaient
laisser les femmes derrière , mais elles dirent
qu'elles étaient résolues de mourir avec leurs
maris. S'étant mis ainsi en bataille, ils sortirent
du bois en poussant un cri de toutes leurs forces.
Les Sauvages firent tous ferme ; mais ils étaient
dans la dernière consternation , en entendant
nos gens pousser leurs cris de trois differens
côtés. Ils étaient assez courageux pour nous com-
battre s'ils nous avaient vus ; et effectivement
1 oine iil. N
dès que nous approchâmes ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le pauvre père de
Vendredi, mais pas dangereusement. Mais nos
gens ne leur donnèrent guère de tems ; se ruant
sur eux, après avoir fait feu de trois côtés dif-
férens, ils se mêlèrent ensemble , et à coups de
crosses, de sabres , de haches et de bâtons à
deux bouts , ils remuèrent si bien leurs mains ,
que les ennemis se mirent à hurler affreusement
et à s'enfuir l'un d'un côté et l'autre de l'autre ,
ne songeant plus qu'à se dérober à des ennemis
si terribles. |
Nos gens étaient fatigués de les assommer,
et il ne faut pas en être surpris, puisque dans
les deux actions ils en avaient tué ou blessé mor-
tellement 18o tout au moins. Les autres , saisis .
d'une frayeur inexprimable , couraient par les
collines et les vallées avec toute la rapidité que
la peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guères en
peine de les poursuivre, ils gagnèrent tous le
rivage sur lequel ils avaient débarqué; mais, ce
n'était pas là encore la fin de leur malheur, car
il faisait cette nuit un terrible vent, qui, venant
du côté de la mer, les empêchait de quitter le
rivage. La tempête continua pendant toute la
nuit , et quand la marée monta, leurs canots
furent poussés si avant sur le rivage , qu'il au-
rait fallu une peine infinie pour les remettre à
flot, et quelques-uns , en heurtant contre le sa=
ble, ou les uns contre les autres, avaient été mis
en pièces.
Nos gens, quoique charmás de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur fut possi-
ble , ils prirent le parti de marcher vers cette
partie de l'ile où les Sauvages s'étaient retirés.
Ce dessein les força de passer au travers du
champ de bataille, où ils virent plusieurs de leurs
malheureux ennemis encore en vie , mais hors
d'espérance d'en revenir. Spectacle désagréable
pour des cœurs bien placés ; car une ame véri-
tablement grande , quoique forcée par les lois
naturelles à détruire ses ennemis, est fort éloi-
gnée de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
l'égard de ces pauvres Sauvages , car leurs es-
claves eurent soin d'en finir les misères à grands
coups de hache.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages, qui
consistait encore dans une centaine d'hommes.
Ils étaient assis à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
ImlalI1S.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
distance de deux portées de mousquet, le gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
balles, pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il avait envie de découvrir par-
là s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou
s'ils étaient entièrement découragés par leur dé-
faite. C'était selon ce qu'il découvrirait , qu'il
voulait prendre ses mesures.
Ce stratagême réussit , car dès que les Sau-
vages eurent entendu le premier coup et qu'ils
virent le feu du second, ils se levèrent sur leurs
pieds avec toute la frayeur imaginable , et ils
s'enfuirent vers les bois , en faisant une sorte
' d'hurlement que nos gens n'avaient pas encore
entendu jusque-là, et dont ils ne purent pas de-
viner le sens. D'abord nos gens auraient mieux
aimé que le tems eût été tranquille, et que leurs
ennemis eussent pu se rembarquer ; mais ils ne
considéraient pas alors que leur retraite aurait
pu être la cause d'une nouvelle expédition, et
qu'ils seraient peut-être revenus avec des forces
auxquelles il n'aurait pas été possible de résis-
ter, ou bien qu'ils auraient pu revenir si sou-
vent, que la colonie, uniquement occupée à les
repousser, aurait été obligée de mourir de faim.
Guillaume Atkins , qui malgré sa blessure
n'avait pas voulu quitter la partie , donna le
meilleur conseil de tous ; il était d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les couper
d'avec leurs barques, et pour les empêcher de
regagner jamais leur patrie.
Ils consultérent long-tems là dessus ; quel-
ques-uns s'opposaient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les Bar-

v
bares désespérés à se cacher dans les bois, ce
qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse
comme à des bêtes féroces, les empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder leur
bétail et leurs plantations , et les ferait vivre
dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fal-
lait absolument détruire et les canots et les en-
nemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-
mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'uti-.
tilité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous
lls mirent aussitôt la main à l'œuvre, et ayan
ramassé du bois sec, ils essayèrent de mettret
quelques-uns des canots en feu, mais ils étaient
trop mouillés. Néanmoins le feu en gâta telle-
ment les parties supérieures , qu'il n'était plus
possible de s'en servir.
Quand les Indiens remarquèrent le dessein
de nos gens, quelques-uns d'entr'eux sortirent
du bois, et s'approchant d'eux, ils se mirent à
genoux, en criant : Oa , oa, Waramouka , et
en prononçant quelques autres paroles dont les
nôtres ne purent rien entendre ; mais comme
ils étaient dans une posture suppliante , les cris
qu'ils poussaient, étaient destinés sans doute à
prier nos gens d'épargner leurs canots et de leur
permettre de s'en retourner.
Mais les nôtres étaient alors absolument per-
suadés que l'unique moyen de conserver la co-
N 2
lonie, était d'empêcher qu'aucun des Sauvages
ne retournât chez lui , persuadés que s'il en
échappait un seul , pour aller raconter la triste
aventure de ses camarades, c'était fait d'eux.
Ainsi, faisant signe aux Barbares qu'il n'y avait
point de quartier pour eux, ils poussèrent leur
pointe, en détruisant toutes les barques que les
tempêtes avaient épargnées.A la vue de ce spec-
tacle , les Sauvages qui étaient dans le bois, fi-
rent des hurlemens épouvantables, que les nôtres
entendirent distinctement, et ensuite ils se mi-
rent à courir dans l'ile , comme des gens qui
auraient perdu l'esprit. Ce qui troublabeaucoup
nos gens, indéterminés sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols même, malgré toute leur pru-
dence, ne considéraient pas, qu'en portant ces
Sauvages au désespoir , ils devaient placer des
gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai
qu'ils avaient mis leurs troupeaux en sûreté, et
qu'il était impossible aux Indiens de trouver la
capitale de l'ile, jeveux dire mon vieux château,
non plus que ma grotte dans la vallée; mais mal-
heureusement ils déterrèrent la grande ferme,
Ia mirent toute en pièces, ruinèrent l'enclos et .
la plantation qui était autour, foulèrent le blé
aux pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent
les raisins qui étaient dèjà mûrs ; en un mot, ils
firent des dommages imestimables , quoiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes. -
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre par-tout où ils les trouveraient; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un, ils les poursuivaient en vain ;
ils trouvaient aisément leur sûreté dans la vi-
tesse extraordinaire de leurs pieds; et d'un autre
côté nos gens n'osaient pas aller un à un pour
les surprendre, de peur d'être environnés et ac-
cablés par le nombre.
Ce qu'il y a de meilleur, c'est qu'ils n'avaient
point d'armes ; leurs arcs leur étaient inutiles ,
D E R O B 1 N S O N. 147
, nouvelles , et ils n'avaient aucune arme tran-
chante parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits, était
certainement déplorable ; mais la situation où ils
avaient mis la colonie, n'était guère meilleure ;
car, quoique nos retraites fussent conservées ,
nos provisions étaient ruinées pour la plupart ,
notre moisson était détruite, et la seule ressource
qui restait, était le bétail qui était dans la vallée
près de la grotte ; un petit champ de blé était de
ce côté-là, et les plantations de Guillaume At-
kins et de son camarade, car l'autre avait perdu
la vie dans la première action, par une flèche
qui lui avait percé la tête sous la tempe. Il est
remarquable que c'était le même scélerat inhu-
main qui avait donné cet affreux coup de hache
-
- - -
au pauvre eslave, et qui avait projeté ensuite
de faire main-basse sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avais jamais été depuis le
moment que j'avais trouvé le moyen de semer
du millet et du riz, et que je commençais à réus-
sir à apprivoiser des chèvres. Ils avaient une cen-
taine de loups dans l'île, qui dévoraient tout ce
qu'ils pouvaient atteindre, et qu'il était impos-
sible qu'ils atteignissent eux-mêmes.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, c'était de pousser les enne-
mis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus re-
culé de l'ile, afin que si d'autres Sauvages abor-
daient dans ces entrefaites , ils ne pussent pas
découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de les
harasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils
pourraient, pour en diminuer le nombre; et s'ils
pouvaient réussir à la fin de les apprivoiser, de
leur enseigner à semer, et de les faire vivre de
leur propre travail.
|
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur , et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, que le seulbruit
en faisait tomber les Indiens à terre.Leur frayeur
était sigrande, qu'ils s'éloignaient de plus en plus;
leur nombre diminuait de jour en jour; et enfin
ils furent réduits à se cacher dans les bois et
dans les cavernes, où plusieurs périrent misèra-
blement de faim , comme il parut dans la suite
par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion, sur-tout le
gouverneur Espagnol, qui était l'homme du
monde qui avait le cœur le mieux placé , et le
plus digne d'un homme de naissance. Il proposa
aux autres de tâcher de prendre un des Sauva-
ges, pour lui faire entendre l'intention de la co-
lonie, et pour l'envoyer parmi les siens, afin de
les faire venir à une capitulation qui assurât les
Sauvages de la vie, et la colonie du repos qu'elle
avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long-tems avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette les
ayant affaiblis, on en saisit un. Il était au com-
mencement tellement accablé de son malheur ,
qu'il ne voulut manger, ni boire ; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur, et qu'on avait
l'humanité de lui donner ce qu'il fallait pour sa
subsistance , sans lui faire le moindre chagrin »
il revint de ses frayeurs , et se tranquillisa peu
à peu. -
Ils lui amenèrent le père de Vendredi, qui
entra souvent en conversation avec lui , et qui
l'assurait de l'intention qu'on avait non-seule-
ment de lui sauver la vie et à tous ses compa-
gnons, mais encore de leur donner une partie de
l'ile à condition qu'ils se tiendraient dans leurs
propres limites, sans en sortir jamais pour cau-
ser le moindre dommage à la colonie. ll lui pro-
mit aussi qu'on leur donnerait du grain pour en-
semencer des terres, et qu'on leur fournirait du
pain, en attendant qu'ils fussent en état d'en
faire pour eux-mêmes. De plus , il lui ordonna
d'aller parler à ses compatriotes , et de leur dé-
clarer que s'ils ne voulaient pas accepter des
conditions si avantageuses, ils seraient tous dé-
truits. -
Les malheureux Sauvages, extrêmement hu-
miliés par leurs misères , et réduits au nombre
d'environ trente-sept, reçurent la proposition
sans balancer, et demandèrent qu'on leur don-
nât quelques alimens. Là-dessus, douze Espa-
gnols et deux Anglais bien armés marchèrent
vers l'endroit où les Indiens se trouvaient alors,
avec trois esclaves et le père de Vendredi. Ces
derniers leur portaient une bonne quantité de
pain, quelques gâteaux de riz séché au soleil ,
et trois chevreaux en vie. On leur ordonna de se
placer au pied d'une colline pour manger en-
semble ; ce qu'ils firent avec toutes les marques
possibles de reconnaissance, et dans la suite ils
se montrèreut les observateurs les plus religieux
de leur parole, qu'il est possible de trouver par-
mi les hommes. Ils ne sortaient jamais de leur
territoire, que quand ils étaient obligés de venir
demander des vivres , et des conseils pour di-
Tiger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je suis rentré dans l'ile, et qua
je leur ai rendu une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres, etc., rien ne leur
manquait que des femmes , pour faire bientôt
un peuple dans les formes. On leur avait assigné
une partie de l'ile bordée de rochers par der-
rière , et de la mer par-devant. Elle était située
du côté du sud-est, et ils avaient autant de ter-
res fertiles qu'il leur en fallait, elles étaient éten-
dues d'un mille et demi en largeur, et d'environ
quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles
de bois, comme j'en faisais autrefois pour moi-
même, et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux : avec ces ou-
tils, ils facilitaient leur travail , et vivaient avec
toute la tranquillité et toute l'innocence qu'on
pouvait desirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux
Sauvages , jusqu'à ce que je revinsse la voir
deux années après. Les canots des Sauvages
ne laissaient pas d'y aborder de tems en tems,
pour faire leurs repas inhumains; mais comme
ils étaient de différentes nations , et qu'ils n'a-
vaient apparemment jamais entendu parler de
ce qui était arrivé aux autres , ils ne firent
aucune recherche dans l'ile pour trouver les
autres Sauvages; et quand ils l'auraient fait, ç'au-
rait été un grand hasard s'ils les avaient trouvés-
C'est aiusi que j'ai donné un récit fidèle et
complet de tout ce qui était arrivé de considé-
rable à ma colonie pendant mon absence. Elle
avait extrêmement civilisé les Indiens, et leur
rendait de fréquentes visites ; mais elle leur dé-
fendait, sous peine de la vie, de la venir voir à
son tour, de peur d'être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
mos gens avaient enseigné aux Sauvages à faire
des paniers et des ouvrages d'osier; mais bien-
tôt ils surpassèrent leurs maîtres. Ils savaient
faire en ce genre les choses du monde les plus
curieuses , des tamis, des cages , des tables ,
des garde - mangers, des chaises, des lits, etc.,
étant extrêmement ingénieux dès qu'on leur
avait une fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces
pauvres gens, puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bèches, de pioches , en un mot, de tous
les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils
s'en servirent oientôt avec beaucoup d'adresse,
et ils eurent assez d'industrie pour se faire des
maisons entières d'un tissu d'osier, ce qui ,
malgré son air comique , était d'une grande
utilité contre la chaleur et contre toutes sortes
de vermines.
Cette invention plut tant à tous mes gens ,
qu'ils firent venir les Sauvages pour faire la même
chose
rhose pour eux, et quand je fus voir la colonia
des deux Anglais, leurs huttes frappèrent mes
eux de loin, comme de grandes ruches. Pour
Guillaume Atkins, qui commençait à devenir
sobre , industrieux, appliqué, il s'était fait
une telle tente d'ouvrage de vannier, qu'elle pas-
sait l'imagination. Elle avait 12o pas de circuit;
les murailles en étaient aussi serrées que le
meilleur panier ; elles consistaient en 31 com-
partimens fort épais, et de la hauteur de 7 pieds.
Il y avait au milieu une autre hutte, qui n'a-
vait pas au-delà de 22 pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la figure en était octogone , et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon
poteau. Sur le haut de tous ces poteaux, il
avait posé de grandes pièces du même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois : ces
pièces servaient de base à huit solives, qui fai-
saient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement bien unies; quoiqu'au lieu
de clous , il n'eût que quelques chevilles de fer,
qu'il avait trouvé moyen de faire, de la vieille
ferraille que j'avais laissée dans l'ile.
· Certainement ce drôle faisait voir une grande
invention en plusieurs choses auxquelles il n'a-
vait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit
non - seulement une forge avec deux soufflets
de bois , et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de médiocre grandeur, dont il
Tome III. O
avait trouvé la matière dans un levier de fer :
ce qui lui donna le moyen de forger des crochets,
des gâches de serrure, des chevilles de fer, des
verroux et des gonds.
Je reviens à son bâtiment : après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure, il remplit les
vides entre les solives, d'ouvrage de vannier,
aussi bien tissu qu'il fut possible : il le couvrit
d'un second tissu de paille de riz, et sur le tout
il mit encore des feuilles d'un certain arbre,
fort larges; ce qui rendait tout le toit aussi im-
pénétrable à la pluie, que s'il avait été couvert
de tuiles ou d'ardoises. Il fit tout cela lui-même,
hormis l'ouvrage de vannier, que les Sauvages
avaient tissu pour lui.
La tente exterieure formait comme une espèce
de galerie couverte ; et de ses tren'e-deux an-
gles, des solives s'étendaient vers les poteaux
qui soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés
du circuit de l'espace de vingt pieds; de manière
qu'il y avait entre les murailles extérieures et
intérieures, une promenade large de vingt pieds
à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparte-
mens, par le moyen de ce même ouvrage de
vannier, mais plus proprement tissu, et plus
fin que le reste. Dans chacune de ces six cham-
bres de plain-pied, il y avait une porte par la-
quelle on entrait dans la tente du milieu, et une
autre qui donnait dans la galerie extérieure ,
- 4
qui était aussi partagée en six parties égales,
non - seulement propres à servir de retraite,
mais encore de decharge. Ces six espaces n'em-
portaient pas toute la circonférence, et les au-
tres appartemens qu'il y avait dans la tente ex-
térieure, étaient arrangés de la manière que
voici. Dès qu'on était entré par la porte de de-
hors, on avait tout droit devant soi un petit
passage qui menait à la porte de la maison in-
térieure ; à chaque côté du passage il y avait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une
porte par où l'on entrait dans une espèce de ma-
gasin, large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long: de
sorte que dans la tente extérieure il y avait dix
belles chambres, dans six desquelles on ne
pouvait entrer que par des appartemens de la
tente intérieure , dont elles étaient, pour ainsi
dire, des cabinets. Les autres quatre, comme
je viens de le dire, étaient de grands Inagasins,
deux d'un côté , et deux de l'autre, du pas-
sage qui menait de la porte de dehors à celle de
la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier, ni de hutte faite avec
tant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servait de demeure à trois familles; sa-
voir à celle d'Atkins, de son compagnon, et
de la femme du troisième Anglais, qui avait
perdu la vie dans la dernière guerre, et qui avait
laissé sa veuve avec trois enfans sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avee
cette famille, et lui fournirent avec une charité
libérale tout ce dont elle avait besoin, du grain,
du lait, des raisins secs , etc. S'ils tuaient un
chevreau, ou s'ils trouvaient une tortue, elle
en avait toujours sa part; de manière que tous
ensemble ils vivaient assez bien, quoique ,
comme je l'ai déjà dit, il s'en fallût de beau-
coup qu'ils n'eussent la même application que
les autres Anglais, qui faisaient une colonie à
part.
Il y avait une particularité dans la conduite
de tous les Anglais, que je ne dois pas passer
sous silence. La religion était une chose abso-
lument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se
faisaient souvenir, assez souvent, qu'il y avait
un Dieu, en jurant à la manière de ces gens de
mer; mais cette espece d'hommage qu'ils ren-
daient à la Divinité, était fort éloignée d'être
un acte de dévotion; et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux - mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort inca-
pables d'en donner quelque idée à leurs femmes.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises
par le mariage , c'est que leurs maris leur
avaient enseigné à parler anglais passablement,
comme aussi à leurs enfans, qui étaient environ
au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'é-
moncer en anglais, dès qu'ils étaient en état de
former des sons articulés, quoiqu'ils s'en ac-
quittassent d'abord d'une manière assez bur-
lesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans il n'y en avait pas un
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A
peine y en avait-il sept, que les Anglais avaient
mené ces dames Sauvages dans l'ile. Elles
étaient toutes fécondes , l'une plus, l'autre
moins ; celle qui était tombée en partage au se-
cond cuisinier du vaisseau, était grosse alors
pour la sixième fois; il n'y en avait pas une qui
ne fût douce , modérée, laborieuse, modeste,
et prompte à secourir ses compagnes ; elles
étaient sur-tout extrêmement soumises à leurs
maitres, que je ne puis appeler leurs maris que
très-improprement. Il ne leur manquait rien
que d'être instruites dans le christianisme , et
mariées légitimement : elles y parvinrent bien-
tôt par mes soins , ou du moins en conséquence
de mon arrivée dans l'ile.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la
colonie , et particulièrement des cinq rebelles
Anglais, il me reste d'entrer en quelque détail
touchant les Espagnols , qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont
l'histoire est remarquable par des particularités
dignes d'attention. -
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations , de la situation où ils s'étaient trou-
vés parmi les Sauvages. Ils me dirent naturelle-
O 2
ment qu'ils n'avaient pas songé seulement à
chercher dans l'industrie quelque secours contre
la misère; et que quand même ils auraient été
en état de se mettre à l'aise , ils avaient été
sifort accablés parle fardeau de leurs infortunes,
si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés nonchalamment à la résolution de
se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entr'eux
me dit qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort,
puisqu'un homme sage , au lieu de se laisser
entraîner à sa misère, doit tirer du secours de
tous les moyens que lui offre la raison pour
adoucir le malheur présent, et pour se préparer
une delivrance entière pour l'avenir. « La dou-
» leur, continua-t-il, est la passion du monde
» la plus insensée, et la plus inutile ; elle ne
» roule que sur des choses passées, qu'on ne
peut pas rappeler, èt qui d'ordinaire sont
sans remède ; elle ne se tourne presque ja-
mais du côté de l'avenir ; et bien loin de
nous faire réfléchir sur les moyens de finir
nos malheurs, elle y met le comble, au lieu
de les rendre supportables ». Là-dessus il
m'allégua un proverbe espagnol, qu'il m'est
impossible de citer mot à mot, mais dont j'ai
fait le proverbe que voici :
:)
)
>
>
>
)
>
Etre trouble dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les
commodités que je m'étais autrefois procurées
dans ma solitude, et sur les soins infatigables
par lesquels d'un état plus triste que le leur
n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur dans le tems même
qu'ils se trouvaient tous ensemble dans l'ile.
Il me dit encore qu'il avait remarqué avec
étonnement, que les Anglais avaient plus de
présence d'esprit dans l'infortune, que tout au-
tre peuple qu'il n'eût jamais rencontré; et que sa
nation et la Portuguaise étaient les gens du
monde les plus malheureux, quand il s'agis-
sait de lutter contre l'adversite; puisqu'après
avoir fait inutilement les efforts ordinaires pour
se tirer du malheur, leur premier pas était le
désespoir sous lequel ils restaient affaissés,
sans avoir la force d'esprit de former le moindre
dessein propre à mettre fin à leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avait une grande dif-
férence entre leur cas et le mien, puisqu'ils
avaient été jetés à terre sans rien au monde
pour subsister : qu'en effet mon malheur avait
été accompagné de ce desavantage, que j'etais
seul; mais qu'en récompense les secours que
Ia Providence m'avait mis entre les mains, en
poussant les débris du vaisseau si près du ri-
vage, auraient été capables de ranimer le
courage de l'homme du monde le plus faible.
« Seigneur, repartit l'Espaguol, si nous avions
» été dans votre situation, nous n'aurions ja-
» mais tiré du vaisseau la moitié des choses
» utiles que vous sûtes en tirer ; nous n'aurions
» jamais eu l'esprit de faire un radeau pour les
» porter à terre, ou le faire aborder à l'ile ,
» sans voile et sans rame. Nous ne nous en se-
» rions pas avisés tous ensemble , bien loin
» qu'un seul d'entre nous eût été capable de
» l'entreprendre et de l'exécuter ». Je le con-
jurai là-dessus de mettre des bornes à ses com-
plimens, et de continuer le récit de leur dé-
barquement dans l'endroit où ils avaient si
mal passé leur tems. Il me dit que malheureu-
sement ils étaient abordés dans une île où il y
avait du peuple sans provisions, et que s'ils
avaient été assez sensés pour remettre en mer ,
et aller vers une ile peu éloignée de là, ils au-
raient trouvé des provisions sans habitans : que
les Espagnols de l'ile de la Trinité y ayant été
fréquemment, n'avaient rien négligé pour la
remplir de boucs et de cochons; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y étaient
dans une si grande abondance, que s'ils n'y
avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'au-
raient jamais pu manquer de viande. Dans l'en-
droit où ils avaient abordé , au contraire , ils
m'avaient eu que quelques herbes et quelques
racines sans goût et sans suc, dont la charité
des Sauvages les avait pourvus, encore fort so-
brement, parce que ces bonnes gens n'étaient
)
>
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de
chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient employés pour
civiliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour
leur donner des sentimens et des coutumes plus
raisonnables que ceux dont ils avaient hérité de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient
été inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort
étrange que des gens, qui étaient venus là
pour trouver de quoi vivre, voulussent se donner
les airs d'instruire ceux qui leur donnaient
de quoi subsister : selon eux, il ne fallait se
mêler de donner ses idées aux gens, que quand
on pouvait se passer d'eux.
Ils avaient été exposés souvent à de terribles
extrémités, étant quelquefois absolument sans
vivres. L'ile où leur malheur les avait portés,
était habitée par des Sauvages indolens, et par
conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du
monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la
triste situation où ils avaient été, une démons-
tration évidente de la sagesse et de la bonté
de cette Providence qui dirige les événemens.
Car si, animés par la misère et par la disettc
qui les accablaient, ils avaient cherché un pays
plus abondant, cette précaution même les au-
rait détournés de la route de se délivrer par
mon moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité, les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils avaient des armes à feu, et s'ils n'a-
vaient pas eu le malheur de perdre leurs muni-
tions , non-seulement ils auraient été en état de
rendre des services considérables à leurs hôtes,
mais encore de se faire respecter par les amis
et par les ennemis. Mais n'ayant ni poudre, ni
plomb, obligés cependant de suivre leurs bien-
faiteurs dans les combats, ils y étaient plus
exposés que les Sauvages eux-mêmes. lls n'a-
vaient ni arcs , ni flèches, et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir.
Ainsi ils étaient forcés à rester dans l'inaction,
en butte aux dards des ennemis, jusqu'à ce que
les deux armées se serrassent de près.Alors ef-
fectivement ils étaient d'un grand service :
avec trois hallebardes qu'ils avaient, et avec
leurs mousquets, dans le canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus en guise
de baïonnettes, ils rompaient quelquefois des
bataillons entiers. Il ne laissait pas d'arriver
souvent, qu'environnés par une grande multi-
tude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une grèle
de flèches que par une espèce de miracle. Mais
enfin ils avaient su se garantir de ce danger en
se couvrant tout le corps de larges boucliers de
bois, couverts de peaux de certains animaux
sauvages dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour pourtant le malheur voulut que cinq d'en-
tr'eux furent jetés à terre par les massues des
Sauvages, ce qui donna occasion à l'ennemid'en
faire un prisonnier; c'était précisément l'Espa-
gnol que j'avais eu la satisfaction d'arracher à
la cruauté de ses vainqueurs : ses compagnons
l'avaient cru mort dans le commencement; mais
apprenant qu'il avait été pris, ils auraient ha-
sardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils étaient,
pour le délivrer.
Dans le tems que ces Espagnols avaient été
terrassés , les autres les avaient renfermés au
milieu d'eux , sans les abandonner d'un pas,
jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes.
Alors, faisant tous ensemble un petit bataillon,
ils s'étaient fait jour au travers de plus de mille
Sauvages, renversant tout ce qui s'opposait à
eux, et procurant à leurs amis une victoire en-
· tière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes ?
par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur
joie, en revoyant leur ami, qu'ils avaient cru
dévoré par la plus mauvaise espèce d'animaux
féroces, les Sauvages. Cette joie était parvenue
au plus haut degré, par la nouvelle qu'il y avait
près de là un chrétien assez humain pour former
le dessein de finir leur malheur, et capable dc
l'executer.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait donnée le
secours que je leur avais envoyé , le pain sur-
tout qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'an-
nées : ils l'avaient béni mille et mille fois ,
comme un aliment descendu du ciel, et en
le goûtant, ils y avaient trouvé le plus restau-
rant de tous les cordiaux : plusieurs autres cho-
ses, qne je leur avais envoyées pour leur sub-
sistance, leur avaient causé à-peu-près le même
TaVlSSC II]6ºnt,
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une
idée de la joie qu'avait excitée dans leur ame la
vue d'une barque et de pilotes, tous prêts à les
tirer de cette malheureuse île, et à leur faire
voir le lieu et la personne d'où ce secours leur
était venu. Ils me dirent seulement que les ex-
travagances où les avait portés une délivrance
si peu attendue, n'avaient été guère éloignées
d'une véritable frénésie, que leur passion, qui
étouflait presque toutes les facultés de leur ame,
s'était frayée plusieurs routes différentes, pour
cclater dans l'un d'une manière, dans l'autre ,
d'une manière tout opposée ; que les uns s'é-
*aient évanouis, que les autres avaient pleuré,
cg
et que quelques-uns étaient devenus absolu-
ment fous pour un tems.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rap-
pela les transports de Vendredi en rencontrant
son père, ceux des Français qui s'étaient sauvés
à mon bord de leur navire embrasé, ceux de
cet équipage que mon secours avait empêchés
de mourir de faîm, et sur-tout la manière dont
j'avais été saisi moi-même en quittant le dé-
sert où j'avais vécu pendant vingt-huit ans. C'est
ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons dans
les sentimens d'autrui, à proportion que nous
y reconnaissons les nôtres propres.
Ayant donné aussi une idée de l'état où je
trouvai ma colonie, il est tems que j'entre dans
le de tail de ce que je fis pour elle , et de la si-
tuation où je la laissai en sortant de l'ile. Ces
gens pensaient aussi bien que moi , qu'ils ne se-
raient plus importunés par les visites des Sau-
vages, et que s'ils revenaient, ils étaient en état
de les repousser, quand ils seraient deux fois
plus nombreux qu'auparavant ; ainsi il n'y avait
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus im-
portant que je traitai avec l'Espagnol, que j'ap-
pelle gouverneur, c'était leur demeure dans l'ile.
Mon intention n'était pas d'en emmener un seul
avec moi ; aussi n'était-il pas juste de faire cette
grace à quelques-uns, et de laisser là les autres,
qui auraient été au désespoir d'y rester, si je
diminuais leur nombre,
Tome III. P.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'ile , et non pour les en faire
sortir; que dans cette vue j'avais fait des dé-
penses considérables pour les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance , et
pour leur sûreté, que de plus je leur amenais des
personnes non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services , étant artisans ,
et capables de faire pour la colonie mille choses
nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avais
apporté pour eux, je leur demandai à chacun ,
l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni
de leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils
voulaient bien se toucher dans la main, pour se
promettre une amitié étroite et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la so-
CletG.
Guillaume Atkins répondit gravement et cor-
dialement qu'ils avaient eu assez de malheurs
pour devenir modérés, et assez de discordes
pour devenir amis ; que de son côté il promet-
tait de vivre et mourir avec les autres ; que bien
loin de nourrir quelque haine contre les Espa-
gnols, il avouait qu'il avait bien mérité tout ce
qu'ils avaient fait à son égard , et que s'il avait
cté à leur place, et eux à la sienne, ils n'en au-
raient pas été quittes à si bon marché : que,
s'ils le voulaient, il était prêt à leur demander
pardon de ses folies et de ses brutalités ; qu'il
souhaitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il
ne négligerait aucune occasion de les en con-
vaincre ; qu'au reste il était content de ne pas
revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
s'ils l'avaient fait sans raison ; mais qu'Atkins
avait marqué tant de bravoure dans la grande
bataille contre les Sauvages , et qu'ensuite il
avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenait à toute la colonie, qu'ils avaient oublié
le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne d'être
fourni d'armes et de tout ce qui était nécessaire,
que tout autre ; qu'ils avaient déjà fait voir à
quel point ils étaient satisfaits de lui , en lui
confiant le commandement sous leur gouver-
meur ; qu'ils avaient une parfaite confiance en
lui et en tous ses compatriotes, et qu'ils avaient
parfaitement mérité cette confiance, par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les uns aux
autres ; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir
l'occasion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais
d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à di-
ner pour le lendemain , et véritablement je leur
donnai un repas magnifique. Pour cet effet , je
fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le se-
cond cuisinier qui était dans l'ile. On apporta
du vaisseau six pièces de bœufet quatre de porc,
une grande jatte de porcelaine pour y faire du
punch , avec les ingrédiens nécessaires, dix
bouteilles de vin rouge de Bordeaux , et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Tout cela fut
d'autant plus agréable à mes convives, qu'ils n'a-
vaient tâté rien de pareil depuis bien des an-
I1G6S.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on en envoya trois bien couverts dans le
vaisseau , afin que l'équipage se régalât de
viande fraîche, dans le tems que mes insulaires
feraient bonne chére des provisions salées du
vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre toute
la cargaison que j'avais destinée à mes gens ; et
pour empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le
partage, j'ordonnai que chacun prît une portion
égale de tout ce qui devait servir à les vêtir pour
lors.Je commençai par leur distribuer autant de
toile qu'il leur en fallait pour quatre chemises ,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six , à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir ; il
y avait si long-tems qu'ils n'en avaient porté ,
- -
que l'idée même leur en était presque sortie de
la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre,
dont j'ai parlé ci-dessus, à leur en faire à chacun
un habit en forme de fourreau, croyant cet ha-
billement libre et peu serré , le plus propre
pour la chaleur du climat. J'ordonnai en même
tems qu'on leur en fit de nouveaux dès que ceux-
ci seraient usés.Je donnai à-peu-près les mêmes
ordres pour ce qui regardait les escarpins, les
souliers, les bas, et les chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie et la satisfaction
qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres
gens , en voyant le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes. lls
me dirent que j'étais leur véritable père, et que,
tandis que dans un endroit si éloigné de leur pa-
trie ils auraient un correspondant comme moi,
ils oublieraient qu'ils étaient dans un désert. Là-
dessus, ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient
à ne jamais abandonner l'ile sans mon consen-
t6m16ºnt,
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais
amenés avec moi, sur-tout le tailleur , le ser-
rurier , les deux charpentiers et mon artisan
universel , qui leur était d'une plus grande
utilité qu'aucune autre chose au monde. Le
tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait
pour eux, se mit d'abord à travailler, et avec
ma permission il commença par leur faire à
P 2
chacun une chemise. En même tems il enseigna
aux femmes Ia manière de manier l'aiguille, de
coudre et de piquer, et les employa même sous
lui à faire les chemises de leurs maris et de tous
les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et en leur place firent en moins de
rien des tables fort propres, des chaises, des
châlits , des buffets , etc.
Pour leur faire voir comment la nature a pro-
duit les artisans, je menai mes charpentiers
voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exem-
ple de l'industrie humaine : l'un des deux
même, après avoir rêvé pendant quelques mo-
mens , se tournant de mon côté : « En vérité ,
» dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous ; il
» me lui manque que des outils ».
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avais apportés ; je distribuai à chaque homme
une bèche, une pelle et un râteau, pour sup-
pléer par-là à la charrue et à la herse.Je donnai
encore à chaque petite colonie à part, une pio-
che, un levier, une grande hache et une scie,
en leur permettant d'en prendre de nouveaux
du magasin général, dès qu'ils seraient usés ou
rompus.
Pour des clous, chevilles de fer, gonds, mar-
------- ------ -------
teaux, couteaux, ciseaux, etc. je leur ordonnai
d'en prendre à discrétion ; étant persuadé qu'ils
ne consulteraient là-dessus que leurs besoins,
et qu'ils ne seraient jamais assez extravagans
pour les gâter ou pour les rompre.
Le magasin d'armes et de munitions que je
leur apportais , était si abondant qu'ils ne pou-
vaient qu'en être charmés. Ils étaient alors en
état de marcher comme je faisais autrefois, cha-
que épaule chargée d'un fusil, et de résister à
un millier de Sauvages, pour peu qu'ils fussent
aidés par l'avantage du terrain, dont ils étaient
toujours les maîtres. -
J'avais mené avec moi à terre le jeune homm
dont la mère était morte de faim , et la servante.
C'était une jeune fille douce, bien élevée, et
pieuse : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment dans le vaisseau , où il n'y avait d'autre
femme qu'elle ; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnait dans mon ile, et l'air flo-
rissant qui y éclatait par-tout , considérant
qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes
Orientales, elle me pria de la laisser dans l'ile,
et de l'agréger comme un membre de ma fa-
- mille. Le jeune homme me fit la même prière,
et j'y consentis avec plaisir.Je leur donnai un
petit terrain, où on leur fit trois tentes, entou-
rées d'ouvrages de vannier, construites comme
la maison d'Atkins,
Ces tentes étaient liées ensemble, de façon
que chacun avait son appartement, et que celle
du milieu pouvait servir de magasin et de salle
à manger, pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglais trouvèrent fort à propos de chan-
ger de demeure , et d'approcher davantage de
ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'ile resta
toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours dans
mon vieux château sous la colline, lequel devait
passer à fort juste titre pour la capitale de mon
empire : ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y
pouvaient vivre fort au large, quoiqu'entière-
ment cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si par-
faitement à l'abri de toute insulte. Mille hom-
mes auraient parcouru toute l'ile pendant un
mois entier sans la trouver, à moins que d'être
avertis qu'elle y était réellement.Les arbres qui
l'entouraient étaient si serrés, et leurs branches
tellement entrelacées les unes dans les autres ,
qu'il aurait fallu les abattre pour voir le châ-
teau : d'ailleurs , il était presqu'impossible de
découvrir les deux petits chemins par lesquels
les habitans eux-mêmes entraient et sortaient :
l'un était tout au haut de la petite baie, à plus
de deux cents verges derrière l'habitation ; l'au-
tre, encore plus caché, menait par-dessus la
solline, par le moyen d'une échelle, comme je
l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté
encore au-dessus de la colline un bois fort épais
d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moin-
dre ouverture , excepté une fort petite entre
deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon, et de la famille de
leur camarade défunt , du jeune homme et de
las ervante. Dans celle-là demeuraient encore les
deux charpentiers, et le serrurier, qui était
d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il
était encore bon armurier, et capable par con-
séquent de tenir toujours en bon etat les armes
à feu. Ils avaient avec eux mon artisan univer-
sel, qui valait lui seul vingt autres ouvriers. Ce
n'était pas seulement un garçon fort industrieux,
mais il était encore fort gai et fort divertissant,
, en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utile. Avant de sortir de mon royaume, j'eus
la satisfaction de le marier avec la servante, qui
était une fille de mérite. Enfin , la troisième
colonie était celle des deux Anglais honnêtes
gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporter ici les conversations que j'eus dans
l'ile avec mon religieux Français , sur les ma-
riages peu cérémonieux des Anglais.
Il est certain que c'était un catholique ro-
main, et il est à craindre que je ne choque les
protestans , en parlant avantageusement de son
caractère et de sa piété. Non-seulement c'était
un papiste, mais un prêtre, et un prêtre Fran-
çais. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'em-
pêcher de lui rendre justice : c'était un homme
sobre , grave , et véritablement chrétien , du
côté de la morale. Sa charité était exemplaire,
et toute sa conduite propre à servir de modèle
aux gens de bien. Personne ne doit trouver à
redire, je pense, aux éloges que je lui donne ,
malgré sa profession et ses principes, sur les-
quels il se trompait, à mon avis , et peut-être
encore au sentiment de plusieurs de mes lec-
teurS.
La première conversation que j'eus avec lui ,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les In-
des, me plut extraordinairement. La religion en
était le sujet, et il m'en parla avec toute la mo-
dération et toute la politesse imaginable.
« Monsieur, me dit-il en faisant le signe de
la croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé
» la vie par la bénédiction du ciel, mais vous
m'avez permis encore de faire ce voyage avec
» vous. Vous avez été assez obligeant pour me
considérer comme votre ami , et pour me
» permettre de vous parler avec franchise.Vous
voyez à mon habit de quelle religion je suis,
» et je puis deviner la vôtre par votre patrie.
» Mon devoir est, sans doute, de faire en toute
» occasion tous les efforts possibles pour porter
» les hommes dans le sein de l'eglise catholique,
)
»
>
>
>
)
>
)
et de leur donner la connaissance de la reli-
gion que je crois la seule véritable ; mais, me
considérant ici comme un de vos domesti-
ques , vos bienfaits, les règles de la civilité ,
et la justice même, me forcent à ne rien faire
sans votre permission.Ainsi, monsieur,je ne
prendrai jamais la liberté d'entrer en dispute ,
sur quelque point de religion, touchant le-
» quel nous n'avons pas les mêmes sentimens ,
à moins que vous ne le trouviez à propos ».
Je lui répondis que je trouvais dans sa con-
duite autant de prudence que de modération ;
qu'il était vrai que j'étais de ceux qu'on traite
d'héritiques dans son église, mais qu'il n'était
pas le premier catholique-romain avec qui j'a-
vais lié conversation sans m'emporter à ces trans-
ports de zèle , qui ne peuvent que rendre ces
sortes d'entretiens grossiers et inutiles ; qu'il
pouvait être persuadé que ces sentimens n'alté-
reraient jamais rien dans l'estime que ses bonnes
qualités m'avaient fait concevoir pour lui, et que
s'il arrivait que nos conversations sur ces ma-
tières produisissent quelque mécontentement ,
j'aurais soin que ce ne fût pas ma faute.
Il me repartit, que selon lui il était aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ;
que ce n'était pas son affaire de vouloir conver-
tir ceux avec qui il parlait, et qu'il me priait de
le considérer dans nos entretiens, plutôt comme
honnête homme, que comme un religieux ;
»
)
>
)
3
)
:)
>
>
>
•)
X
>
2)
D
>
que si je voulais lui permettre quelquefois de
causer avec moi sur des matières de religion, il
le ferait très-volontiers, et qu'alors il était per-
suadé que je souffrirais avec plaisir qu'il defen-
dit ses opinions le mieux qu'il lui serait possible ;
mais que sans mon consentement il ne tourne-
rait jamais la conversation de ce côté-là.
Il me dit encore qu'il était résolu de ne rien
négliger, en qualité de prêtre, et en qualité de
simple chrétien, de tout ce qu'il croyait qui
pourrait contribuer à l'utilité de l'équipage, et
à l'intérêt général du vaisseau ; et que s'il ne
pouvait pas prier peut-être avec nous , ni nous
avec lui, il aurait du moins la consolation de
prier pour nous dans toutes les occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires,
et je trouvais dans ce religieux, non-seulement
un homme bien élevé, mais encore un cœur
bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et
une grande érudition-
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie ,
et des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi les nombreuses aven-
tures qu'il avait eues pendant le peu d'années
qu'il avait employées à voyager, la plus remar-
quable, à mon avis, était sa dernière course ,
dans laquelle il avait été forcé cinq fois de chan-
ger de vaisseau , sans que jamais aucun des
cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il était
destiné. •A
Son
Son premier dessein avait été d'aller à la Mar-
tinique , et il s'était embarqué à Saint-Malo,
daus un vaisseau prêt à faire ce voyage. Mais
forcé, par le mauvais tems, d'entrer dans le
Tage, le navire avait donné contre un banc ,
et l'on avait été obligé d'en ôter toute la car-
gaison. Dans cet embarras, il avait trouvé un
vaisseau prêt à faire voile pour les îles Madères.
Il s'y était embarqué ; mais le maître n'étant
pas fort excellent marinier, et s'étant trompé
dans son estime, il avait laissé dériver son na-
vire jusqu'à Fial, où, par un heureux hasard ,
il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise, qui consistait en grain. Ce
bonheur l'avait fait résoudre à me point aller aux
Madères, mais à charger du sel dans l'ile de
Mai , et à s'en aller de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'a-
vait pu que suivre la destinée du vaisseau, et le
voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on
prend le poisson. Rencontrant là un vaisseau
français, destiné pour Québec dans la rivière
de Canada, et de là pour la Martinique, pour
y apporter des vivres , il avait cru trouver
l'occasion d'exécuter son premier dessein.Mais
après être arrivé à Québec, le maître du vais-
seau était mort, et le vaisseau n'était pas allé
plus loin. Se voyant traversé ainsi, il s'était mis
dans le vaisseau destiné pour la France , qui
avait été consumé par le feu en pleine mer, et
.Toume III.
nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau des-
tiné pour les Indes Orientales. C'est ainsi qu'il
avait échoué tout de suite en cinq voyages , qui
étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva encore
dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui , qui n'ont point de
relations avec les miennes, je reviens à ce qui
se passa dans mon ile, par le moyen de mon re-
ligieux. Comme il était logé avec nous pendant
tout le tems que je fus dans l'île, il me vint voir
un matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le
plus éloigné de l'ile. Il me dit avec beaucoup de
gravité, que depuis quelques jours il avait atten-
du avec impatience l'occasion de m'entretenir,
espérant que ce qu'il avait à me dire ne me dé-
plairait pas, parce qu'il tendait à mon dessein
général , la prospérité de ma colonie, et pour-
rait y attirer les bénédictions du ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : « Com-
» ment pouvez-vous avancer, monsieur, que
» nous ne jouissons pas des bénédictions du
» ciel , nous à qui il a accordé des secours si
» merveilleux et une délivrance si peu attendue,
» comme vous l'avez pu voir par le récit que je
» vous en ai fait » ?
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il aussi
promptement que modestement, d'attendre la
fin de mon discours, vous n'auriez point eu
lieu de vous fâcher contre moi, et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
J'espère, par rapport à vous , que vous êtes
en état de jouir des faveurs du ciel, parce
qu'effectivement votre dessein est extrêmement
bon; mais, quand il serait encore meilleur, il
peut y en avoir parmi vos gens dont les ac-
tions n'ont pas la même pureté.Vous savez que
dans l'histoire des enfans d'Israël, un seul Achan
éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peu-
ple, l'irrita tellement, que trente-six Israélites,
quoiqu'ils n'eussent point de part au crime ,
furent néanmoins l'objet de la colère et de la
vengeance divine ».
Son discours me toucha fort, et je lui dis
que son raisonnement était si juste, et que
son dessein me paraissait si sincère et si plein
de piété, que, mortifié de l'avoir interrompu,
je ne pouvais que le prier de vouloir bien
continuer. Persuadé que ce qu'il avait à me
dire demandait quelque tems, je l'avertis de
mon intention d'aller voir les plantations des
Anglais, et je lui proposai de m'y accompa-
gner, et de m'expliquer ses vues chemin fai-
sant. Il me répondit qu'il y consentait avec
d'autant plus de plaisir, que ce qu'il avait à
me dire regardait ces mêmes Anglais. Là-des-
sus nous nous mîmes en chemin , et je le con-
jurai de me parler avec toute la franchise pos-
sible.
« Avant que d'en venir à mon sujet, me
» dit-il, vous me permettrez bien, monsieur,
» de poser ici quelques principes, comme la
» base de tout mon discours. Quoique nous
» différions dans quelques sentimens particu-
liers, tout ce que j'ai à vous dire serait sans
» fruit, si nous ne nous accordions point dans
» les principes généraux. Je sais bien que mal-
heureusement nous n'admettons pas tous les
» mêmes dogmes, dans le cas dont il s'agit ;
» mais il est certain que nous ne pouvons que
tomber d'accord de certaines vérités primiti-
ves.Nous croyons l'un et l'autre qu'il y a un
Dieu, et que ce Dieu nous ayant donné des
règles pour y conformer notre culte et notre
» conduite, nous ne devons pas nous hasarder
» de propos délibéré à l'offenser, en négli-
» geant ce qu'il nous commande, ou en fai-
» sant ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels
» que soient les points particuliers de nos re-
» ligions, nous admettons tous comme une vé-
» rité incontestable, que d'ordinaire la béné-
diction du ciel ne suit point la transgression
volontaire et audacieuse de ses lois. Tout
J)
)
-
-- * --
)
)
:)
>
bon chrétien, par conséquent, est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur lé-
thargie criminelle tous ceux qui viveut sans
se mettre en peine de connaitre Dieu et
ses lois. Vos Anglais sont protestans, mais
quoique je sois catholique, leurs opinions,
différentes des miennes, ne me déchar-
gent pas du soin que je dois avoir de
leurs ames; et je suis obligé, en conscience,
de ne rien épargner pour les faire vivre aussi
éloignés qu'il est possible d'une inimitié ou-
verte avec leur créateur, sur-tout si vous
me permettez de me méler d'une affaire qui
vous regarde directement ». - -
Il me fut impossible jusques-là de deviner sou
but; je ne laissai pas pourtant de lui accorder
ses principes, de le remercier de l'intérêt qu'il
voulait bien prendre à ce qui nous regardait,
et de le prier d'entrer dans un plus grand dé-
tail, pour que je pusse, comme un autre Jo-
sué, éloigner de nous la chose maudite.
« Eh bien ! monsieur, dit-il, je prendrai
» donc la liberté que vous voulez bien me don-
>>
>>
XX
X2
2X
mer. Il y a ici trois choses, ce me semble,
qui doivent mettre une barrière entre vos ef-
forts et les bénédictions du ciel, et que je
voudrais voir eloignées pour l'amour de vous
et de vos sujets. Je suis sùr, monsieur, que
vous serez de mon sentiment, dès que je les
aurai nommées, sur-tout quandje vous aurai
Q 2
>
5
>
>
>
>
>
:
convaincu qu'il est aisé de venir à bout de
tous ces obstacles à notre grande satisfac-
tion. Premièrement, monsieur, continua-t-il,
vous avez ici quatre Anglais, qui se sont cher-
ché des femmes parmi les Sauvages, et qui
en ont eu plusieurs enfans, sans s'être mariés
selon les lois de Dieu et des hommes. Par
conséquent, ils doivent être considérés comme
vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous me
répondrez, monsieur, que dans cette occa-
sion il n'y avaitaucun ecclésiastique pour pré-
sider à la cérémonie requise pour un ma-
riage légitime, et qu'il n'y avait pas même
de l'encre, du papier et des plumes pour
dresser un contrat de mariage, et pour si-
gner; je suis instruit de même de ce que le
gouverneur espagnol vous a raconté, des con-
ditions sous lesquelles il a permis que cette
liaison se soit faite; mais la précaution qu'il
a prise de les faire choisir, et de les obliger
à s'en tenir chacun à une seule et même
femme, n'établit point un mariage légitime,
puisque le consentement des femmes n'y est
point entré, et que les hommes se sont ac-
cordés seulement pour éviter les inimitiés
et les querelles.
» D'ailleurs l'essence du mariage, poursui- .
vit-il, ne consiste pas seulement dans le con-
sentement mutuel de l'homme et de la femme,
mais encore dans une obligation formelle et
,
y»
.
)
légale, qui force l'une et l'autre des parties
contractantes à se reconnaître toujours dans
· la qualité d'époux et d'épouse. Elle engage
l'homme à s'abstenir de toute autre femme,
tandis que le premier contrat subsiste, et
de pourvoir la sienne aussi bien que ses
enfans, de tout ce qui est nécessaire, autant
que ses facultés peuvent le permettre. Ce
contrat oblige la femme à remplir, de son
côté, les mêmes ou de semblables condi-
tions.
» Pour les hommes en question, rien ne les
empêche de se servir de la première occasion
pour abandonner leurs femmes et leurs en-
fans, pour les laisser dans la misère, et pour
en épouser d'autres. Peut-on dire, monsieur,
continua-t-il avec quelque chaleur, que la
gloire de Dieu ne souffre pas d'une liberté
si peu légitime ? Croyez-vous que tant que
cette licence subsiste , la bénédietion du ciel
accompagnera vos efforts, quelques bons
qu'ils puissent être en eux-mêmes , et dans
votre intention ? N'est-il pas toujours cer-
tain que ces gens, qui sont vos sujers, et
entièrement soumis à votre volonté vivent,
par votre permission, dans une fornication
ouverte » ?
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès
que les argumens de mon religieux m'eurent
ouvert les yeux sur son énormité; je compris
d'abord qu'il aurait été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de tout ecclésiastique. Il ne
s'agissait que de faire de vive voix un contrat
devant des témoins, de le confirmer par quel-
que signe dont on aurait pu convenir unani-
mement, et d'engager et les hommes et les
femmes à ne s'abandonner jamais, et à veiller
conjointement sur leurs enfans communs; et
aux yeux de Dieu ç'aurait été , sans doute,
un mariage légitime ; par conséquent, il y avait
eu une négligence impardonnable à ne pas
songer à un expédient, si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre,
en lui disant que tout cela s'était passé pendant
mon absence, et que ces gens avaient déjà
vécu si long-tems ensemble, que si leur liaison
mutuelle ne méritait que le nom de fornica-
tion, la chose était sans remède.
« Je vous demande pardon de ma franchise ,
» me répliqua-t-il, je vois bien que vous avez
raison de soutenir que vous ne sauriez étre
coupable de tout ce qui s'est fait ici pendant
votre absence; mais ne vous flattez pas, je
vous prie, de ne point être dans une obli-
gation absolue de réformer tout ce qu'il y a
» d'indécent et d'illégitime. Que le passé soit
» imputé à qui il vous plaira ; tout ce qu'il y
» aura de défectueux pour l'avenir sera à votre
» charge, parce que vous êtes le maitre , et que
>
2
>
>
2)
>
>
>
>
>
» vous l'êtes seul de mettre fin à tout ce qu'il
» y a de criminel dans cette affaire ». -
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide
pour ne pas comprendre encore mon religieux,
et pour m'imaginer que son dessein était de
m'obliger à les séparer ; et je lui répondis que
si je prenais de pareilles mesures, ce serait le
vrai moyen de bouleverser toute la colonie.
« Non, non, monsieur, me repartit-il ,
» étonné de ma méprise ; mon dessein n'est pas
» que vous sépariez ces couples, mais que vous
» fassiez épouser légitimement; et puisqu'il se-
» rait difficile de leur faire goûter ma manière
» de les marier, quoique valable selon les lois
» de votre patrie, je vous crois qualifié devant
» Dieu et devant les hommes, pour vous en ac-
» quitter vous-même par un contrat écrit, si-
» gné par les hommes et par les femmes, de-
» vant tous les témoins qui peuvent se trou-
» ver dans l'ile. Je ne doute pas qu'un pareil
» mariage ne passât pour légitime chez tous
» les peuples de l'Europe »..
J'étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
de son église, enfin une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes qu'il ne connaissait
pas , bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une cha-
rité plus grande et plus délicate. Prêtant, surr
tout, attention à ce qu'il avait dit touchantl'ex-
pédient de les marier moi-même , dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que
# le remerciais de sa charité, et que j'en ferais
a proposition à mes Anglais ; mais que je ne
voyais pas qu'ils dussent trouver le moindre
scrupule à se faire marier par lui-même , sa-
chant que la chose serait aussi valable en Angle-
terre, que s'ils étaient mariés par un prêtre An-
glican. On verra dans la suite comment se passa
toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son se-
cond grief, en le remerciant de mon mieux sur
les lumières qu'il m'avait données sur le premier
article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la né-
gligence inexcusable des Anglais, qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept années,
leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais,
et leur voyant de la pénétration et du jugement,
n'avaient pas songé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne , de l'existence d'un seul
Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de
les en instruire à fond, et de les désabuser de la
grossière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auraient à rendre compte
devant le tribunal de Dieu , mais que peut-être,
par une juste punition , ils ne trouveraient plus
occasion de réparer, Dieu leur pouvant arra-
cher ces femmes, dont, pour ainsi dire, il leur
avait commis le salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés
de vivre parmi les Sauvages, d'entre lesquels
» ils ont tiré leurs femmes , ces idolâtres au-
raient pris plus de peine pour les engager
» dans le culte du Diable, qu'ils n'en ont pris
pour donner à leurs prisonniers la connais-
sance de Dieu. Quoique nous ne soyons pas
» de la même religion, monsieur, poursuivit-
il, cependant en qualité de chrétiens nous de-
vons être ravis de voir les esclaves du démon
instruits des principes généraux du chris-
tianisme, de les voir admettre un Dieu, un
rédempteur, une résurrection, et une vie
» à venir , dogmes auxquels nous souscrivons
tous. Ils seraient du moins alors plus près de
» la véritable église, qu'à présent , qu'ils font
» une profession ouverte de l'idolâtrie et du
culte du Diable ».
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet homme m'inspirait pour
lui , je le serrai entre mes bras avec passion.
« Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de
» bien connaitre ce qu'il y a de plus essentiel
» dans les vertus chretieunes , qui consistent à
>)
XX
J)
)
>>
>>
X
>
X
)
2
>
>
>
>
>)
>>
>>
>>
>)
>>
>
2
>>
:
aimer l'église de J.C., et le salut du prochain !
En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un
vrai chrétien. » « Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur , me répondit-il , vous n'êtes
point coupable de toutes ces négligences. »
Il est vrai, répliquai-je, mais je n'ai pas pris
ces sortes de choses à cœur comme vous. »
ll est tems encore de remédier à tous ces in-
convéniens, repartit-il; ne soyez pas si prompt
à vous condamner vous-même. » « Mais que
ferai-je ? lui dis-je; vous savez que mon dé-
part ne saurait être différé. » « Eh bien ! me
répondit-il, voulez-vous me permettre de
parler à ces pauvres gens ?» « De tout mon
cœur , lui dis je, et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tout ce que vous
leur direz. » « Par rapport à cela, répliqua-
t-il, nous devons les abandonner à la grace de
Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les ins-
truire, à les exhorter, à les encourager : si
vous voulez bien me laisser faire, et si le ciel
daigne bénir mes faibles efforts, je ne déses-
père pas de porter ces ames ignorantes dans
le sein du christianisme, et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux dont nous
convenons tous; j'espère même y réussir pen-
dant que vous serez encore dans l'île ».
Je le piiai de passer au troisième article, sur
lequel il s'était offert de m'éclaircir. « Cet arti-
>)
clé est de la même nature, me dit-il; il s'agit
' . de
y»
X)
>>
>
»
X
)
>>
XX
>
)
>
)
2>
>
X
X
>>
X
)
2
>
>
2>
>>
de vos pauvres Sauvages , qui sont devenus
vos sujets , pour ainsi dire, par le droit de la
guerre. C'est une maxime qui devrait être re-
çue de tous les chrétiens, de quelque secte
qu'ils puissent être, que la connaissance de
notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens possibles, et dans toutes les
occasions imaginables ».
» C'est sur ce principe que notre église envoia
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine , et que nos prelats même s'engagent à
des voyages dangereux, et à demeurer parmi
des barbares et des meurtriers , pour leur
donner la connaissance de Dieu, et pour les
porter dans le sein de l'église chrétienne.Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille
charité ; vous pouvez détourner de l'idolâtrie
trente-six ou trente-sept pauvres Sauvages , et
les conduire à la connaissance de Dieu , leur
créateur et leur rédempteur. Pourriez-vous
négliger un pareil moyen d'exercer votre
piété et de faire une bonne œuvre, qui vaut
la peine qu'un chrétieny emploie tout le tems
de sa vie ? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,
et j'étais charmé de voir devant mes yeux un
véritable modèle de zèle chrétien, quels que
pussent être les sentimens particuliers de cet
homme de bien. J'avoue que jamais pareille
pensée ne m'était venue dans l'esprit , et sans
Tome LII.
lui j'aurais été peut-être incapable toute ma vie
d'en avoir de semblables. Je regardais ces Sau-
vages comme de vils esclaves , dont nous au-
rions pu nous servir en cette qualité , si nous
avions eu de quoi les employer, et dont faute
de cela nous ne devions songer qu'à nous dé-
faire, en les transportant ailleurs, quand ils.
n'auraient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées durant long-
tems, sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours , il remarqua mon désordre,
et me regardant d'un air sérieux : « Je serais au
» désespoir , me dit-il , d'avoir lâché la moin-
» dre expression qui pût vous offenser. » « Ef-
» fectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
» mais c'est contre moi-même. Je suis confus.
» de n'avoir jamais formé quelque idée là-des-
» sus , et de ne pas savoir à quoi pourra servir
» la notion que vous m'en donnez à présent.
» Vous savez, continuai-je, dans quelle cir-
» constance je me trouve. Le vaisseau où je suis
» est destiné pour les Indes : il est équipé par
» des marchands particuliers, et ce serait une
» injustice criante de l'arrêter plus long-tems.
» ici, sachant que les provisions que consume
» lé'quipage , et les gages qu'il tire, jettent les
» marchands dans des dépenses inutiles. Il est
» vrai que j'ai obtenu de pouvoir demeurer
#e
douze jours ici, et, si j'y demeure plus long-
» tems, de payer trois livres sterling par jour :
» il ne m'est point permis même d'allonger
» ainsi mon séjour dans l'ile, que de huit jours-
» Il m'est impossible par conséquent d'entre-
» prendre un dessein si louable, à moins que de
» souffrir qu'on ne me laisse de nouveau dans
» l'ile, et de m'exposer, si le vaisseau réussit
» mal dans le voyage, à rester ici toute ma vie,
» à-peu-près dans le même état dont la Provi-
» dence m'a tiré si miraculeusement. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si
je voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience, si le salut d'un si
grand nombre d'ames ne valait pas la peine que
j'y hasardasse tout ce que j'avais au monde.
IN'ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité
que lui : « Je conviens, monsieur, lui dis-je ,
» que c'est quelque chose de très-glorieux d'être
» un instrument dans la main de Dieu pour con-
» vertir trente-sept païens à la connaissance de
» Jésus-Christ; mais vous êtes un ecclésiastique,
» votre vocation particulière vous porte naturel-
» lement de ce côté-là, et je m'étonne qu'au lieu
» de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-
» même à l'entreprendre ».
Il s'arrêta tout court à ce discours , se plaça
devant moi, et me faisant une profonde ré-
vérence : « Je rends graces à Dieu et à vous,
monsieur, me dit-il, de me donner, pou, une
ºuvre si excellente, une vocation si manifeste.
Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main,
par la situation où vous vous trouvez, et si vous
voulez bien vous en fier à moi, je m'y mettrai
avec la plus grande satisfaction, et je me croirai
dédommage de tous les malheurs de mon triste
voyage, en me voyant employé dans un dessein
si glorieux ».
Pendant qu'il disait ces choses, je décou-
vrais dans son air une espèce d'extase ; ses yeux
brillaient d'un feu nouveau , ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et venait comme
on le voit arriver à un homme agité par diffé-
rentes passions. Je me tus pendant quelque
tems, faute de trouver des termes propres à
exprimer mes sentimens; j'étais extraordinai-
rement surpris de voir dans un homme tant de
zèle et tant de candeur, et un zèle qui s'élevait
si fort au-dessus de la sphère du zèle ordinaire
des gens de sa profession , et même de tous les
autres chrétiens
Après avoir rêvé quelque tems, je lui de-
mandai sérieusement s'il parlait tout de bon,
et s'il était réellement résolu de s'enfermer dans
ce désert, pour le reste de sa vie peut-être, uni-
quement dans le dessein d'entreprendre la con-
version de ces gens ; et s'il était capable de s'y
hasarder, sans aucune espérance certaine de
réussirdans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous se hasarder, me répliqua-
» t-il vivement ? dites-moi, je vous prie, dans
>>
>
>
>
>
>
>
>
:)
>
>
)
>>
>
2
5)
>
>
>
2
>
:)
)
>
»
>>
>
>)
>>
>
)
quelle vue croyez-vous que j'aie pris la résolu-
tion de vous suivre dans les Indes ?» « Je n'en
sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit
pour aller prêcher l'évangile aux Indiens.Vous
devinez juste, me répondit-il, et si je puis
convertir ces trente - sept hommes à la foi du
Christ, pensez-vous que je n'aurai pas bien
employé mon tems, quand je devrais être en-
terré ici ? Le salut de tant d'ames ne vaut pas
seulement toute ma vie, mais encore celle de
vingt autres de ma profession. Oui, oui, mon-
sieur, je bénirais toujours Jésus-Christ et la
sainte Vierge, si je pouvais être le moindre
instrument du salut de tant d'ames, quand je
ne devrais jamais revoir ma patrie. Mais puis-
que vous voulez me faire l'honneur de m'em-
ployer dans ce saint ouvrage, ce qui me por-
tera à prier pour vous tous les jours de ma vie,
j'espère que vous ne me refuserez pas une
seule grace que je vous demanderai ; c'est de
me laisser Vendredi, pour me seconder et me
servir d'interprète; car vous savez que sans un
pareil secours, il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres gens ».
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle
domestique, pour plusieurs raisons. ll avait été
mon compagnon dans tous mes voyages; non-
seulement il était plein de franchise, mais il
m'aimait avec toute la tendresse possible, et
R 2
j'avais résolu de faire quelque chose de consi-
dérable pour sa fortune, s'il me survivait, ce
qui était fort apparent. D'ailleurs, comme je
lui avais fait embrasser la religion protestante,
il aurait couru risque de ne savoir plus à quoi
s'en tenir, si l'on avait tâché de lui donner
d'autres idées. J'étais bien persuadé que quel-
que chose qu'on pût lui dire, il ne se mettrait
jamais dans l'esprit que son bon maître était
un hérétique et devait être damné. De nouvelles
instructions auraient pu être le vrai moyen de
le faire renoncer à ses principes, et de le re-
jeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup, me
tranquillisa : je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais pas dire avec sincérité, que j'étais
prêt à me défaire de Vendredi, par quelque
motif que ce pût être, quoique naturellement
je ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier
un domestique à cette charité , à laquelle il sa-
crifiait sa vie même ; que ce qui m'en détour-
nait le plus, était la persuasion que Vendredi
me consentirait jamais à me quitter, et que je
ne pouvais pas l'y forcer sans une injustice
criante, puisqu'il y aurait une dureté affreuse à
éloigner de moi un homme qui avait bien voulu
s'engager solennellement à ne m'abandonner
jamais. • • • • • •
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
*.
pauvres sauvages, pour qui son langage était
· aussi barbare que le leur l'était pour lui.Afin
de remédier à cet inconvénient, je lui dis que
le père de Vendredi avait appris l'espagnol,
qu'il entendait aussi lui-même, et que par con-
séquent cé vieillard pouvait lui servir d'inter-
prete.
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein ; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais
fait pour leur rendre la vie agréable , dont ils
témoignèrent une grande reconnaissance , je
commençai à leur parler de la vie scandaleuse
qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique
de mes amis y avait déjà fait reflexion, et qu'il
traitait leur conduite de criminelle et d'impie.
Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces infâmes liaisons, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons.Je continuai à leur demander, s'ils
avaient pu, en conscience, avoir commerce
avec ces femmes, les appeler leurs épouses, et
procréer des enfans d'elles, sans être mariés lé-
gitimement,
Ils me répondirent, comme je m'y étais bien
attendu, qu'il n'y avait eu personne pour les
marier; mais qu'ils s'etaient engagés devant le
gouverneur à les prendre en qualité d'épouses
légitimes, et que, selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvaient alors, ce mariage
était aussi légitime que s'il avait été contracté
devant un prêtre, et avec toutes les formalités
requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient
mariés par rapport à Dieu, et qu'ils étaient
obligés en conscience de regarder leurs pri-
sonnières comme leurs légitimes épouses; mais
que n'étant pas mariés selon les lois humaines ,
ils pouvaient, s'ils voulaient, se moquer d'un
pareil mariage , et abandonner leurs femmes
et leurs enfans, ce qui mettrait leurs malheu-
reuses familles dans un état deplorable, desti-
tuées de biens et d'amis ; que pour cette raison
je ne pouvais rien faire pour eux, à moins que
d'être convaincu de la bonté de leurs inten-
tions; que je serais obligé de tourner toute ma
charité du côté de leurs enfans. Je leur dis
encore que, s'ils ne m'assuraien! pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, je ne pou-
vais pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse, qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction di-
vine.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
*,
autres , me répondit qu'ils avaient autant d'a-
mour pour leurs femmes que si elles étaient
nées dans leur patrie, et que rien ne les porte-
rait jamais à les abandonner; que pour lui en
particulier, si on lui offrait de le ramener en
Angleterre, et de lui donner le commandement
du plus beau vaisseau de guerre de toute l'armée
mavale, il le refuserait, à moins qu'on ne lui
permît de prendre sa famille avec lui; et que
s'il y avait un ecclésiastique dans le vaisseau,
il se marierait dans le moment, de tout son
CC8L1T•
C'était là justement où je l'attendais ; le prê-
tre n'était pas avec moi alors, mais il n'était pas
loin. Je répondis à Atkins, qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi ; que je
les voulais faire marier le lendemain , et qu'il
n'avait qu'à délibérer là-dessus avec ses cama-
rades. « Pour moi, repartit-il, je n'ai que faire
» de délibération; je suis prêt, si le ministre
» est prêt de son côté, et je suis sûr que tous
>> ITl6S compagnons SOnt de In On sentiment >>.
Je lui dis que mon ami le ministre était Fran-
cais, ct qu'il ne savait pas un mot d'anglais,
mais que je m'offrais à lui servir d'interprète. ll
me songea seulement pas à me demander s'il
était papiste ou protestant, ce que j'avais ex-
trêmement craint. Là-dessus nous nous sépa-
râmes ; je fus rejoindre mon prêtre, et Atkius
alla délibérer sur cette affaire avec ses camara»
des,
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient faite, et je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient considéré ma proposi-
tion mûrement ; qu'ils étaient ravis que j'eusse
un homme d'église avec moi , et qu'ils étaient
prêts, dès que je le trouverais bon, à me donner
la satisfaction de se marier formellement; car
ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que
des intentions droites en les choisissant. Là-
dessus je leur ordonnai de me venir trouver le
lendemain, et d'instruire leurs femmes, en at-
tendant, de la nature d'un mariage légitime,
qui devait les assurer de leurs maris, et leur
êter la crainte d'en être abandonnées, quelque
chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre et
goûter cette affaire aux femmes. Ils ne manquè-
rent pas de venir le lendemain à mon apparte-
ment, et je trouvai alors à propos de produire
mon homme d'église. Il n'avait ni l'habit d'un
ministre anglican, ni celui d'un prétre fran-
çais. Il était habillé d'une soutane noire, liée
d'une espèce d'écharpe, ce qui lui donnait assez
l'air d'un ministre habillé à la légère.
L)'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisait
de marier ces femmes avant qu'elles fussent
baptisées , et qu'elles eussent embrassé la reli-
gion chrétienne. Cette délicatesse de conscience
leur donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoiqu'avec
modestie; et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin, avant que d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir; mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son inten-
tion.
Il leur dit en effet que je l'avais instruit de
leur situation et de leur dessein ; qu'il desirait
fort de l'accomplir , et de les marier, comme
ils le souhaitaient ; mais qu'avant de le faire ,
il devait absolument avoir une conversation
sérieuse avec eux. « Selon les lois formelles de
» la société, leur dit-il, vous avez vécu jusqu'ici
» dans un commerce illicite, et il n'y a qu'un
» mariage légitime , ou une séparation , qui
» puisse mettre fin à votre conduite criminelle.
» Mais il y a encore une autre difficulté qui re-
» garde les lois du christianisme : il ne m'est
» pas permis de marier des chrétiens à des Sau-
» vages, à des idolâtres, à des païennes, qui
» n'ont point reçu le baptème ; je ne vois pas
>)
2)
X)
>
:)
)
X>
-)
>
)
2
2
)
)
X
que vous ayez le tems de persuader vos fem-
mes à se faire baptiser, et à embrasser le
christianisme, dont elles n'ont peut-être ja-
mais entendu parler; ce qui rend leur bap-
téme impossible ».
» Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'as-
sez mauvais chrétiens vous-mêmes, et que
vous avez peu de connaissance de Dieu et de
ses voies , par conséquent, je crains fort que
vous n'ayez pas dit grand'chose là-dessus à
vos pauvres femmes. Il m'est impossible, cela
étant , de vous marier , si vous ne promettez
que vous ferez tous vos efforts pour persua-
der vos femmes d'embrasser notre sainte re-
ligion, et de les instruire selon votre pouvoir ;
car il est absolument contraire aux principes
de l'évangile de lier des chrétiens à des Sau-
vages ; et je serais au désespoir de me char-
ger la conscience d'une pareille affaire ».
Ils écoutèrent tout ce discours avec grande
attention, et je le leur traduisis mot à mot autant
qu'il me fut possible.Si j'y ajoutais quelque chose
de ma façon, pour leur faire sentir la justesse
des raisonnemens du prêtre, j'avais grand soin
de distinguer fidèlement ses paroles d'avec les
miennes. Ils me répondirent que cet honnête
homme avait raison de les accuser d'étre assez
mauvais chrétiens eux-mêmes, et qu'il était
vrai qu'ils n'avaient jamais parlé de religion à
leurs femmes. « Bon Dieu ! dit Guillaume At-
« kins ,
:
:)
>
2)
X>
2)
X>
,
2
>
J>
>
>
kins , comment enseignerions-nous la reli-
gion à nos femmes ? nous n'y entendons rien
nous-mêmes. D'ailleurs , si nous allions leur
parler de Dieu, de J. C., du ciel et de l'en-
fer, nous les ferions rire seulement ; et elles
nous demanderaient si nous croyons tout cela
nous-mêmes ? Si nous leur répondions que
nous le croyons effectivement , et que
nous sommes persuadés que le ciel est pour
les gens de bien, et que l'enfer doit être le
partage des méchans, elles nous demande-
raient quel serait notre sort, de nous , qui
croyons toutes ces choses, et qui sommes de
si grands vauriens ». « Eh ! monsieur , en
voilà plus qu'il n'en faut pour les dégoûter de
notre religion, aussitôt qu'elles en entendront
parler. Il faut avoir de la religion si l'on veut
en instruire les autres ». « Atkins, lui répon-
disje, je crains bien que tout ce que vous
venez de dire ne soit que trop vrai ; mais cela
n'empêche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme ;
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu, et une
religion meilleure que la sienne ; qu'il y a un
Etre souverain qui a fait tout, et qui peut dé-
truire tout ; qu'il récompense les bons , qu'il
punit les méchans , et qu'il nous jugera tous
selon notre conduite. Quelque ignorant que
vous soyez, la nature elle-même doit vous
Tome III, $
3)
2>
2)
2>
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que
vous en êtes pleinement convaincu ».
« Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me
dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité
en tout cela ». -
Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je brus-
quement. « Que prétendez-vous dire par-là ? »
>)
5>
Oui, monsieur, repartit-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impos-
sible que Dieu soit juste dans ses récompen-
ses et dans ses punitions , puisque je ne suis
pas puni et livré au diable depuis long-tems ,
moi qui ai donné tant de marques de méchan-
ceté à ma femme même, et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce.
Elle ne comprendra jamais comment Dieu
peut me laisser vivre encore, après avoir tou-
jours agi d'une manière directement opposée
à ce que je lui dois représenter comme la
vertu et comme la règle de mes actions ».
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison ; » et en me tour-
mant alors du côté de mon ecclésiastique , fora
impatient de savoir le résultat de notre entre-
tien , je lui communiquai les réponses de Guil-
laume.
« Ecoutez donc, monsieur, me dit-il; dites à
Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
cxcellent prédicateur pour sa femme : c'est de
sc convertir lui-même ; car il faut être vérita-
blement repentant pour prêcher avec fruit la
repentance. S'il peut regarder ses péches passés
avec une véritable contrition, il sera mieux qua-
lifié pour convertir sa femme , que qui que ce
puisse être.Alors il sera propre à lui persuader
que Dieu est un juste juge par rapport au bien
et au mal ; mais que c'est un Etre miséricor-
dieux, dont la bonté et la patiencce infinie dif-
fèrent la punition du coupable, pour lui donner
le tems d'avoir recours à sa grace; qu'il ne veut
pas la mort du pécheur, mais qu'il se repente
et qu'il vive ; qu'il souffre même que les scélé-
rats les plus abominables prospèrent long-tems
dans leurs mauvais desseins, et qu'il en réserve
le châtiment jusqu'à la vie à venir ; que c'est une
preuve évidente d'une vie future, que souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompense,
et les méchans leur punition, que dans l'autre
monde. Cette réflexion lui donnera une occasion
naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de
la résurrection et du dernier jugement. Encore
un coup , qu'il se repente lui-même, et je lui
suis garant de la conversion de sa femme ».
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui
l'écouta d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'a-
vec peine que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais
» tout cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus
» encore ; mais je n'ai pas l'effronterie de par-
» ler là-dessus à ma femme , sachant que Dieu,
» ma conscience, et ma femme même , témoi-
» gneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je
» n'avais jamais entendu parler de Dieu, d'une
» vie future ou de quelque autre matière sem-
» blable. Pour ce que vous dites touchant ma
» conversion, hélas!..... » Là-dessus il poussa
de profonds soupirs, et je voyais ses yeux se
remplir de larmes.
« Ah ! monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite, il n'en faut plus parler. Une affaire faite ,
Atkins ! lui dis-je; qu'entendez-vous par-là ? Je
sais bien ce que j'entends par-là , me répondit-
il; je veux dire qu'il n'en est plus tems, et cela
m'est que trop vrai ».
Je traduisis au prêtre, mot à mot, ce qu'At-
· kins venait de dire ; et ce religieux zélé, qui,
malgré les opinions particulieres de son église ,
avait tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait
absurde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis , il me pria de de-
mander à Atkins, s'il était bien aise que le
tems de sa conversion fût passé ; ou bien s'il en
était touché , et s'il souhaitait sincèrement de
se tromper là-dessus. Quelle demande ! dit At-
kins avec beaucoup de passion ; comment est-il
possible qu'un homme soit content de se trou-
ver dans un état qui ne peut finir que par des
peines éternelles ? Je suis si eloigné d'en avoir
>
de la joie, que je crains bien que le désespoir
ne me porte un jour à me couper la gorge, pour
mettre fin à une crainte qui me donne de si
mortelles inquiétudes ».
Le religieux à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins , demeura pensif pen-
dant quelques momens ; mais revenant bientôt
de sa méditation : « S'il se trouve véritablement
X>
>>
>>
>>
>)
dans cette situation, me dit-il, assurez-le
qu'il a encore le tems de se convertir , et que
Jésus-Christ répandra la repentance dans son
ame. Dites-lui en même tems que personne
n'est sauvé que par le mérite et par la mort
de J. C. , qui lui donnent accès au trône de
la grace , et que par conséquent il n'est ja-
mais trop tard pour ceux qui y recourent sin-
cèrement : pense-t-il qu'un pécheur soit ja-
mais capable de se mettre , par ses crimes ,
hors de la portée de la miséricorde divine ?
Dites-lui encore, je vous prie, que quand il
serait vrai que la grace de Dieu, lasse, pour
ainsi dire , de s'offrir si souvent en vain , se
retire quelquefois entièrement d'un pécheur
obstiné, il n'est pourtant jamais trop tard de
l'implorer , et que les ministres de l'évangile
ont un ordre général de prêcher la grace au
nom de J. C., à tous ceux qui se repentent
sincèrement ».
Atkins m'ayant écouté avec attention et fort
sérieusement , ne répondit rien ; mais il me dit
S 2
qu'il allait parler à sa femme, et il se retira dans
le Inoment même. J'adressai cependant les
mêmes discours aux autres , et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité,
dans les matières de la religion, tout comme
moi , lorsque je quittai mon père pour aller
courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent
tous d'un air très-attentif, et ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes , et de ne
rien négliger pour leur faire embrasser le chris-
tianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, iI
me regarda en souriant et en secouant la tête :
« Nous, qui sommes les serviteurs du Christ »
dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter ;
et quand les gens reçoivent nos instructions et
promettent de les suivre, nous avons fait tout
ce que nous sommes capables de faire, et nous
sommes obligés de nous contenter de leurs pro-
messes. Mais croyez-moi, monsieur, continua-
t-il, quels que puissent être les crimes passés de
cet Atkins, je pense que c'est le seul de la troupe
qui se repent sincèrement. Je ne désespère pas
des autres, mais je croiscet homme - là véri-
tablement touché des égaremens de sa vie pas-
sée.Je suis sûr que quand il parlera de religion
à sa femme, il commencera par se convertir lui-
même, car on n'apprend jamais mieux, que
quand on s'efforce d'enseigner aux autres ; et
j'ai connu un homme d'une très-mauvaise con-
duite, et qui n'avait qu'une notion très-super-
ficielle de la religion , qui devint parfaitement
bon chrétien, en s'attachant à la conversion
d'un Juif. Si ce pauvre Atkins commence une
fois à parler à sa femme de J. C., je parierais
ma vie qu'il sera sensiblement touché de ses
propres discours, et qu'il se repentira réelle-
ment; ce qui pourrait avoir de parfaitement
bonnes suites ».
Cependant, sur la promesse que les autres
Anglais lui firent de travailler à la conversion de
leurs femmes, il les maria, en attendant qu'At-
kins vint avec la sienne. Il était fort curieux de
savoir où ce dernier s'en était allé, et se tour-
nant vers moi : « Je vous conjure , me dit-il,
sortons de votre labyrinthe, pour nous prome-
ner : je suis persuadé que nous trouverons
quelque part ce pauvre Atkins en conversa-
tion avec sa femme, et occupé à lui enseigner
» quelques dogmes de la religion ». Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était
connu qu'à moi, et où les arbres étaient si épais,
qu'il était difficile de voir de dehors ce qui se
passait où nous étions Quand nous fûmes venus
au bois , nous vimes Atkins et sa femme assis à
l'ombre d'un bosquet, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux, et nous les considérâmes quelque tems
avec attention, pour juger de leurs discours par
leurs attitudes.
:
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt sus-
cessivement le soleil , tous les côtés du ciel, la
terre, la mer, les bois, lui-même et sa femme.
« Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un
» sermon; il lui dit, selon toutes les apparen-
» ces, que notre Dieu a fait le ciel, la terre,
*» la mer, etc. ».
Immédiatement après, nous le vîmes se le-
ver, se jeter à genoux, et tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il par-
lait tout haut; mais nous étions trop loin pour
rien entendre. Après être resté dans cette pos-
ture une demi-minute, il se remit auprès de sa
femme et commença à l'entretenir. Nous la
vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait
à son tour ou non. Pendant que son mari avait
été à genoux , j'ai vu des larmes couler sur
les joues du prêtre, et moi-même j'avais eu
toutes les peines du monde à m'empêcher de
pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup, c'était
l'impossibilité d'entendre quelques expressions
de sa prière. -
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre, et nous
nous contentâmes de certains gestes, qui nous
faisaient assez comprendre le sens de la conver-
sation. S'étant assis de nouveau auprès d'elle,
comme je l'ai déjà dit, il continua à lui parler
très - pathétiquement; il l'embrassait de tems
en tems avec passion : d'autres fois, nous le
(
voyions tirer son mouchoir, essuyer les yeux
de sa femme, et l'embrasser de mouveau avec
un transport extraordinaire : nous le vimes en-
suite se lever tout d'un coup, lui donner la
main pour se lever aussi, et l'ayant menée à
quelques pas de là, se mettre à genoux avec
elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle ; il s'écria à haute voix : « O saint
Paul, saint Paul ! les voilà qui prient Dieu en#
semble »! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît; et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
momens, afin que nous puissions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais je n'en avais vu de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même
tems de plus agréable. Mon prêtre se retint en
effet ; mais il marqua par tout son air une ex-
tase de joie, de voir cette pauvre païenne prête
à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il
pleurait, tantôt il levait les mains vers le ciel,
tantôt il faisait le signe de la croix, tantôt il
faisait des prières éjaculatoires, pour rendre
graces à Dieu d'une preuve si manifeste du suc-
cès merveilleux de nos desseins : quelquefois il
parlait tout doucement, et quelquefois haut, et
ses actions de graces étaient tantôt en latin, et
tantôt en francais, et souvent ses pleurs étouf-
faient si fort sa voix, que ce qu'il disait ne res-
semblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser
afin que nous puissions examiner ensemble,
avec attention, tout ce qui se passait à nos
yeux. La scène n'était pas encore finie, et après
qu'ils se furent relevés , nous vimes encore
Atkins adresser la parole à sa femme, avec
toutes les marques d'une très - grande ferveur-
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours : elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se met-
tait dans plusieurs autres attitudes convena-
bles à un cœur touché, et à un esprit attentif
Tout cela continua pendant un demi-quart
d'heure, et ensuite ils s'en allèrent, de sorte
qu'il fallut mettre là des bornes à notre curio-
sité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à
mon religieux, et pour lui dire que j'étais
charmé de ce que nous venions de voir; que
bien que je me fusse pas fort crédule sur ces
conversions subites , je croyais pourtant qu'il
n'y avait ici que de la sincérité , quelle que pût
être l'ignorance et de l'homme et de la femme,
et que j'attendais une heureuse fin d'un si heu-
reux commencement. « Que sait-on, dis-je, si
» ces deux, par la voie de l'instruction et de
» l'exemple, n'influeront pas sur la conversion
» de quelques autres » ?
« De quelques autres ! me répondit-il préci-
pitamment. Oui , de tout autant qu'il y en a.
Fiez - vous - en à moi ; si ces deux Sauvages

(car le mari ne l'a été guère moins que la
femme) se rendent à Jésus-Christ, ils ne ces-
seront jamais de s'attacher à la conversion des
autres , car la véritable religion est commu-
nicative ; et celui qui est devenu réellement
chrétien , ne laissera pas un seul païen dans
l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer ». Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve
d'un grand zèle et d'un cœur fort généreux.
« Mais, mon cher ami, lui dis-je, voulez-vous
bien me permettre de vous faire ici une seule
difficulté ? Je me trouve rien à dire à la ferveur
que vous marquez, pour transporter ces gens
du sein du paganisme dans celui de la religion
chrétienne : mais quelle consolation en pouvez-
vous tirer ? puisque, selon vous, ils seront tou-
jours hors des limites de l'église catholique,
sans laquelle vous croyez qu'il n'y a point de
salut. Convertis à la religion protestante, ils
passeront chez vous pour hérétiques aussi dam-
nables que les païens eux-mêmes.
Il me répondit ainsi avec beaucoup de can-
deur et de charité chrétienne : « Monsieur, je
suis catholique, prêtre de l'ordre de S. Benoît,
et j'admets tous les dogmes de l'église romaine ;
mais je vous dis , sans avoir la moindre envie
de vous complimenter, et sans considérer la
situation où je me trouve ici , que je me vous
regarde pas somme un homme absolument ex-
afin que nous puissions examiner ensemble,
avec attention, tout ce qui se passait à nos
yeux. La scène n'était pas encore finie, et après
qu'ils se furent relevés , nous vimes encore
Atkins adresser la parole à sa femme , avec
toutes les marques d'une très - grande ferveur-
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours : elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se met-
tait dans plusieurs autres attitudes convena-
bles à un cœur touché, et à un esprit attentif
Tout cela continua pendant un demi - quart
d'heure, et ensuite ils s'en allèrent, de sorte
qu'il fallut mettre là des bornes à notre curio-
Slt C.
Je me servis de cet intervalle pour parler à
mon religieux, et pour lui dire que j'etais
charmé de ce que nous venions de voir; que
bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces
conversions subites , je croyais pourtant qu'il
n'y avait ici que de la sincérité , quelle que pût
être l'ignorance et de l'homme et de la femme,
et que j'attendais une heureuse fin d'un si heu-
reux commencement. « Que sait-on, dis-je, si
» ces deux, par la voie de l'instruction et de
» l'exemple, n'influeront pas sur la conversion
» de quelques autres » ?
« De quelques autres ! me répondit-il préci-
pitamment. Oui , de tout autant qu'il y en a.
Fiez - vous - en à moi ; si ces deux Sauvages
7 T : T - - - --
7 T : T - - - --
ieame = -in-º-- -- ºs . .. -
7 T : T - - - --
4 - 5-º - t - i *-r1 = #- a - - | º -
Ii 2l T # - º ººººº * : º · • 4º . "
Cººl -- 2e : -t• 4 •aº -- | - º -
Ierz== -2 -- -- º - - - º
7 T : T - - - --
Priºri - -- n= - ----- --- -------
d un traat z• • • • • • ----
7 T : T - - - --
bi T. I : 2-rn-t- | * • • # * · - -
difiizure . = a• • •- a - - --- • -----
que " C # * # -- 4 * -" # --
dn sein a 2sezau•- --- •- - - - -
ciaret enre z est a ea ----- -----
vous tre - z su• • • -- - - . - -
jours norº - • -- • ---- --- --
1-2 13 - laque e *4* º * - º - | | - • • -
ut Lorr erºa a - -------- ---
pa-seront º_º -- # # ------ *- • - --
Labies que •e -------
7 T : T - - - --
7 T : T - - - --
*uis te f1 * • : ----- -- - ----- - - •
et , za44fft4:44 --*- * - - -- º - | ----- * **
7 T : T - - - --
cie % C4A 4 * ^ 4* a - - · * - - -
situaºror a e -
- º -
- * - . · •
regazac º * • • • • • --"" • • • "

clus de la grace de Dieu. Je ne dirai jamais ;
quoique je sache qu'on le croit généralement
parmi nous, que vous ne sauriez être sauvé ;
je n'ai garde de borner assez la miséricorde de
Jésus-Christ, pour m'imaginer que vous ne
sauriez être porté dans le sein de l'église par
des voies qui nous sont inconnues, et je suis
sûr que vous avez la même charité pour nous :
je prie continuellement que vous puissiez ren-
trer dans l'église par des chemins dont je laisse
le choix à l'Etre infiniment sage. En attendant,
vous avouerez, je crois, qu'en qualité de ca-
tholique, je puis faire une différence consi-
dérable entre un protestant et un païen, entre
quelqu'un qui invoque le nom de Jésus, quoique
d'une manière que je ne juge pas conforme à la
véritable foi, et d'un Sauvage, d'un Barbare,
qui ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni Rédemp-
teur. Si vous n'êtes pas dans les limites de l'é-
glise, vous en êtes plus près du moins que
ceux qui n'en ont jamais entendu parler. C'est
par cette raison que je me réjouis en voyant cet
homme, qui s'était livré à toutes sortes de cri-
mes, adresser ses prières au Sauveur, quoique
je ne le croie pas parfaitement éclairé, persuadé
que Dieu, dont toute bonne œuvre procède ,
achevera celle - ci, en le menant un jour à la
connaissance entière de la vérité; et s'il réussit
à inspirer la religion chrétienne à sa pauvre
fcmme, je ne saurais jamais croire qu'il périra
lui-méme-
kui-même. Ma joie est donc fondée quand je
vois quelqu'un approcher de la véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que je le sou-
haiterais. Il faut se fier, sur la perfection de
cet ouvrage, à Dieu , qui l'achevera lorsqu'il
le trouvera à propos. Je serais charmé, je vous
proteste, si tous les Sauvages ressemblaient à
cette bonne femme , dussent-ils être d'abord
tous protestans ; et je croirais fermement que
Dieu ayant commencé à illuminer leur esprit,
leur accordera de plus en plus les lumières d'em-
haut, et les fera entrer à la fin dans le sein de
son église ».
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux
papiste, à mesure que j'étais convaincu par
la force de son raisonnement ; et je me mis
d'abord dans l'esprit, que si une pareille mo-
dération était générale parmi les hommes ,
mous pourrions être tous chrétiens catholiques,
quelle que pût être la différence de nos sen-
timens particuliers, et que cet esprit de cha-
rité nous conduirait bientôt tous aux mêmes
principes. Comme il croyait qu'une pareille
tolérance nous rendrait tous catholiques, je
lui dis que je m'imaginais que si tous les mem-
bres dc son église étaient capables d'une pareille
charité, ils seraient bientôt tous protestans ;
nous brisâmes là - dessus, car nous n'entrions
jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sux.
Tome III. . T
la tolérance, et le prenant par la main : « Mon
» cher ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que
» vous venez de dire, mais certainement si vous
» prêchiez une pareille doctrine en Espagne ou
» en Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes
» de l'inquisition ».
« Cela pourrait bien être, me dit-il; mais
» je ne crois pas qu'une pareille sévérité rende
» ces peuples meilleurs chrétiens : un excès
» de charité ne passera jamais chez moi pour
» hérésie ».
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
de nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas, et nous les trouvâmes qui nous atten-
daient. Quand je les vis, je demandai au prêtre,
s'il trouvait à propos que nous leur découvris-
sions que nous les avions vus dans le bosquet.
Ce n'était pas là son avis; il voulait lier con-
versation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous
dirait de son propre mouvement. Là-dessus ,
nous le fîmes entrer, sans permettre que per-
sonne y fût que nous trois ; et voici quel fut
I1O ' re GntretleIl .
RoBiNsoN CRUsoÉ. Je vous prie, Atkins ,
dites-moi, quelle éducation avez-vous eue ?
de quelle profession était votre père ?
GUILLAUME ATKINs.Un plus honnête homme
que je ne serai de ma vie ; c'etait un ecclésias- .
tique, monsieur.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
G. ATK. Il n'a rien négligé pour me porter
à la vertu ; mais j'ai meprisé ses préceptes
et ses réprimandes, comme une véritable bête
, féroce que j'étais.
R. CR. Salomon dit effectivement que celui
qui méprise la correction, est semblable aux
bêtes.
G. ATK. Hélas ! monsieur, je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon propre père. Ah !
mon Dieu, monsieur, ne parlons plus de cela !
j'ai tué mon propre père. -
Le prêtre à qui j'interprétais tout mot à mot,
recula à ces dernières paroles, et devenant
pâle comme la mort, s'écria tout haut : O ciel,
un parricide !
R. CR. J'espère, Atkins, qu'il me faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire :
auriez-vous tué votre père réellement ?
G. ATK. Il est bien vrai que je ne lui ai
pas plongé un poignard dans le sein; mais
j'ai abrége ses jours, en lui ôtant toute con-
solation et empoisonnant tous ses plaisirs. Je
l'ai tué , monsieur, par la plus noire ingra-
titude , par laquelle j'ai répondu à la ten-
dresse la plus forte quejamais père ait eue pour
son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous, Atkins; je ne
vous ai pas fait cette question pour vous arra-
cher l'aveu que vous venez de faire, je prie Dieu
de vous en donner un sincère repentir ,
comme aussi de tous vos autres péchés. Je
vous l'ai faite seulement , parce que je re-
marque que, quoique vous ne soyez pas ex-
trêmement éclairé, vous ne laissez pas d'a-
voir une idée de la religion et de la morale ,
et que vous en savez plus que vous n'en avez
pratiqué. -
G. ATx. Ce n'est pas vous qui m'avez arra-
ché cet aveu, monsieur; c'est ma conscience.
Quand nous commençons à jeter la vue sur
nos péchés passés, il n'y en a point qui nous
touchent plus sensiblement que ceux que nous
avons commis contre des parens pleins d'in-
dulgence pour nous. ll n'y en a point qui fassent
des impressions si profondes, et qui nous ac-
cablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre discours quelque
chose de si pathétique, Atkins, que je ne sau-
rais l'entendre sans me troubler.
G. ATK. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
monsieur ? des sentimens comme les miens.
vous doivent être absolument étrangers.
R. CR. Non, non, Atkins , tout ce rivage ,
chaque arbre, chaque colline, dans toute cette
île, est témoin des inquiétudes affreuses que
m'a causées le souvenir de l'ingratitude que j'ai
eue dans ma première jeunesse, pour les
soins d'un père aussi tendre que paraît avoir
été le vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que
vous, mon pauvre Atkins; mais je crains fort
que votre repentir ne surpasse de beaucoup le
IIll6Il,
J'en aurais dit davantage, si j'avais été maî-
tre de ma douleur : le repentir d'Atkins me
paraissait l'emporter si fort sur le mien, que
je n'étais plus en état de soutenir cette con-
versation. Je voyais que cet homme que j'a-
vais appelé pour lui donner des leçons, m'en
donnait à moi de fort touchantes, auxquelles
je ne devais pas m'attendre naturellement.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout
ce discours, en fut fort ému : « Eh bien, me
» dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance, que
» dès que cet homme-là serait converti, il de-
» viendrait notre prédicateur ? Je vous assure,
» monsieur, que s'il persévère dans sa repen-
» tance , je serai inutile ici, et qu'il fera des
» chrétiens de tous les habitans de l'ile ».
>
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
Kins : « Mais, Guillaume, lui dis-je, d'où
» vient que précisément, dans ce moment-ci,
» vos péchés vous touchent si fort » ?
G. ATK. Hélas ! monsieur, vous m'avez mis
à un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de
parler de Dieu et de la religion avec ma femme,
afin de lui faire goûter le christianisme; et elle
A
m'a fait elle-même un sermon, qui ne me sor-
tira jamais de l'esprit, tant que je vivrai.
R. CR. Ce m'est pas votre femme qui vous
a prêché, mon cher Atkins; mais votre cons-
cience vous a rétorqué à vous-même les ar-
gumens dont vous vous êtes servi.
G. AT K. Il est vrai, monsieur, ma cons-
cience me les a rétorqués avec une force à la-
quelle il m'a été impossible de resister.
R. CR. Informez-nous, Guillaume, de tout
ce qui vient de se passer entre vous et votre
femme; j'en sais dejà quelque chose.
G. ATK. Ah ! monsieur, il me m'est pas pos-
sible de vous en donner un compte exact :
quoique j'en sois pénétré, je ne saurais pour-
tant trouver des termes pour m'expliquer comme
il faut : mais, qu'importe dans le fond : il suffit
† j'en sois touché, et que j'aie pris une ferme
rêsolution de réformer ma vie.
R. CR. Mais encore, Atkins, dites-nous-en
quelque chose; par où avez-vous entamé la
conversation ? Le cas est certainement tout-à-
fait extraordinaire; si votre femme vous a porté
à une résolution si louable, elle vous a fait un
excellent sermon.
G. ATK. J'ai débuté par la nature de nos
lois sur le mariage, qui tendent à lier l'homme
et la femme par des nœuds indissolubles. Je
lui ai fait entendre que, sans de pareilles lois,
l'ordre ne pouvait pas être maintenu dans la
A"
société; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément
avec d'autres femmes ; ce qui embrouillerait
toutes les successions, et rendrait tous les héri-
tages incertains.
R. CR. Comment, Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit ! Mais avez-vous pu
lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages
et familles ! Les Sauvages n'en ont seulemennt
pas d'idée, à ce qu'on dit, et se marient sans
aucun égard pour l'alliance. On m'a assuré
même que, parmi eux, les frères se marient
avec leurs sœurs , les pères avec leurs filles ,
et les fils avec leurs mères.
G. ATK , Je crois, monsieur, que vous êtes
mal informé ; ma femme m'a dit sur-tout que
sa nation abhorre de pareils mariages, et que
dans les degrés de parenté dont vous venez de
faire mention, ils ne se marient jamais , quoi-
qu'ils ne soient pas si scrupuleux que nous,
peut-être par rapport aux degrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien, que vous répondit-elle ?
G. ATK. Elle me dit qu'elle trouvait ces lois
fort bonnes, et qu'elles étaient meilleures que
celles de son pays. -
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que
c'était proprement que le mariage ?
G. ATK. Oui, et c'est par-là qu'a commencé
notre dialogue ; je lui demandai si elle vou-
lait être mariée avec moi à notre manière,
Quelle manière , me dit-elle ? Je veux dire,
répliquai-je, la manière que Dieu a établie
pour le mariage.Cette réplique donna lieu à
la conversation la plus particulière que jamais
mari ait eue avec sa femme.
F 1 N D U T R o 1 s 1 È M E v o L u M E.
