^lE ET AVENTURES
DE
ROBINSON-CRUSOÉ,
par
panitl ire /0ë.
Traduction
de
PETRUS BOREL.
Enrichi ,
de la vie de Daniel de Foé*
par
PHÎL ARETE CHASLES;
ei de notes allemandes, grammaticales et explicatives, servant
à ïa jeunesse pour la traduction de cet ouvrage, *
par le
PïùUwtuv CI)** C0urtm.
Orné du portrait de fauteur.
Itome premier.
Stuttgart,
chez J. Scheible, libraire-éditeup,
18 3 6.
H(> t ca*w\
FF-:
| t> . ".-7 CI.
v',t
Vr
1.
Hobinson,
JCiii 1632, je naquis à York, d'une bonne famille,
mais qui n'était point de ce pays. Mon père, origi-
naire de Brème, établi premièrement à Huîl, après
avoir acquis de l'aisance et s'être retiré du commerce,
était venu résider à York, où il s'était allié, par ma
mère, à la famille Robinson, une des meilleures
de la province. C'est à cette alliance que je devais mon
double nom de robinson-kreutznaer; mais, aujourd'hui,
par une corruption de mots assez commune en An-
gleterre, on nous nomme, nous nous nommons et
signons crusoe. C'est ainsi que mes compagnons
m'ont toujours appelé.
J'avais deux frères: l'aîné, lieutenant-colonel
en Flandre, d'un régiment d'infanterie anglaise,
autrefois commandé par le fameux colonel Lockhart,
fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Es-
pagnols; que devint l'autre? j'ignore quelle fut sa
destinée; mon père et ma mère ne connurent pas
mieux la mienne.
Troisième fils de la famille, et n'ayant appris
aucun métier, ma tête commença de bonne heure à
se remplir de pensées vagabondes. Mon père, qui
était un bon vieillard, m'avait donné toute la somme
de savoir qu'en général on peut acquérir par l'édu-
cation domestique et dans une école gratuite. Il
vaulait me faire avocat; mais mon seul désir était
d'aller sur mer, et cette inclination m'entraînait si
résolument contre sa volonté et ses ordres, et malgré*
Robinson-Crusoèi 1
^2 4*
même toutes les prières et les sollicitations de ma
mère et de mes parents , qu'il semblait qu'il y eût
une fatalité dans cette propension naturelle vers un
avenir de misère.
Mon père, homme grave et sage, me donnait
de sérieux et d'excellents conseils contre ce qu'il
prévoyait être mon dessein. Un matin il m'appela
dans sa chambre, où il était retenu par la goutte,
et me réprimanda chaleureusement à ce sujet. —
,,Quelle autre raison as-tu, me dit-il, qu'un pen-
chant aventureux, pour abandonner la maison pa-
ternelle et ta patrie, où tu pourrais être poussé, et
où tu as l'assurance de faire ta fortune avec de l'ap-
plication et de l'industrie, et l'assurance d'une vie
d'aisance et de plaisir? Il n'y a que les hommes
dans l'adversité ou les ambitieux qui s'en vont cher-
cher aventure dans les pays étrangers, pour s'élever
par entreprise et se rendre fameux par des actes
en dehors de la voie commune. Ces choses sont de
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de toi;
ton état est le médiocre, ou ce qui peut être appelé
la première condition du bas étage; une longue ex-
périence me l'a fait reconnaître comme le meilleur
dans le monde et le plus convenable au bonheur.
Il n'est en proie ni aux misères, ni aux peines, ni
aux travaux, ni aux souffrances des artisans: il
n'est point troublé par l'orgueil, le luxe, l'ambition
et l'envie des hautes classes. Tu peux juger du
bonheur de cet état; c'est celui de la vie que les
autres hommes jalousent; les rois, souvent, ont
gémi des cruelles conséquences d'être nés pour les
grandeurs, et ont souhaité d'être placés entre les
deux extrêmes, entre les grands et les petits; enfin
le srage l'a proclamé le juste point de la vr$ie féli-
cité en implorant le Ciel de le préserver de la pau-
vreté et de la richesse.<•'
„Remarque bien ceci, et tu le vérifieras toujours:
les calamités de la vie sont le partage de la plus
haute et de la plus basse classe du genre humain;
là condition moyenne éprouve le moins de désastres,
% 3 #
et n'est point exposée à autant de vicissitudes que
le haut et le bas de la société; elle est même su-
jette à moins de maladies et de troubles de corps
et d'esprit que les deux autres, «fui, par leurs dé*
bauches, leurs vices et leurs excès, ou par un trop
rude travail, le manque du nécessaire, une insuffi-
santé nourriture et la faim, attirent sur eux des mi-
sères et des maux, naturelle conséquence de lem
manière de vivre. La condition moyenne s'accommode
le mieux de tontes les vertus et de toutes les jouis-
sances: la paix et l'abondance sont les compagnes
d'une fortune médiocre. La tempérance, la modéra-
tion , la tranquillité, la santé, la société, tous les
agréables divertissements et tous les plaisirs dési-
râbles sont les bénédictions réservées à ce rang*
Par cette voie, les hommes quittent le monde d'une
façon douce, et passent doucement et uniment à
travers, sans être accablés de travaux des mains ou
de l'esprit; sans être vendus à la vie de servitude
pour le pain de chaque jour; sans être harassés pat
des perplexités continuelles qui troublent la paix
de l'âme et arrachent le corps an repos; sans être
dévorés par les angoisses de l'envie ou la secrète
et rongeante convoitise de l'ambition; au sein d'heu-
reuses circonstances, ils glissent tout mollement à
travers la société, et goûtent sensiblement les dou-
ceurs de la vie sans les amertumes, ayant le senti-
ment de leur bonheur et apprenant, par l'expérience
journalière, à le connaître plus profondément/4
Ensuite il me pria instamment et de la manière
la plus affectueuse de ne pas faire le jeune homme : —
„l\e va pas te précipiter, me disait-il, au milieu
des maux contre lesquels la nature et ta naissance
Semblent t'avoir prémuni; tu n'es pas ^lans la né-
cessité d'aller chercher ton pain; je te veux du
bien, je ferai tous mes efforts pour te placer par-
faitement dans la position de la vie qu'en ce mo-
ment je te recommande. Si tu n'étais pas aise et
heureux dans le monde*, ce serait par ta destinée
ou tout-à-fait par l'erreur «qu'il te faut éviter; je
1 *
» 4 «
n'en serais en rien responsable, ayant ainsi satis-,
«Jait à mes devoirs en t'éclairant sur des projets que
je sais être ta ruine. En un mot, j'accomplirais
franchement mes bonnes promesses si tu voulais te
fixer ici suivant mon souhait, mais je ne youdrais
pas tremper dans tes infortunes en favorisant ton
éloignement. N'as-tu pas l'exemple de ton frère aînéf
auprès de qui j'usai autrefois des mêmes instances
pour le dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas,
instances qui ne purent l'emporter sur ses jeunes
désirs le poussant à se jeter dans l'armée, où il
trouva la mort. Je ne cesserai jamais de prier pour
toi, toutefois j'oserais te prédire, si tu faisais ce
coup de tête, que Dieu ne te bénirait point, et que,
dans l'avenir, manquant de toute assistance, tu au-
rais toute la latitude de réfléchir sur le mépris de
mes conseils.**
Je remarquai vers la dernière partie de ce dis-
cours , qui était véritablement prophétique, quoique
je ne suppose pas que mon père en ait eu le sen-
timent; je remarquai, dis-je, que des larmes cou-
laient abondamment sur sa face, surtout lorsqu'il
me parla de la perte de mon frère , et qu'il était si
ému, en me prédisant que j'aurais tout le loisir de
me repentir, sans avoir personne pour m'assister,
qu'il s'arrêta court, puis ajouta: — „J'ai le cœur
trop plein, je ne saurais t'en dire davantage/'
Je fus sincèrement touché de cette exhortation;
au reste, pouvait-il en être autrement? Je résolus
donc de ne plus penser à aller au loin, mais à
m'établir chez nous selon le désir de mon père.
Hélas! en peu de jours tout cela s'évanouit, et bref,
pour prévenir de ^nouvelles importunités paternelles,
quelques semaines après je me déterminai à m'en-
fuir. Néanmoins, je ne fis rien à la hâte comme
m'y poussait ma première ardeur, mais un jour que
ma mère me parut un peu plus gaie que de cou-
tume, je la pris à part et lui dis: — Je suis telle-
ment préoccupé du désir irrésistible de courir le
monde, que je ne pourrais rien embrasser avec
assez de résolution pour y réussir; mon père ferait
mieux de me donner son consentement que de me
placer dans la nécessité de passer outre. Mainte-
nant, je suis âgé de dix-huit ans, il est trop tard
pour que j'entre apprenti dans le commerce ou clerc
chez un procureur; si je le faisais, je suis certain
de ne pouvoir achever mon temps, et avant mon
engagement rempli de m'évader de chez mon maître
pour m'embarquer. Si vous vouliez bien engager
mon père à me laisser faire un voyage lointain, et
que j'en revienne dégoûté, je ne bougerais plus, et
je vous promettrais de réparer ce temps perdu par
un redoublement d'assiduité."
Cette ouverture jeta ma mère en grande émo-
tion: — „Cela n'est pas proposable * me répondit-
elle; je me garderai bien d'en parler à ton père; il
connaît trop bien tes véritables intérêts pour donner
son assentiment à une chose qui te serait si funeste.
Je trouve étrange que tu puisses encore y songer
après l'entretien que tu as eu avec lui et l'affabilité
et les expressions tendres dont je sais qu'il a usé
envers toi. En un mot, si tu veux absolument aller
te perdre, je n'y vois point de remède; mais tu
peux être assuré de n'obtenir jamais notre approba-
tion. Pour ma part, je ne veux point mettre la main à
l'œuvre de ta destruction v, et il ne sera jamais dit
que ta mère se soit prêtée à une chose réprouvée
par ton père."
Nonobstant ce refus, comme je l'appris dans la
suite, elle rapporta le tout à mon père, qui, pro-
fondément affecté, lui dit èiï soupirant: — „Ce gar-
çon pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la
maison; mais, s'il va courir le monde, il sera la
créature lapins misérable qui ait jamais été: je n'y
consentirai jamais!"
Ce ne fut environ qu'un an après ceci que je
m'échappai, quoique cependant je continuasse obsti-
nément à rester sourd à toutes propositions d'em-
brasser un état; et quoique souvent je reprochasse
à mon père et à ma mère leur inébranlable oppo-
sition, quand ils savaient très-bien que j'étais en-
traîné par mes inclinations. Un jour, me trouvant
à Hull, où j'étais allé par hasard et sans aucun
dessein prémédité, étant là, dis-je, un de mes
compagnons, prêt à se rendre par mer à Londres,
sur un vaisseau de son père, me pressa de partir,
avec l'amorce ordinaire des marins, c'est-à-dire
qu'il ne m'en coûterait rien pour ma traversée. Je
ne consultai plus mes parents; je ne leur envoyai
aucun message; mais, leur laissant à l'apprendre
comme ils pourraient, sans demander la bénédiction
de Dieu ou de mon père, sans aucune considération
des circonstances et des conséquences, malheureu-
sement, Dieu saitî le 1er septembre 1651 j'allai à
bord du vaisseau chargé pour Londres. Jamais in-
fortunes de jeune aventurier, je pense, ne commen-
cèrent plus tôt et ne durèrent plus long-temps que
les miennes.
Comme le vaisseau sortait à peine de l'Humber,
le vent s'éleva et les vagues s'entièrent effroyable-
ment. Je n'étais jamais allé sur mer auparavant; je
fus, d'une façon indicible ^ malade de corps et
ënouvanté d'esprit. Je commençai alors à réfléchir
sérieusement sur ce que j'avais fait et sur la justice
divine qui frappait en moi un fils coupable. Tous
les bons sonseils de mes parents, les larmes de
mon père, les paroles de ma mèrje, se présentèrent
alors vivement en mon esprit; et ma conscience,
qui n'était point encore arrivée à ce point de dureté
qu'elle atteignit plus tard, me reprocha mon mépris
4e la sagesse et la violation de mes devoirs envers
Dieu et mon père.
Pendant ce temps la tempête croissait, et la
mer devint très-grosse, quoique ce ne fut rien eu
comparaison de ce que j'ai vu depuis, et même seu*
lement quelques jours après, c'en fut asse* pour
affecter un novice tel que moi. A chaque vague je
me croyais submergé, et chaque fois que le vaisseau
S'abaissait entre deux lames, je le croyais englouti
au fond de la mer. Dans cette agonie d'esprit, je
# 7 «
fis plusieurs fois le projet et le vœu, s'il plaisait
à Dieu de me sauver de ce voyage, et si je pouvais
remettre le pied sur la terre ferme, de ne plus le
remettre à bord d'un navire, de m'en aller tout droit
chez mon père, de m'abandonner à ses conseils, et
de ne plus me jeter dans de telles misères. Alors
je vis pleinement l'excellence de ses observations
sur la vie commune, et combien doucement et con-
fortablement il avait passé tous ses jours, sans ja-
mais avoir été exposé, ni aux tempêtes de l'océan
ni aux disgrâces de la terre; et je résolus, comme
l'enfant prodigue repentant, de retourner à la mai-
son paternelle.
La tempête.
4/es sages et sérieuses pensées durèrent tant que
dura la tempête, et même quelque temps après;
mais le jour d'ensuite le vent étant abattu et la mer
plus calme, je commençai à m'y accoutumer un peu*
Toutefois, j'étais encore indisposé du mal de mer,

s appaisa
soleil se coucha éclatant pour se lever de même le
lendemain: une brise légère, un soleil embrasé, res-
plendissant sur une mer unie, ce fut un beau spec-
tacle, le plus beau que j'aie vu de ma vie.

» 8 #
avait été si courroucé et si terrible, et qui si peu
de temps après se montrait si calme et si agréable.
Alors, de peur que mes bonnes résolutions ne se
soutinssent, mon compagnon, qui après tout m'avait
débauché, vint à moi: — „Eh bien! Bob, me dit-il
en me frappant sur l'épaule, comment ça va-t-il?
Je gage que tu as été effrayé, la nuit dernière,
quand il ventait: ce n'était pourtant qu'un plein bon'
net de vent!" — ,,Vous n'appelez cela qu'un plein
bonnet de vent? C'était une horrible tourmente!" —
„Une tourmente? Vraiment ce n'était rien du tout.
Donne nous un bon vaisseau et une belle dérive,
nous nous moquerons bien d'une pareille rafale; tu
n'es qu'un marin d'eau douce, Bob; viens que nous
fassions un bowl de punch, et que nous oubliions
tout cela. Vois quel temps charmant il fait à cette
heure !"• — Enfin, pour abréger cette triste portion
de mon histoire, nous suivîmes le vieux train des
gens de mer: on fit du punch, je m'enivrai, et, dans
une nuit de débauches, je noyai toute ma repentance,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée, et
toutes mes résolutions pour l'avenir. De même que
l'océan avait rasséréné sa surface et était rentré
dans le repos après la tempête abattue, de même,
après le trouble de mes pensées évanoui, après la
perte de mes craintes et de mes appréhensions, le
courant de mes désirs habituels revint, et j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que j'avais faits
en ma détresse* Pourtant, à la vérité, comme il
arrive ordinairement en pareils cas-, quelques inter-
valles de réflexions et de bons sentiments reparais-
saient encore; mars je les chassais et je m'en gué-
rissais comme d'une maladie, en m'adonnant et à
la boisson et à F équipage. Bientôt j'eus surmonté
le retour de ces accès, c'est ainsi que je les appe-
lais , et en cinq ou six jours j'obtins sur ma con-
science une victoire aussi complète qu'un jeune li-
bertin résolu à étouffer ses remords le pouvait dé-
sirer. Mais il m'était réservé de subir encore une
épreuve: la Providence, suivant sa loi ordinaire,
avait résolu de me laisser entièrement sans excuse.
Puisque je ne voulais pas reconnaître ceci pour une
délivrance, la prochaine devait être telle que le plus
mauvais bandit d'entre nous confesserait tout à la
fois le danger et la miséricorde.
Le sixième jour de notre traversée, nous entrâ-
mes dans la rade d'Yarmouth. Le vent ayant été
contraire et le temps calme, nous n'avions fait que
peu de chemin depuis la tempête. Là, nous fûmes
obligés de jeter l'ancre., et le vent continuant d'être
contraire, c'est-à-dire de souffler Sud-Ouest, nous
y demeurâmes sept ou huit jours, durant lesquels
beaucoup de vaisseaux de Newcastle vinrent mouiller
dans la même rade, refuge commun des bâtiments
qui attendent un vent favorable pour gagner la Ta-
mise. _
Nous eussions, toutefois, relâché moins long-
temps, et nous eussions dû, à la faveur de la marée,
remonter la rivière, si le vent n'eût pas été trop
fort, et si au quatrième ou cinquième jour de notre
station il n'eût pas soufflé violemment. Cependant,
comme la rade était réputée aussi bonne qu'un port;
comme le mouillage était bon, et l'appareil de
notre ancre extrêmement solide, nos gens étaient
insouciants, et, sans la moindre appréhension du
danger, ils passaient le temps dans le repos et dans
la joie, comme il est d'usage sur mer. Mais le
huitième*jour, le vent força; nous mîmes tous la
main à l'œuvre; nous calânies nos mâts de hui¥*
et tînmes toutes choses closes et serrées, pour don-
ner au vaisseau des mouvements ausi doux que pos-
sible. Vers midi, la mer devint très-grosse, notre
château de proue plongeait; nous embarquâmes plu-
sieurs vagues, et il nous sembla une ou deux fois
que notre ancre labourait le fond. Sur ce, le capi-
taine fit jeter l'ancre d'espérance, de sorte que nous
chassâmes sur deux, après avoir filé nos câbles jus-
qu'au, bout.
Déjà une terrible tempête munissait, et je com-
mençais à voir la terreur sur le visage des matelots
# w *
eux-mêmes. Quoique veillant sans relâche à la con-
servation du vaisseau, comme il entrait ou sortait
de sa cabine, et passait près de mois, j'entendis
plusieurs fois le capitaine proférer tout bas ces pa-
roles et d'autres semblables: -^ ,,Seigneur, ayey.
pitié de nous î Nous sommes tous perdus, nous
sommes tous morts !. .4t — Durant ces premières
confusions, j'étais stupide, étendu dans ma cabine,
au logement des matelots, et je ne saurais décrire
l'état de mon esprit. Je pouvais difficilement rentrer
dans mon premier repentir, que j'avais si manifes-
tement foulé aux pieds, et contre lequel je m'étais
endurci. Je pensais que les affres de la mort étaient
passées, et que^ cet orage ne serait point comme le
premier. Mais quand, près de moi, comme je le
disais tantôt, le capitaine lui-même s'écria: — „Nous
sommes tous perdus îa —je fus horriblement effrayé,
je sortis de ma cabine et je regardai dehors. Jamais
spectacle aussi terrible n'avait frappé mes yeux: l'o-
céan s'élevait comme des montagnes, et à chaque
instant fondait contre nous; quand je pouvais pro-
mener un regard aux alentours, je ne voyais que
détresse. Deux bâtiments pesamment chargés, qui
mouillaient non loin de nous, avaient coupé leurs
mâts rex-pied; et nos gens s'écrièrent qu'un navire
ancré à un mille de nous venait de sancir sur ses
amarres. Deux autres vaisseaux, arrachés à leurs
ancres, hors de la rade allaient au large à tout ha-
sard , sans voiles ni mâtures. Les bâtiments légers,
fatiguant moins, étaient en meilleure pusse; deux
ou trois d'entre eux qui dérivaient passèrent tout
contre nous, courant vent arriére avec leur civadière
seulement.
Vers le soir, le second et le bosseman suppliè-
rent le capitaine, qui s'y opposa fortement, de laisser
couper le mât de misaine; mais le bosseman lui
4yant protesté que, s'il ne le faisait pas, le bâtiment
coulerait à fond, il y consentit. Quand \e mât d'à?
vaut fut abbatu, le grand mât, ébranlé, secouait si
* 11 *
violemment le navire, qu'ils furent obligés Ae le
Couper aussi et de faire pont ras.
^ Chacun peut juger dans quel état je devais être,
moi, jeune marin, qtte précédemment si peu de
chose avait jeté en si grand effroi; mais autant que
je puis me rappeler de si loin les pensées qui me
préoccupaient alors, j'avais dix fois plus que la
mort en horreur d'esprit, mon mépris de mes pre-
miers remords et mon retour aux premières résolu-
tions que j'avais prises si méchamment. Cette hor-
reur, jointe à la terreur de la tempête, me mirent
dans im tel état, que je ne puis par des mots la
dépeindre. Mais le pis n'était pas encore advenu;
la tempête continua avec tant de furie, que les ma-
rins eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
de plus violente. Nous avions un bon navire, mais
il était lourdement chargé et calait tellement, qu'à
chaque instant les matelots s'écriaient qu'il allait
couler à fond. Sous un rapport, ce fut un bonheur
pour moi que je ne comprisse pas ce qu'ils enten-
daient par ce mot avan* que je m'en fusse enquis.
La tourmente était si terrible que je vis, chose rare,
le capitaine, le contre-maître et quelques autres
plus judicieux que le reste, faire leurs prières, s'at-
tendant à tout moment que le vaisseau coulerait à
fond. Au milieu de la nuit, pour surcroît-de détresse,
un de% hommes qu'on avait envoyés à la visite, cria
qu'il s'était fait une ouverture, et un autre dit qu'il
y avait quatre pieds d'eau dans la cale. Alors tous
les bras furent appelés à la pompe. A ce seul mot,
je m'évanouis et je tombai à la renverse sur le bord
de mon lit, sur lequel j'étais assis dans ma cabine.
Toutefois les matelots me réveillèrent et me dirent
que si jusque-là je n'avais été bon à rien, j'étais tout
aussi capable de pomper qu'aucun autre. Je me levai;
j'allai à la pompe et je travaillai de tout cœur. Dans
cette entrefaite, le capitaine appercevant, quelques
petits bâtiments-charbonniers qui, ne pouvant sur-
monter la tempête, étaient forcés de glisser et de courir
aa large,r-et ne venaient pas vers »ous, ordonna
de tirer un coup de canon en signal de détresse.
Moi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus tel-
lement surpris, que je crus le vaisseau brisé ou
qu'il était advenu quelque autre chose épouvantable;
en un mot je fus si effrayé que je tombai en défail-
lance. Comme c'était dans un moment où chacun
pensait à sa propre vie, personne ne prit garde à
moi, ni à ce que j'étais devenu; seulement un autre
çrit ma place à la pompe, et me repoussa du pied
à l'écart, pensant que j'étais mort, et ce ne fut que
long-temps après quç je revins à moi.
On travaillait toujours, mais l'eau augmentant
à la cale, il y avait toute apparence que le vaisseau
coulerait bas. Et quoique la tourmente commençât
à s'abattre un peu, néanmoins il n'était pas possible
qu'il surnageât jusqu'à ce que nous atteignissions
un port; aussi le capitaine continua-t-il à faire tirer
le canon de détresse. Un petit bâtiment qui venait
justement de passer devant nous, aventura une barque
pour nous secourir. Ce fut avec le plus grand risque
qu'elle approcha; mais il était impossible que nous
y allassions ou qu'elle parvînt jusqu'au flanc du
vaisseau; enfin, les rameurs faisant un dernier effort
et hasardant leur vie pour sauver la nôtre, nos ma-
telots leur lancèrent de l'avant une corde avec une
bouée, et en filèrent une grande longueur. Après
beaucoup de peines et de périls, ils la saisirent,
nous les halâmes jusque sous notre poupe, et nous
descendîmes dans leur barque. Il eût été inutile de
prétendre atteindre leur bâtiment: aussi l'avis com-
mun fut-il de laisser aller la barque en dérive, et
seulement de ramer le plus qu'on pourrait vers la
côte, notre capitaine promettant, si la barque venait
à se briser contre le rivage, d'en tenir compte à
son patron. Ainsi, partie en ramant, partie en dé-
rivant vers le Nord, notre bateau s'en alla oblique-
ment presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions abandonné notre vaisseau quand nous
le, vîmes s'àbymer; alors je compris pour la pre-.
mière fois ce que signifiait couler»bas. Mais, je dois
l'avouer, j'avais l'œil trouble et je distinguais fort
mal, quand les matelots me dirent qu'il coulait, car,
dès le moment que j'allai, ou plutôt qu'on me mit
dans la barque, j'étais anéanti par l'effroi, l'horreur
et la crainte de l'avenir.
Nos gens faisaient toujours force de rames pour
approcher du rivage. Quand notre bateau s'élevait
au haut des vagues, nous l'appercevions, et le long
de la rive nous voyions une foule nombreuse accourir
pour nous assister lorsque nous serions proche.
3.
JRobinson Marchand de Guinée.
-Wlous avancions lentement, et nous ne pûmes abor-
der avant d'avoir passé le phare de Winterton; la
côte s'enfonçait à l'Ouest vers Cromer, de sorte que
la terre brisait la violence du vent. Là, nous abor-
dâmes, et, non sans grande difficulté, nous des-
cendîmes tous sains et saufs sur la plage et allâ-
mes à pied à Yarmouth, où, comme des infortunés,
nous fûmes traités avec beaucoup d'humanité, et
par les magistrats de la ville, qui nous assignèrent
de bons gîtes, et par les marchands et les arma-
teurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour noi|S
rendre à Londres ou pour retourner à Hull, suivant
que nous le jugerions convenable.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
revenir à Hull et de rentrer chez nous; j'aurais été
Jieureux, et mon père, emblème de la parabole de
notre Sauveur, eût même tué le veau gras pour moi;
car, ayant appris que le vaisseau sur lequel j'étais,
avait fait naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut
long-temps avant d'avoir l'assurance que je n'étais
pas mort.
Mais mon mauvais destin m'entraînait avec une
obstination irrésistible; et, bien que souvent ma
raison et mon bon jugement me criassent de revenir
à la maison, je n'avais pas la force de le faire. Je
ne saurais ni comment appeler cela, ni vouloir pré-
tendre que ce soit un secret arrêt irrévocable qui
nous pousse à être les instruments de notre propre
destruction, quoique même nous en ayons la con-
science , et que nous nous y précipitions les yeux
ouverts; mais, véritablement, si ce n'est quelque
décret inévitable me condamnant à une vie de mi-
sère, et qu'il m'était impossible de braver, quelle
chose eût pu m'entraîner contre ma froide raison et
les persuasions de mes pensées les plus intimes, et
contre les deux avertissements si manifestes que
j'avais reçus dans ma première entreprise.
Mon camarade, qui d'abord -avait aidé à mon
endurcissement, et qui était le fils du capitaine, se
trouvait alors plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui ne fut pas
avant le second ou le troisième jour, car nous étions
logés en divers quartiers de la ville; la première
fois, dis-je, qu'il s'informa de moi, son ton me
parut altéré: il me demanda d'un air mélancolique,
en secouant la tête, comment je me portais, et dit
à son père qui j'étais, et que j'avais fait ce voyage
seulement pour essai, dans le dessein d'en entre-
prendre d'autres plus lointains. Cet homme se tourna
vers moi, et, avec un accent de gravité et d'afflic-
tion: — ,,Jeune homme, me dit-il, vous ne devez
plus retourner sur mer; vous devez considérer ceci
comme une marque certaine et visible que vous n'ê-
tes point appelé à faire un marin." — „Pourquoi,
monsieur? est-ce que vous n'irez plus en mer?" —
«,1e eas est bien différent, répliqua-t-il: e'est mon
métier et mon devoir; au lieu que vous, qm faisiez
ç& voyage cfliiune sssai > voyez quel avant-goûi le
ciel vous a donné de ce à quoi il faudrait vous at-
tendre si tous persistiez. Peut-être cela n'est-il ad-
venu qu'à cause de vous, semblable à Jouas dans
le vaisseau de Tarsis. Qui êtes-vous, je vous prie?
et pourquoi vous étiez-vous embarqué?" — Je lui
contai en partie mon histoire. Sur la fin il m'inter-
rompit et s'emporta d'une étrange manière. — „Qu'a-
vais-je donc fait, s'éeria-t-il, pour mériter d'avoir
à bord un pareil misérable! Je ne voudrais pas pour
mille livres sterling remettre le pied sur le même
vaisseau que vous!'4 — C'était, en vérité, comme
j'ai dit, un véritable égarement de ses esprits en-
core troublés par le sentiment de sa perte, et qui dé-
passait toutes les bornes de son autorité. Toutefois,
il me parla ensuite très-gravement , m'exhortant à
retourner chez mon père et à ne plus tenter laPro-
vidence. Il me dit qu'il devait m'être visible que le
bras de Dieu était contre moi; — „enfin, jeune
homme, me déclara-t-il, comptez bien que si vous
ne vous en retournez, en quelque lieu que vous ail-
liez , vous ne trouverez qu'adversité et désastre jus*
qu'à ce que les paroles de votre père se v&rifienjfc
en vous.44
Je lui répondis peu de chose; nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne, le revis plus; quelle
route prit-il? je ne sais. Pour moi, ayaut quelque
argent dans ma poche, je m'en allai, par terre, à
Londres. Là, comme sur la route, j'eus plusieurs
combats avec moi-même sur le genre de vie que je
devais prendre, ne sachant si je devais, retourner
chez nous ou retourner sur mer.
Quant à mon retour au logis, la honte étouffait
les meilleurs mouvements de mon esprit, et lui ?e-
Srésentait incessamment combien je serais raillé
ans le voisinage et serais confus, noiwsenlement
devant mon père et ma mère, mais devant même
qui que ce fut. D'où j'ai depuis souvent pris occa-
sion, d'observer combien est sotte et inconséquent*
la conduite ordinaire des hommes et surtout de la
i§un.e§$ftt 4 t^gard 4e çeAte ^isoij, qpi 4evf ail les
guider en pareils cas: qu'ils ne sont pas honteux
de l'action (jui devrait, à bon droit, les faire passer
pour insensés, mais qu'ils sont honteux de leur re-
pentance, qui seule peut les faire honorer comme
sages.
Toutefois je demeurai quelque temps dans cette
situation, ne sachant quel parti prendre, ni quelle
carrière embrasser, ni quel genre de vie mener.
J'éprouvais toujours une répugnance invincible pour
la maison paternelle; et, comme je balançais long-
temps, le souvenir de la détresse où j'avais été s'é-
vanouissait, et avec lui mes faibles désirs de retour,
jusqu'à ce qu'enfin je les mis tout-à-fait de côté, et
cherchai à faire un voyage.
Cette maligne influence qui m'avait première-
ment poussé hors de la maison paternelle, qui m'a-
vait suggéré l'idée extravagante et indéterminée de
faire fortune, et qui m'avait inculqué si fortement
ces fantaisies, que j'étais devenu sourd aux bons
avis, aux remontrances, et même aux ordres de,
mon père; cette même influence donc, quelle qu'elle
fût, me fit concevoir la plus malheureuse de toutes
les entreprises, celle de monter à bord d'un vais-
seau partant pour la côte d'Afrique, ou, comme nos
marins disent vulgairement, pour un voyage de
Guinée.
Ce fut un grand malheur pour moi, dans toutes
ces aventures, que je ne fisse point, à bord, service
comme un matelot; à la vérité j'aurais travaillé plus
rudement que de coutume, mais en même temps je
me serais instruit des devoirs et de l'office d'un
marin; et, avec le temps, j'aurais pu me rendre
apte a faire un pilote ou un lieutenant, sinon un
capitaine. Mais ma destinée était toujours dé choi-
sir le pire; parce que j'avais de l'argent en poche
et de bons vêtements ~sur le dos, je voulais toujours
aller à bord comme un gentleman; aussi je n'eus ja-
mais aucune charge sur un bâtiment et ne sus ja-
mais en remplir aucune.
J'eus la chance, dès mon arrivée à Londres, de
tomber en assez bonne compagnie, ce qui n'arrive
pas toujours aux jeunes fous libertins et abandonnés
comme je l'étais alors, le démon ne tardant pas gé-
néralement à leur dresser quelques embûches; mais
pour moi il n'en fut pas ainsi. Ma première con-
naissance fut un capitaine de vaisseau qui, étant
allé sur la côte de Guinée avec un très-grand suc-
cès, avait résolu d'y retourner; ayant pris goût à
ma société, qui alors n'était pas du tout désagréable,
et m'ayant entendu parler de mon projet de voir le
monde, il me dit: — „Si vous voulez faire le vo-
yage avec moi, vous n'aurez aucune dépense, vous
serez mon commensal et mon compagnon; et si
vous vouliez emporter quelque chose avec vous, vous
jouiriez de tous les avantages que le commerce offri-
rait, et peut-être y trouveriez-vous quelque profit.
J'acceptai l'offre, et me liant d'étroite amitié
avec ce capitaine, qui était un homme franc et hon-
nête, je fis ce voyage avec lui, risquant une petite
somme, que, par sa probité désintéressée, j'aug-
mentai considérablement; car je n'emportai environ
que pouT quarante livres sterling de verroteries ei
ne babioles qu'il m'avait conseillé d'acheter. Ces
quarante livres sterling, je les avais amassées par
l'assistance de quelques-uns de mes parents avec
lesquels je correspondais, et qui, je pense, avaient
engagé mon père ou au Moins ma mère à contribuer
d'autant à ma première entreprise.
C'est le seul voyage ou je puis dire avoir été
heureux dans toutes mes spéculations, et je le dois
à l'intégrité et à l'honnêteté de mon ami le capitaine;
en outre j'y acquis aussi une suffisante connaissance
des mathématiques et des règles de la navigation;
j'appris à faire l'estime d'un vaisseau et à prendre
la hauteur; bref à entendre quelques-unes des cho-
ses qu'un homme de mer doit nécessairement savoir.
Autant mon capitaine prenait de plaisir à m'instruire,
autant je prenais de plaisir à étudier; et en un
mot ce voyage me fit tout à la fois marin et mar-
chand. Pour ma pacotille, je rapportai donc cinq
livres neuf onces de poudre d'or, qui me valurent,
à mon retour à Londres, à peu près trois cents
livres sterling, et me remplirent de pensées ambi-
tieuses qui, plus tard, consommèrent ma ruine.
Néanmoins, j'eus en ce voyage mes disgrâces
aussi; je fus surtout continuellement malade et jeté
dans une violente calenture S par la chaleur excès-
cive du climat: notre principal trafic se faisant sur
la côte depuis le quinzième degré de latitude sep-
tentrionale jusqu'à l'équateur.
Je voulais alors me faire marchand de Guinée,
et pour mon malheur, mon ami étant mort peu de
temps après son arrivée, je résolus d'entreprendre
encore ce voyage, et je m'embarquai sur le même
navire avec celui qui, la première fois, en avait
été le contre-maître, et qui alors en avait obtenu le
commandement. Jamais traversée ne fut plus déplo-
rable; car bien que je n'emportasse pas tout-à-fait
cent livres sterling de ma nouvelle richesse, laissant
deux cents livres confiées à le veuve de mon ami,
qui fut très-fidèle dépositaire, je ne laissai pas de
tomber en de terribles infortunes. Notre vaisseau,
cinglant vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles
et la côte d'Afrique, fut surpris, à l'aube du jour,
par un corsaire turc de Salle, qui nous donna la
chasse avec toute la voile qu'il pouvait faire. Pour
le parer* nous forçâmes aussi de voiles autant que
nos vergues en purent déployer et nos mâts en pu*
reiit charrier; mais, voyaut que le pirate gagnait sur
nous, et qu'assurément avant peu d'heures il nous
joindrait, nous nous préparâmes au combat. Notre
navire avait douze canons et l'écumeur en avait
dix-huit.
Environ à trois heures de l'après-midi, il entra
dans nos eaux, et nous attaqua par méprise, juste
en travers de notre hanche, au heu de nous enfiler
f Calent urv. Espèce de délire auquel sont sujeU les navi-
gateurs ipu vont dans la x6oe torride.
par notre poupe, comme il le voulait. Nous pointâ-
mes huit de nos canons de ce côté, et lui envoya-
mes une bordée qui le fit reculer, après avoir ré-
pondu à notre feu et avoir fait faire une mousque-
terie à près de deux cents hommes qu'il avait à
bord. Toutefois, tout notre monde se tenant couvert,
pas un de nous n'avait été touché. Il se prépara à
nous attaquer derechef, et nous, derechef, à nous
défendre; mais cette fois, venant à l'abordage par
l'autre flanc, il jeta soixante hommes sur notre pont,
qui aussitôt coupèrent et hachèrent nos agrès. Nous
les accablâmes de coups de demi-piques, de coups
de mousquets et de grenades d'une si rude manière,
que deux fois nous les chassâmes de notre pont.
Enfin, pour abréger ce triste endroit de notre his-
toire, notre vaisseau étant désemparé, trois de nos
hommes tués et huit blessés, nous fûmes contraints
de nous rendre, et nous fûmes tous conduits pri-
sonniers à Salle, port appartenant aux Maures.
Là, je reçus des traitements moins affreux que
je-ne l'avais appréhendé d'abord. Ainsi que le reste
de l'équipage, je ne fus point emmené dans le pays
â la Cour de l'Empereur; le capitaine du corsaire
me garda pour sa part de prise; et, domme j'étais
jeune, agile et à sa conrenance, il me fit son esclave.
par notre poupe, comme il le voulait. Nous pointâ-
Jiobinson captif.
Al ce changement subit de condition.» qui, de mar-
chand, me faisait misérable esclave, je fus profoit»
dément aceabléf je me ressouvins alors du discours
prophétique de mon pères que Je deviendrais misé-
rable et n'aurais* personne pour me secourir; je le
crus ainsi tout-à-fait accompli, pensant que je ne
pourrais jamais être plus mal, que le bras de Dieu
s'était appesanti sur moi, et que j'étais perdu sans
ressource. Mais hélas! <ïe n'était qu'un avant-goût
des misères qui devaient me traverser, comme on
le verra dans la suite de cette histoire.
Mon nouveau patron ou maître m'avait pris avec
lui dans sa maison; j'espérais aussi qu'il me pren-
drait avec lui quand de nouveau il irait ^n mer, et
que tôt ou tard son sort serait d'être pris par un
vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et qu'a*
lors je recouvrerais ma liberté; mais cette espérance
s'évanouit bientôt, car lorsqu'il retournait en course^
il me laissait à terre pour soigner son petit jardin
et faire à la maison la besogne ordinaire des escla-
ves; et quand il revenait de sa croisière, il m'or-
donnait de coucher dans sa cabine pour surveiller
le navire.
Là, je songeais sans cesse à mon évasion et au
moyen que je pourrais employer pour l'effectuer,
mais je ne trouvai aucun expédient qui offrît la
moindre probabilité, rien qui pût faire supposer ce
projet raisonnable; car je n'avais pas une seule
personne à qui le communiquer, pour qu'elle s'em-
barquât avec moi; ni compagnons d'esclavage, ni
Anglais, ni Irlandais, ni Écossais; de sorte que
pendant àetxx. ans, quoique je me berçasse souvent
de ce rêve, je n'entrevis néanmoins jamais la moindre
chance favorable de le réaliser.
Au bout de ce temps environ il se présenta une
circonstance singulière qui me remit en tête mon
ancien projet de faire quelque tentative pour recou-
vrer ma liberté. Mon patron restant alors plus long-
temps que de coutume sans armer,son vaisseau, et,
à ce que j'appris, faute d'argent, avait pour habitude,
régulièrement deux ou trois fois par semaine, quel-
qoefois plus sLle temps était beau\ 4e prendre la
pinasse du navire et de se» aller pêcher dans la
rade; jjour tirer à la rame il m'emmenait toujours
avec lui, ainsi qu'un jeune Maurisque l 5 nous le
divertissions beaucoup, et je me> montrais fort adroit
à attraper le poisson; si bien qu'il m'envoyait quoi*
guefpis avec un Maure de ses parents et le jeune
garçon, le Maurisque, comme on l'appelait, pour
lui pêcher un plat de poisson.
Une fois, il arriva qu'étant allé à la pêche, un
matin, par un grand calme, une brume s'éleva si
épaisse que nous perdîmes de vue le rivage-, quoique
nous n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue.
Ramant à l'aventure, nous travaillâmes tout le jouir
et toute la nuit suivante; et, quand vint le matin,
nous nous trouvâmes avoir gagné le large au lieu
d'avoir gagné la rive, dont nous étions écartés au
moins de deux lieues. Cependant nous l'atteignîmes,
à la vérité non sans beaucoup de peine et non sans
quelque danger, car dans la matinée le vent com-
mença à souffler assez fort*, et nous étions tous
mourants de faim.
Or, notre patron, mis en garde par cette aven-
ture, résolut d'avoir plus soin de lui à l'avenir;
ayant à sa disposition la chaloupe de notre navire
anglais qu'il avait capturé, il se détermina à ne
plus aller à la pêche sans une boussole et quelques
provisions, et il ordonna au charpentier de son bâ-
timent, qui était aussi un Anglais esclave, d'y con-
struire dans le milieu une chambre de parade ou
cabine semblable à celle d'un canot de plaisance,
laissant assez de place derrière pour manier le gou-
vernail et border les écoutes-, et assez de place de-
vant pour qu'une personne ou deux pussent manoeu-
vrer la voile. Cette chaloupe cinglait avec ce que
nous appelons une voile iïépaute de mouton 2, qu'on
i On appelle Moriscos, en espagnol, les Maures qui em-
brassèrent le Christianisme, iqrscpie rEspagne fut reconquise, et
qui depuis en ont été chassés.
2 Shoulder of mutton sail, -* Voile aurique.
» 22 m
aimirait sur le faîte de la cabine, qui était basse et
étroite, et contenait seulement une chambre à cou-*
eher pour le patron et un ou deux esclaves, iroe
table à manger, et quelques équipets pour mettre
des bouteilles de certaines liqueurs à sa convenance,
et surtout son pain, son ri« et son café.
Sur cette chaloupe, nous allions fréquemment
à la pèche; et comme j'étais très-habile à lui attra-
per du poisson, il n'y allait jamais sans moi. Or,
il advint qu'un jour, ayant projeté de faire une pro-
menade dans ce bateau avec deux ou trois Maures
de quelque distinction en cette place, il fit de grands
préparatifs, et, la veille, à cet effet, envoya an
Dateau une plus grande quantité de provisions que
de coutume, et me commanda de tenir prêt trois
fusils avec de la poudre et du plomb, qui se trou-
vaient à bord de son vaisseau, parce qu'ils se pro-
posaient le plaisir de la chasse aussi bien que ce-
lui de la pêche.
Je préparai toutes choses selon ses ordres, et
le lendemain au matin j'attendais dans la chaloupe,
lavée et parée avec guidon et flamme au vent, pour
la digne réception de ses hôtes, lorsqu'incontiiient
mon patron vint tout seul à bord, et me dit que ses
convives avaient remis la partie, à cause de quel-
ques affaires qui leur étaient survenues. Il m'enjoignit
ensuite, suivant l'usage? d'aller sur ce bateau avec
le Maure et le jeune garçon pour pêcher quelques
poissons, parce que ses amis devaient souper chez
tui, me recommandant de revenir à la maison aus-
sitôt que j'aurais fait uné^ bonne capture. Je me mis
en devoir d'obéir.
Cette occasion réveilla en mon esprit mes pre-
mières idées de liberté; car alors je me trouvais
sur le point d'avoir un petit navire a mon comman-
dement. Mon maître étant parti, je commençai à
me munir, non d'ustensiles de pêche, mais de pro-
visions de voyage, quoique je ne susse ni ne consi-
dérasse où je devais faire routef pour sortir de ce
lieu, tout chemin m'étant bon.
Mon premier soin fut de trouver un prétexte
pour engager le Maure à mettre à bord quelque
chose pour notre subsistance. Je lui dis qu'il ne
fallait pas que nous comptassions manger le pain
de notre patron. — Cela est juste, répliqua-t-il; —
et il apporta une grande corbeille oe rusk on de
biscuit de mer de leur façon et trois jarres d'eau
fraîche. Je savais où mon maître avait placé son
coffre à liqueurs, qui, cela était évident par sa struc-
ture, devait provenir d'une prise faite sur les An-
glais. J'en transportai les bouteilles dans la chaloupe,
tandis que le Maure était sur le rivage, comme si
elles eussent été mises là auparavant pour notre
maître. J'y transportai aussi un gros bloo de cire-
vierge qui pesait bien environ un demi-quintal, avec
un paquet de fil ou ficelle, une hache, une scie et
un marteau, qui nous furent tous d'un grand usage
dans la suite, surtout le morceau de cire pour faire
des chandelles. Puis j'essayai sur le Maure d'une
autre tromperie dans laquelle il donna encore inno-
cemment. Son nom était Ismael, dont les Maures
font Muly ou Moléy; ainsi l'appelai-je et lui dis-je : —
,,Moléy, les mousquets de notre patron sont à bord
de la chaloupe; ne pôurriez-vous pas vous procurer
un peu de poudre et de plomb de chasse, afin de
tuer, pour nous autres, quelques alcamies, — oiseau
semblable à notre courlieu, — car je sais qu'il a
laissé à bord du navire les provisions de la soute
aux poudres.'1—„Oui, dit-il, j'en apporterai un peu; —
et en effet il apporta une grande poche de cuir con-
tenant environ une livre et demie de poudre, plu-
tôt plus que moins, et une autre poche pleine de
plomb et de balles, pesant environ six livres, et il.
mit le tout dans la chaloupe. Pendant ce temps,
dans la grande cabine de mon maître, j'avais dé-
couvert un peu de poudre dont j'emplis une grosse
bouteille qui s'était trouvée presque vide dans le
bahut, après avoir transvasé ce qui y restait. Ainsi
fournis de toutes choses nécessaires, nous sortîmes
du havre pour aller à la pèche. A la forteresse qui
est à l'entrée du port on savait qui nous étions, on
ne prit point garde à nous. A peine étions-nous à
un mille en mer, nous amenâmes notre voile et
nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait
Nord-Nord-Est, ce qui était contraire à mon désir,
car s'il avait soufflé Sud, j'eusse été certain d'atter-
rir à la côte d'Espagne, ou au moins d'atteindre la
baie de Cadix; mais ma résolution était, vente qui
vente, de sortir de cet horrible lieu, et d'abandon-
ner le reste au destin.
Après que nous punies péché long-temps et rien
pris; car lorsque j'avais un poisson à mon hameçon,
pour qu'on ne pût le voir je ne le tirais point de-
hors: — „Nous ne faisons rien, dis-je au Maure;
notre maître n'entend pas être servi comme ça; il
nous faut encore remonter plus au large." — Lui,
n'y voyant pas malice, y consentit, et se trouvant
à la proue, déploya les voiles. Comme je tenais la
barre du gouvernail, je conduisis l'embarcation à
une lieue audelà; alors je mis en panne comme si je
voulais pêcher; et, tandis que le jeune garçon tenait
le timon, j'allai à la proue vers le M(aure; et, fai-
sant comme si je me baissais cour ramasser quel-
que chose derrière lui, je le saisis par surprise en
E assaut mon bras entre ses jambes, et je le lançai
rusquement hors du bord dans la mer. Il se re-
dressa aussitôt, car il nageait comme un liège, et,
m'appelant, il me supplia de le reprendre à bord,
et me jura qu'il irait d'un bout à l'autre du monde
avec moi. Comme il nageait avec une grande vi-
gueur après la chaloupe et qu'il faisait alors peu
ae vent, il m'aurait promptement atteint.
Sur ce, j'allai dans la cabine, et, prenant une
des arquebuses de chasse, je le couchai en joue et
lui disr^ „Je ne vous ai pas fait de mal, et si vous
ne persistez pas dans votre projet, je ne vous en
ferai point. Vous nagez bien assez pour regagner la
rive; la mer est calme, hâtez vous d'y aller, je ne
vous frapperai point; mais si vous vous approchez
du bateau, je vous tire une balle dans la tête, car
# n ^
je suis résolu à recouvrer ma liberté/' Alors il revira
et nagea vers le rivage. Je ne doute point qu'il ne
l'ait atteint facilement, car c'était un excellent
nageur.
J'eusse été pliijt satisfait d'avoir gardé ce Maure
et d'avoir noyé le jeune garçon; mais, là, je ne
pouvais risquer de me confier à lui. Quand il fut
éloigné, je me tournai vers le jeune garçon, appelé
Xury, et je lui dis: — „Xury, si tu veux m'être fidèle,
je ferai de toi un homme; mais si tu ne mets la
main sur ta face que tu seras sincère avec moi, —
ce qui est jurer par Mahomet et la barbe de son
père, — il faut que je te jette aussi dans la mer.
Cet enfant me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment que je n'aurais pu me défier de lui; puis
il fit le serment de m'être fidèle <et de me suivre en
tous lieux.
Tant que je fus en vue du Maure, qui était à
la nage, je portai directement au large, préférant
bouliner, afin qu'on pût croire que j'étais allé vers
le détroit±, comme en vérité on eût pu le supposer
de toute personne dans son bon sens; car aurait-on
pu imaginer que nous faisions route au Sud; vers
une côte véritablement barbare, où nous étions sûrs
qne toutes les peuplades de nègres nous entoure-
raint de leurs canots et nous désoleraient; où nous
ne pourrions aller au rivage sans être dévorés par
les bêtes sauvages ou par de plus impitoyables sau-
vages de l'espèce humaine. -
Mais aussitôt qu'il fit sombre, je changeai de
route, et je gouvernai au Sud-Est, inclinant un peu
ma course vers l'Est, pour ne pas m'éloigner de la
côte; et, ayant un bon vent, une mer calme et unie,
je fis tellement de la voile, que le lendemain, à
trois heures de l'après-midi, quand je découvris pre-
mièrement la terre, je devais être au moins à cent
cinquante milles au Sud de Salle, tout-à-fait au-delà
i Straits mouth — Détroit de Gibraltar.
Robinson Criuoe.
des Etats de l'Empereur de Maroc, et même de toutf
autre roi de par-la, car nous ne vîmes personne.
5.
Première Mguade.
JLoutefois, la peur que gavais des Maures était si
grande, et les appréhensions que j'avais de tomber
entre leurs mains étaient si terribles, que je ne
voulus ni ralentir, ni aller à terre, ni laisser tomber
l'ancre. Le vent continuant à être favorable, je na-
viguai ainsi cinq jours durant; mais lorsqu'il eut
tourné au Sud, je conclus que si quelque vaisseau
était en chasse après moi, il devait alors se retirer;
aussi hasardai-je d'atterrir et mouillai-je l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière, je ne sais laquelle,
je ne sais où, ni quelle latitude, quelle contrée, ou
quelle nation: je n'y vis pas ni ne désirai point y
voir aucun liomme; la chose importante dont j'a-
vais besoin c'était de i%au fraîche. Nous entrâmes
dans cette crique sur le soir, nous déterminant d'al-
ler à terre à la nage sitôt qu'il ferait sombre, et de
reconnaître le pays. Mais aussitôt qu'il fit «ntière-
ment obscur, nous entendîmes un si épouvantable
bruit d'aboiement, de hurlement et «le rugissement
de bêtes farouches dont nous ne connaissions pas
l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit à en
mourir de frayeur, et me supplia de ne point des-
cendre à terre avant le jour. — „Bien^ Xury, lui
dis-je, maintenant je n'irai point, mais peut-être
au jour verrons-nous des hommes qui seront plus
méchants pour nous que des lions." — „Alors nous
tirer à eux un coup de mousquet, dit en riant Xury,
pour faire eux s'enfuir loin/4 — Tel était l'anglais
que Xury avait appris par la fréquentation de nous
autres esclaves. Néanmoins, je fus aise de voir cet
enfant si résolu, et je lui donnai, pour le réconfor-
ter, un peu de liqueur tirée d'une bouteille du coffre
de notre patron. Après tout, l'avis de Xury était bon,
et je le suivis; nous mouillâmes notre petite ancre,
et nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis
tranquilles parce que nous ne dormîmes pas, car
durant deux ou trois heures nous appercûmes des
créatures excessivement grandes et de différentes
espèces, — auxquelles nous ne savions quels noms
donner, — qui descendaient vers la rive et couraient
dans l'eau, en se vautrant et se lavant pour le plai-
sir de se rafraîchir; elles poussaient des hurlements
et des meuglements sî affreux que jamais, en vérité,
je n'ai rien ouï de semblable*
Xury était horriblement effrayé, et au fait, je
Fêtais aussi; mais nous fûmes tous deux plus effray-
és encore quand nous entendîmes une de ces énor-
mes créatures venir à la nage vers notre chaloupe.
Nous ne pouvions la voir, mais nous pouvions re-
connaître à son soufflement que ce devait être une
bête monstrueusement grosse et furieuse? Xury pré-
tendait que c'était un lion, cela pouvait bien être;
tout ce que je sais, c'est que le pauvre enfant me
disait de lever l'ancre et de faire force de rames. —
„Non pas, Xury, lui répondis-je; il vaut mieux filer
par le bout notre câble avec une bouée, et nous
éloigner en mer; car il ne pourra nous suivre fort
loin." Je n'eus pas^ plus tôt parlé ainsi que j'apper-
çus cet animal, .<— quel qu'il fût, —• à deux portées
d'aviron, ce -qui" me surprit un peu. Néanmoins,
aussitôt j'allai à l'entrée de la cabine, je pris mon
mousquet et je fis feu sur lui: à ce coup il tour-
noya et nagea de nouveau vers le; rivage.
Il est impossible de décrire le tumulte horrible,
les cris affreux et les hurlements qui s'élevèrent sur
le bord du rivage et dans l'intérieur des terres, an
2*
bruit et au retentissement de mon mousquet; je pense
avec quelque raison que ces créatures n'avaient au-
paravant jamais rien ouï de pareil. Ceci me fit voir
que nous ne devions pas descendre sur cette côte
pendant la nuit, et combien il serait chanceux de
s'y hasarder pendant le jour, car tomber entre les
mains de quelques Sauvages était, pour nous, tout
aussi redoutable que de tomber dans les griffes des
lions et des tigres; du moins appréhendions-nous
également l'un et l'autre danger.
Quoi qu'il eu fiïU nous étions obligés d'aller
quelque part à l'aiguaae; il ne nous restait pas à
bord une pinte d'eau; mais quand? mais où? c'était
là l'embarras. Xury me dit que si je voulais le lais-
ser aller à terre avec une des jarres^ il découvri-
rait s'il y avait de l'eau et m'en apporterait. Je lui
demandai pourquoi il y voulait aller; pourquoi ne
resterait-il pas dans la chaloupe, et moi-même n'i-
rais-je pas. Cet enfant me répondit avec tant d'af-
fection que je l'en aimai toujours depuis. Il me dit:
„— Si les sauvages hommes venir, eux manger
moi, vous s'enfuir," — ,,Bien«> Xiiry, m'écriai-je,
nous irons tous deux, et si les hommes sauvages
viennent, nous les huerons; ils ne nous mangeront
ni l'un ni l'autre." •— Alors je donnai à Xury un
morceau de biscuit et à boire une gorgée de la li-
queur tirée du coffre de notre patron, dont j'ai parlé
précédemment; puis, ayant halé la chaloupe aussi
près du rivage que nous le jugions convenable, nous
descendîmes à terre, n'emportant seulement avec
nous que nos armes et deux jarres pour faire <de
l'eau.
Je n'eus* garde d'aHer hors de la vue «Ile nota-e
chaloupe, craignant une descente de «canots de Sau-
vages sur la rivière; mais le petit garçon ayant ap-
perçu un lieu bas à environ un mille dans les terres,
il y courut, et aussitôt je le vis revenir vers moi.
Je pensai qu'il était poursuivi par quelque Sauvage
ou épouvanté par quelque bète féroce; je volai à
son secours; mais quand je fus assez proche de
lui, je distinguai quelque chose qui pendait sur son
épaule: c'était un animal sur lequel il avait tiré,
semblable à un lièvre, mais d'une couleur différente
et plus long des jambes. Toutefois, nous en fûmes
fort joyeux, car ce fut un excellent manger; mais
ce qui avait causé la grande joie du pauvre Xury,
c'était de m'appprter la nouvelle qu'il avait trouvé
de la bonne eau sans rencontrer de Sauvages.
Nous vîmes ensuite qu'il ne nous était pas né-
cessaire de prendre tant de peines cour faire de
l'eau; car un peu au-dessus de la crique où nous
étions nous trouvâmes l'eau douce; quand la marée
était basse elle remontait fort peu avant. Ainsi nous
emplîmes nos jarres, nous nous-régalâmes du lièvre
que nous avions tué, et nous nous préparâmes à re-
Erendre notre route sans avoir découvert un vestige
umain dans cette portion de la contrée.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte,
je savais très-bien que les Iles Canaries et les îles
du Cap-Vert n'étaient pas éloignées; mais comme
je n'avais pas d'instruments pour prendre hauteur
et connaître la latitude où nous étions, et ne sa-
chant pas exactement ou au moins ne me rappelant
pas dans quelle latitude elles étaient elles-mêmes
situées, je ne savais où les chercher ni quand il
faudrait, de leur côté, porterie cap au large; sans
cela, j'aurais pu aisément trouver une de ces îles.
En tenant le long de la côte jusqu'à ce que j'arri-
vasse à la partie où trafiquent les Anglais n mon es-
poir était de rencontrer en opération habituelle de
commerce quelqu'un de leurs_ vaisseaux qui nous
secourrait et nous prendrait à bord.
Suivant mon calcul le plus exact, le lieu où
j'étais alors doit être cette contrée s'étendant entre
les possessions de l'Empereur de Maroc et la Ni-
gritie; contrée inculte, peuplée seulement par les
bêtes féroces, les nèçres l'ayant abandonnée et s'é-
fant retirés jjlus au midi, de peur des Maures; et les
Mantes dédaignant de l'habiter à cause de sa stérilité;
mais au fait les uns et les. autres y ont renoncé
*> 30 «
parce qu'elle est le repaire d'une quantité prodigieuse
de tigres, de lions, de léopards et d'autres farou-
ches créatures; aussi né sert-elle aux Maures que
pour leurs chasses, où ils vont, comme une armée,
deux ou trois mille hommes à la fois. Véritablement
durant près de cent milles de suite sur cette côte
nous ne vîmes pendant le jour qu'un pays agreste
et désert, et n'entendîmes pendant Ja nuit que les
hurlements et les rugissements des bêtes sauvages.
Une ou deux fois dans la journée je crus apper-
cevoir le pic de TénérifFe, qui est la haute cime
du mont Téuériffe dans les Canaries, et j'eus grande
envie de m'aventurer au large dans l'espoir de Fat*
teindre; mais l'ayant essayé deux fois, je fus re-
Î>oussé par les vents contraires; et comme aussi
a mer était trop grosse pour mon petit vaisseau, je
résolus de continuer mon premier dessein de côtoyer
le rivage.
Après avoir quitté ce lieu, je fus plusieurs fois
obligé d'aborder pour faire aiguade; et une fois
entre autres qu'il était de bon matin, nous vînmes
mouiller sous une petite pointe de terre assez élevée,,
et la marée commençant à monter, nous attendions
tranquillement qu'elle nous portât plus avant. Xury,
qui, à ce qu'il paraît, avait plus que moi l'œil au
guet, m'appella doucement et me dit que nous fe-
rions mieux de nous éloigner du rivage. — ,-»Çar
regardez là-bas, ajouta-t-il, ce monstre affreux éten-
du sur le flanc de cette colline, et profondément
endormi.44 Je regardai au lieu qu'il désignait, et je
vis un monstre épouvantable t en vérité •, car c'était
un énorme et terrible lion couché sur le penchant
du^rivage, à l'ombre d'une portion de la montagne,
i
uit en quelque sorte, pendait presque ap-dessus
ié lui. —„Xury, lui dis-je, va à terret et tue-le,"
Xury parut effrayér et répliqua: — „Moi tuer! lui
manger moi d'une seule bouche." Jl voulait dire
d'une seule bouchée. Toutefois, je ne dis plus rie»
à ce garçon £ seulement je lui ordonnai de rester
tranquille, et je pris notre plus gros fusil, qui était
^ 31 ^
presque du calibre d'un mousquet, et, après y avoir
mis une bonne charge de poudre et deux lingots,
je le posai à terre; puis en chargeai un autre à
deux balles; et le troisième, car nous en avions
trois, je le chargeai de cinq chevrotines. Je pointai
du mieux que je pus ma première arme pour le
frapper à la tête; mais il était couché de telle fa-
çon, avec une patte passée un peu audessus de son
mufle, que les lingots l'atteignirent à la jambe, près
du genou, et lui brisèrent l'os. Il tressaillit d'abord
en grondant; mais sentant sa jambe brisée, il se
rabattit, puis il se dressa sur trois jambes, et jeta
le plus effroyable rugissement que j'entendis jamais.
Je fus un peu surpris de ne l'avoir point frappé à
la tête. Néanmoins je pris aussitôt mon second mous-
quet, et quoiqu'il commençât à s'éloigner, je fis
feu de nouveau; je l'atteignis à la têt'e^ et j'eus le
plaisir de le voir se laisser tomber silencieusement
et se raidir eh luttant contre la mort. Xury prit
alors du cœur, et me demanda de le laisser aller
à terre. „Soit; va, lui dis-je." Aussitôt ce garçon
sauta à l'eau, et tenant un petit mousquet d'une
main, il nagea de l'autre jusqu'au rivage* Puis, s'é-
tant approché du lion, il lui posa le canon du
mousquet à l'oreille et le lui déchargea ainsi dans
la tête, ce qui l'expédia tout-à-fait.
C'était véritablement une chasse pour nous, maïs
ce n'était pas du gibier, et j'étais très-fâché de
perdre trois charges de poudre et des balles sur
une créature qui n'était bonne à rien pour nous.
Xury, néanmoins, voulait en emporter quelque chose.
Il vint donc à bord, et me demanda de lui donner
la hache. — „Pourquoi faire, Xury? lui dis-je." —
„Moi trancher sa tête, répondit-il." Toutefois Xury
ne put pas la lui trancher, mais il lui coupa une
patte qu'il m'apporta: elle était monstrueuse.
Cependant je réfléchis que sa peau pourrait
sans doute, d'une façon ou d'une autre, nous être
de quelque valeur, et je résolus de l'écorcher si je
le pouvais. Xury et moi allâmes donc nous mettre à
l'oeuvre; mais à cette besogne Xury était de beau-
coup le meilleur ouvrier, car je ne savais comment
m'y prendre. Au fait, cela nous occupa tous deux,
durant la journée entière; enfin nous en vînmes à
bout, et nous retendîmes sur le toit de notre.cabine.
Le soleil la sécha parfaitement en deux jours. Je
m'en servis ensuite pour me coucher dessus-
Après cette halte, nous naviguâmes continuel-
lement vers le Sud pendant dix ou douze jours,
usant avec parcimonie de nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer Jbeaucoup , et ne descendant
à terre que lorsque nous y étions obligés pour aller
à l'aiguade. Mon dessein était alors d'atteindre le
fleuve de Gambie ou le fleuve de Sénégal, c'est-à-
dire aux environs du Cap-Vert, où j'espérais ren-
contrer quelque bâtiment européen; le cas contraire
échéant, je ne savais plus quelle route tenir, à moins
que je me misse à la recherche des îles ou que j'al-
lasse périr au milieu des Nègres.
6.
Robinson rencontre un vaisseau portugais,
^me savais que tous les vaisseaux qui font voile
pour la côte de Guinée, le Brésil ou les Indes-Orien-
tales, touchent à ce cap ou à ces îles. En un mot,
je plaçais là toute L'alternative de mon sort, soit que
je dusse rencontrer un bâtiment, soit que je dusse
périr.
Quand j'eus suivi cette résolution pendant en-
viron dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit, je
commençai à m'appercevoir qu* la côte était habitée^
et en deux ou trois endroits que nous longions,
nous vîmes des gens qui s'arrêtaient sur le rivage
pour nous regarder; nous pouvions aussi distinguer
qu'ils étaient entièrement noirs et tout-à-fait nus.
J'eus une fois Venvie de descendre à terre vers eux;
mais Xury fut meilleur conseiller, et me dit: —
„Pas aller! Pas aller!" Je halai cependant plus près
du rivage afin de pouvoir leur parler, et ils me
suivirent pendant quelque temps le long de la rive.
Je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes à la
main, un seul excepté qui portait un long et mince
bâton, que Xury dit être une lance qu'ils pouvaient
lancer fort loin avec beaucoup de justesse. Je me
tins donc à distance, mais je causai avec eux, par
gestes, aussi bien que je pus, et particulièrement
pour leur demander quelque chose à manger. Ils
me firent signe d'arrêter ma chaloupe, et qu'ils
iraient me chercher quelque nourriture* Sur ce,
j'abaissai le haut de ma voile; je m'arrêtai proche,
et deux d'entre eux coururent dans le pays, et en
moins d'une demi-heure revinrent -> apportant avec
eux deux morceaux de viande sèche et du grain,
productions de leur contrée. Ni Xury ni moi ne sa-
vions ce que c'était; pourtant nous étions fort dé-
sireux de le recevoir; comment y parvenir? Ce fut
là notre embarras. Je n'osais point aller à terre
vers eux, qui n'étaient pas moins effrayés de nous.
Bref, ils prirent un détour excellent pour nous totis;
ils déposèrent les provisions sur le rivage, et se
retirèrent aune grande distance jusqu'à ce que nous
les eûmes toutes embarquées, puis ils se rappro-
chèrent de nous.
N'ayant rien à leur donner en échange, nous
leur faisions des signes de remercîments, quand
tout-à-coup s'offrit une merveilleuse occasion de
les obliger. Tandis que nous étions arrêtés près de
la cote, voici venir des montagnes deux énormes
créatures se poursuivant avec fjureur. Etait-ce le
mâle qui poursuivait la femelle? Etaient41s en ébats
ou en rage? Û e\\t été impossible de le dire. Etait-
m m m
me ardinaire ou étfcuige? je ne sais- Toutefois y j»*
pencherais plutôt pour le dernier, parce que ces-
animaux voraces n'apparaissent guère que La nuit,
et parce que nous vîmes la foule horriblement épou-
vantée, surtout les femmes- L'homme qui portait
la lanee ou le dard ne prit point la fuite à leur as-
pect comme tout le reste. Néanmoins, ces deux cré-
atures eoururent droit à la mer, et, ne montrant
nulle intention de se jeter sur un seul de ces Nè-
gres, elles^ se plongèrent dans les flots et se mirent
à nager çà et là, comme si elles y étaient venues
pour leur divertissements Enfin un de ces animaux
eommença à s'approcher de mon embarcation plus
près que je ne m'y serais attendu d'abord; mais j'é-
tais en garde contre ïm, car j'avais chargé mon
mousquet avec toute la promptitude possible, et j'a-
rais ordonné à Xury de charger les autres^ Dès qu'il
fut à ma portée, je fis feu, et je le frappai droit à
la tête» Aussitôt il s'enfonça dans l'eau, mais aussi-
tôt il reparut et plongea et replongea, semblant
lutter avec la vie: ce qui était en effet, car iïnmé-
dîatement il se dirigea vers le rivage et périt juste
ait moment de l'atteindre, tant à cause des coups*
mortels qu'il avait reçus que de l'eau qui l'étouffa^
Il serait impossible d'exprimer rétonnement de
ces paurres gens au bruit et au feu de mon mous-
quet. Quelques-uns d'entre eux faillirent à en mourir
d'effroi, et, comme morts, tombèrent contre terre
êans la plus grande terreur* Mais quand ils eurent
vu l'animal tué et enfoncé sous l'eaur et que je leur
eus fait? signe de revenir sur le bord, ils prirent du
coeur, ils s'avancèrent vers la rive et se mirent à
sa rechercha Son sang, qui teignait l'eau, me le
fit découvrir; ett à l'aide d'une corde dont je l'en*
tourai et que je donnai aux Nègres pour le haler,
ils le traînèrent au rivage* Là, il se trouva que c'é-
tait un léopard des plus curieux, parfaitement mou-
cheté et superbe* Les Nègres levaient leurs mains
dans l'admiration de penser ce que pouvait être ce
avec quoi je l'avais tué.
9 35 m
L'autre animal, effrayé par l'éclair et la déto-
nation de mon mousquet,, regagna la rive à la nage
et s'enfuit directement vers les montagnes d'où il
était venu, et je ne pusr à cette distance, recon-
naître ce qu'il était. Je m'apperçus bientôt que les
Nègres étaient disposés à manger la chair du léo-
pard; aussi voulus-je le leur faire accepter comme une
faveur de ma part; et, quand par mes signes je
leur eus fait savoir qu'ils pouvaient le prendre, ils
en furent très-reconnaissants. Aussitôt ils se mirent
à l'ouvrage et l'écorchèrent avec un morceau de bois
afïilé, aussi promptement, même plus promptement
que nous ne pourrions le faire avec un couteau. Ils
m'offrirent de sa chair; j'éludai cette offre, affectant
de vouloir la leur abandonner, mais, par mes signes,
leur demandant la peau, qu'ils me donnèrent très-
franchement, en m'apportant en outre une grande
quantité de leurs victuailles, que j'acceptai, quoi-
qu'elles me fussent inconnues. Alors je leur fis des
signes pour avoir de l'eau, et je leur montrai une de
mes jarres en la tournant sens dessus dessous, pour
faire voir qu'elle était vide et que j'avais besoin qu'elle
fût remplie. Aussitôt ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et deux femmes vinrent, apportant un grand
vase de terre qui, je le suppose, était cuit au so-
leil. Ainsi que précédemment, ils le déposèrent, pour
moi, sur le rivage. J'y envoyai Xury avec mes jarres,
et il les remplit toutes trois. — Les femmes étaient
aussi complètement nues que les hommes.
J'étais alors fourni d'eau, de racines et de grains
tels quels; je pris congé de mes bons Nègres, et,
sans m'approcher du rivage, je continuai ma course
pendant onze jours environ, avant que je visse de-
vant moi la terre s'avancer bien avant dans l'océan
à la distance environ de quatre ou cinq lieues. Comme
la mer était très-calme, je me mis au large pour
^gagner cette pointe. Enfin, la doublant à deux lieues
de la côte, je vis distinctement des terres a l'oppo-
sïte; alors je conclus, au fait cela était indubitable,
que d'un côté j'avais le Cap-Vert, et de l'autre ces
# 36 41
fies miï lui doivent leur nom. Toutefois elles étaient
fort éloignées, et je ne savais pas trop ce qu'il fal-
lait que je fisses car si j'avais été surpris par un
coup de vent, il m'eut été impossible d'atteindre ni
l'un ni l'autre.
Dans eetfe perplexité, comme j'étais fort pensif,
j'entrai dans la cabine et je m'assis, laissant àXury
la barre du gouvernail, quand subitement ce jeune
garçon s'écria: — „Maître! un vaisseau avec une
voile !"- La frayeur avait mis hors de lui-même ce
simple enfant, qui pensait qu'infailliblement c'était
un des vaisseaux de son maître envoyés à notre
poursuite, tandis que nous étions, comme je ne
l'ignorais pas, tout-à-fait hors de son atteinte. Je
m'élançai de ma cabine,, et non-seulement je vis
immédiatement le navire, mais encore je reconnus
qu'il était Portugais* Je le crus d'abord destiné à
faire la traite des Nègres sur la cote de Guinée;
mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je
fus bientôt convaincu qu'il avait tout autre destina-
tion, et que son dessein n'était pas de serrer la
terre. Alors, je portai le cap au large , et je forçai
de voile au plus près, résolu de lui parler s'il était
possible.
Avec toute la voile que je pouvais faire, je vis
que jamais je ne viendrais dans ses eaux, et qu'il
serait passé avant que je pugse lui donner aucun
signal. Mais après avoir forcé à tout rompre, comme
j'allais perdre espérance ^ il m'apperçut sans doute
à l'aide de ses lunettes d'approche; et, reconnais-
sant que c'était une embarcation européenne, qu'il
supposa appartenir à quelque naufrage, il diminua
de voiles afin que je l'atteignisse. Ceci m'encoura-
gea, et comme j'avais à bord le pavillon de mon
patron, je le hissai en berne en signal de détresse
et je tirai un coup de mousquet. Ces deux choses
furent remarquées, car j'appris plus tard qu'on avait
vu la fumée, bien qu'on n'eût pas entendu la déto-
nation. A ces signaux, le navire mit pour moi eomplai-
samment à la cape et capéa. En trois heures environ
je le joignis.
On me demanda en portugais, puis en es-
pagnol , puis en français, qui j'étais; mais je ne
comprenais aucune de ces langues. À la fin, un
matelot écossais qui se trouvait à bord m'appela;
je lui répondis et lui dis que j'étais Anglais, et que
je venais de m'échapper de l'esclavage des Maures
de Salle; alors on m'invita à venir a bord, et en
m'y reçut très-obligeamment avec tous mes bagages.
J'étais dans une joie inexprimable, comme cha-
cun peut le croire, d'être ainsi délivré d'une condi-
tion que je regardais comme tout-à-fait misérable
et désespérée, et je m'empressai d'offrir au capitaine
du vaisseau tout ce que je possédais pour prix de
ma délivrance. Mais il me répondit généreusement
qu'il n'accepterait rien de moi, et que tout ce que
j'avais me serait rendu intact à mon arrivée au Bré-
sil, — »Car, dit-il, je vous ai sauvé la vie, comme
je serais fort aise qu'on me la sauvât. Peut-être
m'est-il réservé une fois ou une autre d'être secouru
dans une semblable position. En outre, en vous
conduisant au Brésil, à une si grande distance de
votre pays, si j'acceptais de vous ce que vous pou-
vez avoir ^ vous y mourriez de faim, et alors je vo»s
reprendrais la vie que je vous ai donnée. Non, non,
sennor tnglez, c'est-à-dire monsieur l'Anglais, je
veux vous y conduire par pure commisération; et
ces choses là vous y serviront à payer votre subsis-
tance et votre traversée de retour."
Il fut aussi scrupuleux dans l'accomplissement
de ses promesses, qu'il avait été charitable dans ses
propositions; car il défendit aux matelots de tou-
cher à rien de ce qui m'appartenait; il prit alors le
tout en sa garde et m'en donna ensuite un exact in-
ventaire, pour que jo pusse tout recouvrer; tout,
jusqu'à mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était fort bonne; t!
le vit, et me proposa ae l'acheter pour l'usage de
son navire, et me demanda ce que j'en voudrais
avoir. Je lui répondis qu'il avait été, à/mon égard, trop
généreux en toutes choses,, pour que je me permisse
de fixer aucun prix, et que je m'en rapportais à sa
discrétion. Sur quoi, il me dit qu'il me ferait, de
sa main, un billet de quatre-viii^t pièces de hu£fr
payable au Brésil; et que si, arrive là, quelqu'un
m'en offrait davantage, il me tiendrait compte de
l'excédant. Il me proposa en outre soixante -pièces
<de îhuit pour mon garçon Xury. J'hésitai à les ac-
cepter; non que je répugnasse à le laisser au capi-
taine, mais à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne.
Cependant, lorsque je lui eus fait savoir ma raison,
il la reconnut juste, et me proposa, pour accom-
modement, de donner au jeune garçon une obliga-
tion de le rendre libre au bout de dix ans s'il vou-
lait se faire chrétien. Sur cela, Xury consentant à
le suivre, je l'abandonnai au capitaine. ^
Nous eûmes une très-heureuse navigation jus-
qu'au Brésil, et nous arrivâmes à la Bahia de Todes
os Santos, ou Baie de Tous les Saints, environ vingt-
deux jours après. J'étais alors, pour la seconde fois,
délivré de la plus misérable de toutes les conditions
de la vie, et j'avais alors à considérer ce que pro»
chainement je devais faire de moi-
V.
Séjour au Brésil,
JLia igénérouse conduite du capitaine à mon égard
ne saurait être trop louée. 11 ne voulut rien recevoir
pour mon passajge; il se donna vingt ducats pour
la peau du léopard et quarante pour la peau du Ko»
que j'avais dans ma chaloupe* Il me fit remettre
ponctuellement tout ce qui m'appartenait en son vais-
seau, et tout ce que j'étais disposé à vendre il me
Tacheta: tel que le bahut aux bouteilles, deux de
mes mousquets et un morceau restant du bloc de
cire-vierge, dont j'avais fait des chandelles. En un
mot, je tirai environ deux cent vingt pièces de huit
de toute ma cargaison, et, avec ce capital, je mis
pied à terre au Brésil,
Là, peu de temps aprèsr le capitaine me re-
commanda dans la maison d'un très-honnête homme,
comme lui-même, qui avait ce qu'on appelle un
engenho *, c'est-â-dire une plantation et une sucre-
rie. Je vécus quelque temps chez lui, et, par ce
moyen, je pris connaissance de la manière de plan-
ter et de faire le sucre. Voyant la bonne vie que
menaient les planteurs, et combien ils s'enrichis-
saient promptement, je résolus, si je pouvais en
obtenir la licence, de m'établir parmi eux, et de
me faire planteur, prenant en même temps la dé-
termination de chercher quelque moyen pour recou-
vrer l'argent que j'avais laissé à Londres. Dans ce
dessein, ayant obtenu une sorte de lettre de natu-
ralisation, j'achetai autant de terre inculte que mon
argent me le permit, et je formai un plan pour ma
plantation et mon établissement proportionné à la
somme que j'espérais recevoir de Londres.
J'avais un voisin, uïk Portugais de Lisbonne,
mais né de parents anglais; son nom était Wells,
et il se trouvait à peu près dans les mêmes circons-
tances que moi. Je l'appelle voisin parce que sa
plantation était proche de la mienne, et que nous
vivions très-amicalement. Mon avoir était mince aussi
bien que le sien; et, pendant environ deux années,
nous ne plantâmes guère que pour notre nourriture.
Toutefois nous commencions à faire des progrès,
1 Engenho de acucar, moulin à sucre.
et notre terre commençait à se bonifier; si bien que
la troisième année nous semâmes du tabac et ap-
prêtâmes l'un et l'autre une grande pièce de terre
pour planter des cannes à sucre l'année suivante.
Mais tous les deux nous avions besoin d'aide; alors
je sentis plus que jamais combien j'avais eu tort de
me séparer de mon garçon Xury.
Mais hélas! avoir fait mal, pour moi qui ne fai-
sais jamais bien, ce n'était pas chose étonnante;
il n'y avait d'autre remède que de poursuivre. Je
m'étais imposé une occupation tout-à-fait éloignée
de mon esprit nature], et entièrement contraire à la
vie que j'aimais et pour laquelle j'avais abandonné
la maison de mon përe et méprisé tous ses bons
avis; car j'entrais précisément dans la condition
moyenne, ce premier rang de la vie inférieure qu'au-
trefois il m'avait recommandé, et que, résolu à sui-
vre, j'eusse pu de même trouver chez nous sans
m'être fatigué à courir le monde. Souvent, je me
disais: — „Ce que je fais ici, j'aurais pu le faire
tout aussi bien en Angleterre, au milieu de mes
amis; il était inutile pour cela de parcourir deux
mille lieues, et de venir parmi des étrangers, des
Sauvages, dans un désert, et à une telle distance
que je ne puis recevoir de nouvelle d'aucun lieu du
monde, où Ton a la moindre connaissance de moi.44
Ainsi j'avais coutume de considérer ma position
avec le plus grand regret. Je n'avais personne avec
qui converser, que de temps en temps mon voisin:
point d'autre ouvrage à faire que par le travail de
mes mains, et je me disais souvent que je vivais
tout-à-fait comme mi naufragé jeté sur quelque île
déserte et entièrement livré à lui-même. Combien
il a été juste, et combien tout homme devrait réflé-
chir que tandis qu'il compare sa situation présente
à d'autreé qui sont pires, le Ciel pourrait l'obliger
à eu faire l'échange, et le convaincre, par sa propre
expérience, de sa félicité première; combien il a
été juste, dis-je, que cette vie réellement solitaire,
dans une île réellement déserte, et dont je m'étais
plaint, devînt mon lot; moi, qui l'avais si souvent
injustement comparée avec la vie que je menais
alors, qui, si j'avais persévéré, m'eût en toute
probabilité conduit à une grande prospérité et à
une grande richesse.
J'étais à peu près basé sur les mesures relati-
ves à la conduite de ma plantation, avant que mon
gracieux ami, le capitaine du vaisseau, qui m'avait
recueilli en mer, s'en retournât; car son navire de-
meura environ trois mois à faire son chargement et
ses préparatifs de voyage. Lorsque je lui parlai du
petit capital que j'avais laissé derrière moi à Lon-
dres, il me donna cet amical et sincère conseil; —
5,sennor inglez *, me dit-il, — car il m'appelait
toujours ainsi, — si vous voulez me donner, pour
moi, une procuration en forme, et pour la personne
dépositaire de votre argent, à Londres, des lettres
et des ordres d'envoyer vos fonds à Lisbonne, à tel-
les personnes que je vous désignerai, et en telles
marchandises qui sont convenables à ce pays-ci, je
vous les apporterai y si Dieu veut, à mon retour y
mais comme les choses humaines sont toutes sujet-
tes aux revers et aux désastres, veuillez ne me re-
mettre des ordres que pour une centaine de livres
sterling, que vous dites être la moitié de votre fonds,
et que vous hasarderez premièrement; si bien que
si cela arrive à bon port, vous pourrez ordonner
du reste pareillement; mais si cela échoue, vous
pourrez, au besoin, avoir recours à la seconde
moitié,"
Ce conseil était salutaire et plein de considéra-
tions amicales; je fus convaincu que c'était le meil-
leur parti à prendre; et, en conséquence, je pré-
parai des lettres pour la dame à qui j'avais confié
mon argent, et une procuration pour le capitaine,
ainsi qu'il le désirait.
1 L'édition originale anglaise de Stockdale porte Sfignor „
inglese, ce qui n'est pas plus espagnol que portugais.
J'écrivis à la veuve du capitaine anglais une
relation de toutes mes aventures, mon esclavage,
mon évasion, ma rencontre en mer avec le capitaine
portugais, l'humanité de sa conduite, l'état dans
lequel j'étais alors, avec toutes les instructions né-
cessaires pour la remise de mes fonds; et, lorsque
cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise d'im des Anglais négociants
en cette ville, d'envoyer non-seulement l'ordre, mais
tin récit complet de mon histoire, à un marchand
de Londres, qui le reporta si efficacement à la veuve,
que, non-seulement elle délivra mon argent, mais,
de sa propre cassette, elle envoya au capitaine por-
tugais un très-riche cadeau, pour son humanité et
sa charité envers moi»
Le marchand de Londres convertit les cent li-
vres sterling en marchandises anglaises, ainsi que
le capitaine le lui avait écrit r et il les lui envoya
en droiture à Lisbonne, d'où il me les apporta tou-
tes en bon état au Brésil; parmi elles, sans ma
recommandation, — car j'étais trop novice en mes
affaires pour y avoir songé, — il avait pris soin
de mettre toutes sortes d'outils, d'instruments de
fer et d'ustensiles nécessaires pour ma plantation,
qui me furent d'un grand usage.
Je fus surpris agréablement quand cette cargai-
son arriva* et je crus ma fortune faite. Mon bon
munitionnaire, le capitaine, avait dépensé les cinq
livres sterling que mon amie lui avait envoyées en
présent, à me louer, pour le terme de six années,
un serviteur qu'il m'amena, et il ne voulut rien ac-
cepter sous aucune considération, si ce n'est un pen
3e tabac, que je l'obligeai à recevoir comme étant
de ma propre récolte.
^ Ce ne fut pas tout; comme mes marchandises
étaient toutes de manufactures anglaises, tels que
draps, étoffes, flanelle et autres choses particuliè-
rement estimées et recherchées dans le pays, je
trouvai moyen de„ les vendre très-avantageusement,
si bien que je puis dire que je quadruplai la valeur
de ma cargaison, et que je fus alors .'infiniment au-
dessus de mon pauvre voisin, quant à la prospérité
fie ma plantation, car la première chose que je fis
ee fut d'acheter un esclave nègre, et de louer un
serviteur européen: un autre, veux-je dire, outre ce-
lui que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage de la prospérité est sou-
vent la vraie cause de nos plus grandes adversités;
il en fut ainsi pour moi. J'eus, Tannée suivante,
beaucoup de succès dans ma plantation; je récoltai
sur mon propre terrain cinquante gros rouleaux de
tabac, non compris ce que, pour mon nécessairer
j'en avais échangé avec mes voisins, et ces cinquante
rouleaux pesant chacun environ cent livres, furent
bien confectionnés et mis en réserve pour le retour
de la flotte de Lisbonne. Alors, mes affaires et mes
richesses s'augmentant, ma tête commença à être
pleine d'entreprises au-delà de ma portée, sembla-
bles à celles qui souvent causent la ruine des plus
habiles spéculateurs.
Si je m'étais maintenu dans la position où j'é-
tais alors, j'eusse pu m'attendre encore à toutes les
choses heureuses pour lesquelles mon père m'avait
si expressément recommandé une vie tranquille et
desquelles il m'avait si justement dit que la condi-
tion moyenne était remplie. Mais ce n'était pas là
mon sort; je devais être derechef l'agent obstiné
de mes propres misères; je devais accroître ma
faute, et doubler les reproches que dans mes afflic-
tions futures j'aurais le loisir de me faire. Toutes
ces infortunes prirent leur source dans mon attache-
ment manifeste et opiniâtre à ma folle inclination
de courir le monde, et dans mon abandon à cette
passion, contrairement à la plus évidente perspec-
tive d'arriver à bien par l'honnête et simple pour-
suite de ce but et de ce genre de vie, que la nature
et la Providence concouraient à m'offrir pour l'ac-
complissement de mes devoirs.
Comme lors de ma rupture avec mes parents*
de même alors je ne pouvais plus être satisfait, et
*> 44 *
il fallait que je m'en allasse et que j'abandonnasse
l'heureuse espérance que j'avais de faire bien mes
affaires et de devenir riche dans ma nouvelle plan-
tation , seulement pour suivre un désir téméraire et
immodéré de m'élever plus prompte ment que la na-
ture des choses ne l'admettait. Ainsi je me replon-
geai dans le plus profond gouffre de misère humaine
où l'homme puisse jamais tomber, et le seul peut-
être qui lui laisse la vie et un état de santé dans
le monde.
Pour arriver maintenant par degrés aux parti-
cularités de cette partie de mon histoire, vans de-
vez supposer qu'ayant alors vécu à peu près quatre
années au Brésil, et commençant à prospérer et à
m'enrichir dans ma plantation, non-seulement j'avais
appris le portugais, mais que j'avais lié connais-
sance et amitié avec mes confrères les planteurs,
ainsi qu'avec les marchands de San-Salvador, qui
était notre port. Dans mes conversations avec eux,
j'avais fréquemment fait le récit de mes deux voya-
fes sur la côte de Guinée, de la manière d'y tra-
quer avec les Nègres, et de la facilité d'y acheter
pour des babioles, telles que des grains de collier,
des breloques, des couteaux, des ciseaux, des ha-
ches, des morceaux de glace et autres choses sem-
blables , non-seulement de la poudre d'or, des grai-
nes de Guinée, des dents <f éléphants , etc.; mais
des Nègres pour le service du Brésil, et en grand
nombre.
Ils écoutaient toujours très-attentivement mefc
discours sur ce chapitre, mais plus spécialement
la partie où je parlais de la traite des Nègres, trafie
non-seulement peu avancé à cette époque, mais qui,
tel qu'il était, n'avait jamais été fait qu'avec les
Àsienios, ou permission des rois d'Espagne et d*
Portugal, qui en avaient le monopole public, de
sorte qu'on achetait peu de Nègres, et qu'ils étaient
excessivement chers.
11 advint qu'une" fois, me trouvant en compagnie
avec des marchands et des planteurs de ma con-
naissance, je parlai de tout cela passionnément;
trois d'entre eux vinrent auprès de moi le lende-
main au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup
songé à ce dont je m'étais entretenu avec eux la
soirée précédente, et qu'ils venaient .me faire une
secrète proposition*
8.
Naufrage,
Mis me déclarèrent, après m'avoir recommandé la
discrétion, qu'ils avaient le dessein d'équiper un
vaisseau pour la côte de Guinée. — „Nous avons
tous, comme vous, des plantations, ajoutèrent-ils,
et nous n'avons rien tant besoin que d'esclaves;
mais comme nous ne pouvons pas entreprendre ce
commerce, puisqu'on ne peut vendre publiquement
les Nègres lorsqu'ils sont débarqués, nous ne dési-
rons faire qu'un seul voyage, pour en ramener se-
crètement et les répartir sur nos plantations." En
un mot, la question était que si je voulais aller à
bord comme leur subrécargue, pour diriger la traite
sur la côte de Guinée, j'aurais ma portion contin-
gente de Nègres sans fournir ma quote-part d'argent.
C'eût été une belle proposition, il faut en con-
venir, si elle avait été faite à quelqu'un qui n'eût
pas eu à gouverner un établissement et une planta-
tion i soi appartenant, en beau chemin de devenir con-
sidérables et d'un excellent rapport; mais pour moi*
qui étais ainsi engagé et établi, aui n'avais qu'à
poursuivre, comme j'avais .commence, pendant trois
ou quatre ans encore, et qu'à faire venir d'Angle-
terre mes antres cent livres sterling restant, pour
être alors, avec cette petite addition, à peu prés
possesseur de trois ou quatre mille livres-) qui ac-
croîtraient encore chaque jour; mais pour moi,
dis-je, penser à un pareil voyage, c'était la plus
absurde chose dont un homme placé en de sem-
blables circonstances pouvait se rendre coupable.
Mais comme j'étais né pour être mon propre
destructeur, il me fut aussi impossible de résister
à cette offre, qu'il me l'avait été de maîtriser mes
premières idées vagabondes lorsque les bons con-
seils de mon père échouèrent contre moi. En un
mot, je leur dis que j'irais de tout mon cœur s'ils
voulaient se charger de conduire ma plantation du-
rant mon absence, et en disposer ainsi que je l'or-
donnerais si je venais à faire naufrage. Ils me le
promirent, et ils s'y engagèrent par écrit ou par
convention, et je fis un testament formel, disposant
de ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
et instituant mon légataire universel, le capitaine
de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, comme je l'ai
narré plus haut, mais l'obligeant à disposer de mes
biens suivant que j^ l'avais prescrit dans mon tes-
tament, c'est-à-dire qu'il se réserverait pour lui-
même une moitié de leur produit, et que l'autre
moitié serait embarquée pour l'Angleterre.
Bref, je pris toutes précautions possibles pour
garantir mes biens et entretenir ma plantation. Si
j'avais usé de moitié autant de prudenoe à considé-
rer mon propre intérêt, et à me former un juge-
ment de ce que je devais faire ou ne pas faire, je
ne me serais certainement jamais éloigné d'une en-
treprise aussi florissante; je n'aurais point abandonné
toutes les chances probables de m'enrichir, pour
un voyage sur mer ou je serais exposé à tous les
hasards communs; pour ne rien dire des raisons
que j'avais de m'attendre à des infortunes person-
nelles*
Mais j'étais entraîné, et j'obéis à ce que me
dictait mon goût plutôt que ma raison* Le bâtiment
étant équipé convenablement, la cargaison fournie
et toutes choses faites suivant l'accord, par mes
partenaires dans ce voyage, je m'embarquai à la
maleheure, le 1er septembre, huit ans après, jour
pour jour, qu'à Hiill je m'étais éloigne de mon
père et de ma mère pour faire le rebelle à leur au-
torité, et le fou quant à mes propres intérêts.
Notre vaisseau, d'environ cent vingt tonneaux,
Ïsortait six canons et quatorze hommes, non compris
e capitaine* son valet et moi. Nous n'avions guère
à bord d'autre cargaison de marchandises, que des
clincailleries convenables pour notre commerce avee
les Nègres, tels que des grains de collier, d^s
morceaux de verre, des coquilles, de méchantes
babioles,, surtout de petits miroirs, des couteaux,
des ciseaux, des cognées et autres choses semblables*
Le jour même où j'allai à bord, nous mimes à
la voile, faisant route au Nord le long de notre
côte, dans le dessein de cingler vers celle d'Afrique,
quand nous serions par les dix ou onze degrés de
latitude septentrionale; c'était, à ce qu'il paraît, la
manière de faire ce trajet à cette époque. Nous
eûmes un fort bon temps, mais excessivement chaud,
tout le long de notre côte jusqu'à la hauteur du cap
Saint-Augustin, où, gagnant le large, nous noyâ-
mes la terre et portâmes le cap, comme si nous
étions chargés pour File Fernando-Norouha; mais,
tenant notre course au Nord-Est quart Nord, nous
laissâmes à l'Est cette île et ses adjacentes» Après
une navigation d'environ douze jours, nous avions
doublé la ligne et nous étions, suivant notre dernière
estime, par les sept degrés vingt-deux minutes de
latitude Nord, quand un violent tourbillon ou un
ouragan nous désorienta entièrement. Il commença
du Sud-Est, tourna à peu près au Nord-Ouest, et
enfin se fixa au Nord-Est, doù il se déchaîna d'une^
manière si terrible ^ que pendant douze jours de
suite nous ne fîmes que dériver, courant devant lui
et nous laissant emporter partout où la fatalité et
la furie des vents nous poussaient. Durant ces douze
jours, je n'ai pas besoin de dire que je m'attendais
à chaque instant à être englouti; au fait, personne
sur le vaisseau n'espérait sauver sa vie.
Dans cette détresse, nous eûmes, outre la ter-
reur de la tempête, un de nos hommes mort de la
calenture, et un matelot et le domestique emportés
Êar une lame* Vers le douzième jour, le vent mol-
ssant un peu, le capitaine prit hauteur, le mieux
qu'il put, et estima qu'il é'ait environ par les onze
aegrés de latitude Nord, mais qu'avec le cap Saint-
Augustin il avait vingt-deux degrés de différence en
longitude Ouest; de sorte qu'il se trouva avoir gagné
la côte de la Guyane, ou partie septentrionale du
Brésil, au-delà du fleuve des Amazones, vers l'Oré-
noque, communément appelé la grande rivière. Alors
il commença à consulter avec moi sur la route qu'il
devait prendre, car le navire faisait plusieurs voies
d'eau et était tout-à-fait désemparé. Il opinait pour
rebrousser directement vers les côtes du Brésil.
J'étais d'un avis positivement contraire^ Apres
avoir examiné avec lui les cartes des côtes mariti-
mes de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait
point de pays habité où nous pourrions relâcher
avant que nous eussions atteint l'archipel des Ca-
raïbes. Nous résolûmes <donc de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions , en gardant la haute
mer pour éviter l'entrée 4u golfe du Mexique, pou-
voir aisément parvenir enr quinze jours de naviga-
tion, d'autant qu'il nous était impossible de faire
notre voyage à la côte d'Afrique sans des secours,
«et pour notre vaisseau et pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de route,
et nous gouvernâmes Nord-Ouest quart Ouest, afin
d'atteindre une de nos îles anglaises, où je comp-
tais recevoir quelque assistance. Mais il en devait
être autrement; car, par les douze degrés dix-huit
minutes de latitude, nous fûmes assaillis par une
seconde tempête qui nous emporta avec la même
impétuosité vers l'Ouest, et nous poussa si loin
hors de toute route fréquentée, que si nos existen-
ces avaient été sauvées quant à la mer, nous aurions
eu plutôt la chance d'être dévorés par les Sauvages
que celle de retourner en notre pays.
En ces extrémités, le vent soufflait toujours avec
violence, et à la pointe du jour un de nos hommes
s'écria: terre! A peine nous étions-nous précipités
hors de la cabine, pour regarder, dans l'espoir de
reconnaître en quel endroit du monde nous étions,
que notre navire donna contre un banc de sable:
son mouvement étant ainsi subitement arrêté, la
mer déferla sur lui d'une telle manière, que nous
nous attendîmes tous à périr sur l'heure, et que
nous nous réfugiâmes vers le gaillard d'arrière,
pour nous mettre à l'abri de l'écume et des écla-
boussures des vagues.
Il serait difficile à quelqu'un qui ne se serait
pas trouvé en une pareille situation, de décrire ou
de concevoir la consternation d'un équipage dans
de telles circonstances. Nous ne savions ni où nous
étions, ni vers quelle terre nous avions été poussés,
ni si c'était une île ou un continent, ni si elle était
habitée ou inhabitée. Et comme la fureur du vent
était toujours grande, quoique moindre, nous ne
pouvions pas même espérer que le navire demeu-
rerait quelques minutes sans se briser en morceaux,
à moins que les vents, par une sorte de miracle,
ne changeassent subitement. En un mot, nous nous
regardions les uns les autres, attendant la mort à
chaque instant, et nous préparant tous pour un
autre monde, car il ne nous restait rien ou bien
peu de chose à faire en celui-ci. Toute notre con-
solation présente, tout notre réconfort, c'était que
le vaisseau, contrairement à notre attente, ne se
brisait pas encore, et que le capitaine disait que
le vent commençait à s'abattre. Bien que nous nous
apperçûmes en effet que le vent s'était un peu ap-
Mobinson Crusoè. »
paisé, néanmoins notre vaisseau ainsi échoué sur
le sable, étant trop engravé pour espérer de le re-
mettre à flot, nous étions vraiment dans une situa-
tion horrible, et il ne nous restait plus qu'à songer
à sauver notre vie du mieux que nous pourrions.
Nous avions un canot à notre poupe avant la tour-
mente, mais d'abord il s'était défoncé à force de
heurter contre le gouvernail du navire, et, ensuite,
ayant rompu ses amarres, il avait été englouti ou
emporté au loin à la dérive; nous ne pouvions donc
pas compter sur lui. Nous avions bien [encore une
chaloupe à bord, mais la mettre à la mer était
chose difficile; cependant il n'y avait pas à tergi-
verser, car nous nous imaginions à chaque minute
que le vaisseau se brisait, et même quelques-uns
de nous affirmaient que déjà il était entr'ouvert.
Alors notre second se saisit de la chaloupe, et,
avec l'aide des matelots, elle fut lancée par-dessus
le flanc du navire. Nous y descendîmes tous , nou&
abandonnant, onze que nous étions, à la merci de
Dieu et de la tempête; car, bien que la tourmente
fût considérablement appaisée, la mer, néanmoins,
s'élevait à une hauteur effroyable contre le rivage,
et pouvait bien être appelée den wild zee , — la
mer sauvage, — comme les Hollandais l'appellent
lorsqu'elle est orageuse.
Notre situation était alors vraiment déplorable,
nous voyions tous pleinement que la mer était trop
grosse pour que notre embarcation pût résister •> et
qu'inévitablement nous serions engloutis. Comment
cingler, nous n'avions pas de voiles, et nous en
aurions eu que nous n'en aurions rien pu faire.
Nous nous mîmes à ramer vers la terre, mais avec
le cœur gros et comme des hommes marchant au
supplice. Aucun de nous n'ignorait que la chaloupe,
en abordant, serait brisée en mille pièces par le
choc de la mer. Néanmoins après avoir recommandé
nos âmes à Dieu de la manière la plus fervente
nous hâtâmes de nos propres mains notre destruc-
tion en ramant de toutes nos forces vers la terre
ou déjà lèvent nous poussait. Le rivage était-il du
roc ou du sable, était-il plat ou escarf é, nous l'ig-
norions. Jl ne nous restait qu'une faible lueur d'es-
poir, c'était d'atteindre une baie, une embouchure
de fleuve, où par un grand bonheur nous pourrions
faire entrer notre barque, l'abriter du vent, et peut-
être même trouver le calme. Maïs rien d£ tout cela
n'apparaissait; mais à mesure que lions approchions
de la rive, la terre nous semblait plus redoutable
que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé pendant une
lieue et demie, à ce que nous jugions, une vague
furieuse, s'élevant comme une montagne, vint, en
roulant à notre arrière, nous annoncer notre coup
de grâce. Bref, elle nous saisit avec tant de furie
que d'un seul coup elle fit chavirer la chaloupe et
nous en jeta loin, séparés les uns des autres, en
nous laissant à peine le temps de dire: ô mon Dieu ï
car nous fûmes tous engloutis en un moment.
Seuls Restes de VEquipage.
iden ne saurait retracer quelle était la confusion
de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau.
Quoique je nageasse très-bien, il me fut impossible
ae me délivrer des flots ptmr prendre respiration.
La vague, m'ayant porté ou plutôt emporté à une
longue distance vers le rivage, et s'étant étalée et
retirée, me laissa presque à sec, mais à demi étouffe
Ï>arTeau que j'avais avalée. Me voyant plus près de
a terreferme que je ne m'y étais attendu, j'eus as-
3
sez de présence d'esprit et de force pour me dresser
sur mes pieds, et m'efforcer de gagner le rivage,
avant qu'une autre vague revînt et m'enlevât. Mais
je sentis bientôt que c'était impossible, car je vis
la mer s'avancer derrière moi furieuse et aussi
haute qu'une grande montagne. Je n'avais ni le
moyen ni la force de combattre cet ennemi; ma
seule ressource était de retenir mon haleine , et de
m'élever audessus de l'eau, et en surnageant ainsi
de préserver ma respiration, et de voguer vers la
côte, s'il m'était possible. J'appréhendais par-dessus
tout que le flot, après m'avoir transporté, en venant,
vers le rivage, ne me rejetât dans la mer en s'en
retournant.
La vague qui revint sur moi m'ensevelit tout
d'un coup, dans sa propre masse, à la profondeur
de vingt ou trente pieds; je me sentais emporté
avec une violence et uue rapidité extrêmes à une
grande distance du côté de la terre. Je retenais
mon souffle, et je nageais de "toutes mes forces.
Mais j'étais près d'étouffer, faute de respiration,
quand je me sentis remonter, et quand, à mon
grand soulagement, ma tête et mes mains percèrent
au-dessus de l'eau. Il me fut impossible de me
maintenir ainsi plus de deux secondes, cependant
cela me fit un bien extrême, en me redonnant de
l'air et du courage. Je fus derechef couvert d'eau
assez long-temps, mais je tins bon; et, sentant
que la lame étalait et qu'elle commençait à refluer,
je coupai à travers les vagues et je repris pied.
Pendant quelques instants je demeurai tranquille
pour prendre haleine, et pour attendre que les eaux
se fussent éloignées. Puis, alors, prenant mon élan,
je courus à toutes jambes vers le rivage. Mais cet
effort ne put me délivrer de la furie de la mer, qui
revenait fondre sur moi; et, par deux fois, les va-
gues «^enlevèrent, et, comme précédemment, m'en-
traînèrent au loin, le rivage étant tout-à-fait plat.
La dernière de ces deux fois avait été bien
près de m'être fatale; car la mer m'ayant emporté
ainsi qu'auparavant, elle me mit à terre ou plutôt
elle me jeta contre un quartier de roc, et avec une
telle force, qu'elle n\e laissa évanoui, dans l'impos-
sibilité de travailler a ma délivrance. Le coup, ayant
porté sur mon flanc et sur ma poitrine-, avait pour
ainsi dire chassé entièrement le souffle de mon
corps; et, si je ne l'avais recouvré immédiatement»
j'aurais été étouffé dans l'eau; mais il me revint un
peu avant le retour des vagues, et voyant qu'elles
allaient encore m'envelopper, je résolus de me
cramponner au rocher et de retenir mon haleine,
jusqu à ce qu'elles se fussent retirées. Comme là terre
était proche, les lames ne s'élevaient plus aussi
haut, et je ne quittai point crise qu'elles ne se
fussent abattues. Alors je repris ma course, et je
m'approchai tellement de la terre, que la nouvelle
vague, quoiqu'elle me traversât, ne m'engloutit point
assez pour m'entraîner. Enfin, après mi deniier ef-
fort, je parvins à la terre-ferme, où, à ma graiide
satisfaction, je gravis sur les rochers escarpés du
rivage, et m'assis sur l'herbe, délivré de tous pé-
rils et à l'abri de toute atteinte de l'Océan. ^
J'étais alors à terre et en sûreté sur la rivé; je
commençai à regarder le ciel et à remercier Dieu
de ce que ma vie était sauvée, dans un cas on,
quelques minutes auparavant, il y avait à peine lieu
d'espérer. Je crois qu'il serait impossible d'exprimer
au vif ce que sont les extases et les transports
d'une âme arrachée, pour ainsi dire, du plus pro-
fond de la tombe. Aussi ne suis-je pas étonné de
la coutume d'amener un chirurgien pour tirer du
sang au criminel à qui on apporte des lettres de
surséance juste au moment où, la corde serrée au
cou, il est près de recevoir la mort, afin que la
surprise ne chasse point les esprits vitaux de son
cœur, et ne le tue point:
Car le premier effet des joies ei des affilerions soudaines m*
d'anéantir *. - -
/ For suçttkn jofs, lihç grùfi i confound at flrst.
absorbé dans la contemplation de ma délivrance,
je me promenais ça et là sur le rivage, levant les
mains vers le ciel, faisant mille gestes et mille
mouvements que je ne saurais décrire; songeant â
tous mes compagnons oui étaient noyés, et que là
pas une âme n'avait dm. être sauvée excepté mèi;
car je ne les revis jamais, ni eux, ni aucun vestige
d'eux, si ce n'est trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Ajors -je jetai les yeux sur le navire échoué;
mais il était si éloigné, et les brisants et l'écume
de la lame étaient si forts, qu'à peine pouvais-je
le distinguer; et je considérai, ô mon Dieu! com-
ment il avait été possible que j'eusse atteint le ri-
vage.
Après avoir soulagé mon esprit par tout ce qu'il y
avait de consolant dans ma situation, je commençai
à regarder à l'entour de moi, pour voir en quelle
sorte de lieu j'étais, et ce que j'avais à faire. Je
sentis bientôt mon contentement diminuer, et qu'en
un mot ma délivrance était affreuse, car j'étais
trempé et n*avais pas de vêtements pour me changer,
ni rien à manger ou à boire pour me réconforter. Je
n'avais non plus d'autre perspective que celle de mourir
de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Ce qui
m'affligeait particulièrement, c'était de ne point
avoir d'arme pour chasser et tuer quelques animaux
pour ma subsistance, ou pour me défendre contre
n'importe quelles créatures qui voudraient me tuer
pour la leur. Bref, je n'avais rien sur moi, qu'un
couteau, une pipe à tabac, et un peu de tabac dans
une boite. C'était là toute ma provision; aussi tom-
bai-je dans une si terrûblé désolation d'esprit, que
pendant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. A la tombée du jour, le cœur plein de
tristesse, je commençai à considérer 4ue* serait
mon sort s'il y avait en cette contrée des hêtes dé-
vorantes, car je n'ignorais pas qu'elles» sortent à
la nuit pour rôder et chercher leur proie.
La seule ressource qui s'offrit alors à ma pensée
fut de monter à un arbre épais et touffu, semblable
à un sapin, mais épineux, qui croissait près de là,
et où je résolus de m'établir par toute la nuit, lais-
sant au lendemain à considérer de quelle mort il
me faudrait mourir; car je n'entrevoyais encore nul
moyen d'existence. Je m'éloignai d'environ un demi-
quart de mille du rivage, afin de voir si je ne trou-
verais point d'eau douce pour étancher ma soif: à
ma grande joie, j'en rencontrai. Après avoir bu, ayant
mis un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir
la faim, j'allai à l'arbre, je montai dedans, et je
tâchai de m'y placer de manière à ne pas tomber
si je venais à m'endormir; et, pour ma défense,
ayant coupé un bâton court, semblable à un gour-
din, je pris possession de mon logement. Comme
j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un pro-
fond sommeil, et je dormis confortablement comme
peu de personnes, je pense, l'eussent pu faire en
ma situation, et je m'en trouvai plus soulagé que
je crois l'avoir jamais été dans une occasion oppor-
tune.
Lorsque je m'éveillai il faisait grand jour; le
temps était clair, l'orage était abattu, la mer n'était
plus ni furieuse ni houleuse comme la veille. Mais
quelle fut ma surprise en voyant que le vaisseau
avait été, par l'élévation de la marée, enlevé, pendant la
nuit, du banc de sable où il s'était engravé; et qu'il
avait dérivé presque jusqu'au récif dont j'ai parlé
plus haut, et contre lequel j'avais été précipité et
meurtri. Il était environ à un mille du rivage, et
comme il paraissait poser encore sur sa quille, je
souhaitai daller à bord, afin de sauver au moins
quelques choses nécessaires pour mon usage.
Quand je fus descendu de mon appartement,
c'est-à-dire de l'arbre, je regardai encore à l'entour
de moi, et la première chose que je découvris fut
la chaloupe, gisant sur la terre, où le vent et la
mer l'avaient lancée, à environ deux milles à ma
droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour y arriver; mais ayant trouvé entre cette
embarcation et moi un bras de mer qui avait envi-
ron un demi-mille de largeur, je rebroussai chemin;
car j'étais alors bien plus désireux de parvenir au
bâtiment, où j'espérais trouver quelque chose pour
ma subsistance.
Un peu après midi la mer était très-calme et
la marée si basse, que je pouvais avancer jusqu'à
un quart de mille du vaisseau. Là, j'éprouvai un
renouvellement de douleur; car je vis clairement
que si nous fussions demeurés à bord, nous eus-
sions tons été sauvés, c'est»à-dire que nous serions
tous venus à terre sains et saufs, et que je n'aurais
pas été si malheureux que d'être, comme je l'étais
alors, entièrement dénué de toute société et de toute
consolation. Ceci m'arracha de nouvelles larmes des
yeux; mais ce n'était qu'un faible soulagement, et
je résolus d'atteindre le navire, s'il était possible.
Je me déshabillai, car là chaleur était extrême, et
me mis à l'eau. Parvenu au bâtiment, la grande dif-
ficulté était de savoir comment monter à bord.
Comme il posait sur terre et s'élevait à une grande
hauteur hors de l'eau, il n'y avait rien à ma portée
que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la
nage, et, la seconde fois, j'apperçus un petit bout
de cordage, que je fus étonne de n'avoir point vu
d'abord, et qui pendait au porte-haubans de misaine,
assez bas pour que je pusse l'atteindre, mais non
sans grande difficulté. A l'aide de cette corde je
me hissai sur le gaillard d'avant. Là, je vis que le
vaisseau était brise, et qu'il avait une grande quan-
tité d'eau dans la cale, mais qu'étant posé sur les
accores d'un banc de sable ferme, ou plutôt de terre,
il portait la poupe extrêmement haut et la proue si
bas, qn'elle était presque à Heur d'eau; de sorte que
l'arrière était libre, et que tout ce qu'il y avait dans
cette partie était sec. On peut bien être assuré que-
ma première besogne fut de chercher à voir ce qui
était intact. Je trouvai d'abord que toutes les pro-
visions du vaisseau étaient eh bon état et n'avaient
point souffert de Feau, et me sentant fort disposé
à manger, j'allai à la soute au pain où je remplis
mes goussets de biscuits, que je mangeai en m'oc-
cupant à autre chose; car je n'avais pas de temps
à perdre. Je trouvai aussi du rum dans la grande
chambre; j'en bus un long trait, ce qui, au fait,
n'était pas trop pour me donner du cœur à l'ouvrage.
Alors il ne me manquait plus rien, qu'une barque
pour me munir de bien des choses que je prévoyais
devoir m'être fort essentielles.
Il était superflu de demeurer oisif à souhaiter
ce que je ne pouvais avoir; la nécessité éveilla mon
industrie. Nous avions à bord plusieurs vergues,
plusieurs mâts de hune, de rechange, et deux ou
trois espares doubles; je résolus de commencer par
cela à me mettre à l'œuvre, et j'élinguai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pesant, attachant
chaque pièce avec une corde pour qu'elle ne pût
pas dériver. Quand ceci fut fait, je descendis à côté
du bâtiment, et, les tirant à moi, je liai fortement
ensemble quatre de ces pièces par les deux bouts,
le mieux qu'il me fut possible, pour en former un
radeau. Ayant posé en travers trois ou quatre bouts
de bordage, je sentis que je pouvais très-bien mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une
forte charge, à cause de sa trop grande légèreté.
Je me remis donc à l'ouvrage, et, avec la scie du
charpentier, je coupai en trois, sur la longueur, un
mât de hune, et l'ajoutai à mon radeau avec beau-
coup de travail et de peine. Mais l'espérance de
me procurer le nécessaire me poussait à faire bien
au-delà de ce que j'aurais été capable d'exécuter en
toute autre occasion.
ÎO.
Le Radeau.
1TM.0I1 radeau était alors assez fort pour porter un
Soids raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir
e quoi je le chargerais, et comment je préserve-
rais ce chargement du ressac de la mer; j'eus
bientôt pris ma détermination. D'abord, je mis tous
les bordages et toutes les planches que je pus
aveindre; puis, ayant bien songé à ce dont j'avais
le plus besoin, je pris premièrement trois coffres
de matelots, que j'avais forcés et vidés, et je les
descendis sur mon radeau. Le premier je le remplis
de provisions, savoir: du pain, du riz, trois fro-
mages de Hollande, cinq pièces de viande de chèvre
séchée, dont l'équipage faisait sa principale nour-
riture, et un.petit reste de blé d'Europe mis à part
pour quelques poules que nous avions embarquées
et qui avaient été tuées. Il y avait aussi à bord un
peu d'orge et de froment mêlé ensemble; mais je
m'apperçufc, à mon grand désappointement, que ces
grains avaient été mangés ou gâtés par les rats.
Quant aux liqueurs, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre patron, dans lesquelles
étaient quelques eaux cordiales; et enfin environ
cinq ou six gallons d'arack; mais je les arrimai sé-
parément parce qu'il n'était pas nécessaire de les
mettre dans le coffre, et que, d'ailleurs, il n'y avait
Çlus de place pour elles. Tandis que j'étais occupé
a ceci, je remarquai que la marée, quoique très-
calme, commençait à monter <> et j'eus la mortifi-
cation de voir flotter au large mon justaucorps, ma
chemise et ma veste,,que j'avais laissés sur le sable
du rivage. Quant à mon haut-de-chausses, qui était
seulement de toile et ouvert aux genoux, je l'avais
gardé sur moi ainsi que mes bas pour nager jusqu'à
bord. Quoi qu'il en soit, cela m'obligea d'aller à la
recherche des hardes. J'en trouvai suffisamment
mais je ne pris que ce dont j'avais besoin pour le
présent; car il y avait d'autres choses que je con-
voitais bien davantage, telles que des outils pour
travailler à terre. Ce ne fut qu'après une longue
quête que je découvris le coffre du charpentier, qui
fut alors, en vérité, une capture plus profitable et
d'une bien plus grande valeur, pour moi, que ne
l'eût été un plein vaisseau d'or. Je le descendis sur
mon radeau tel qu'il était, sans perdre mon temp§
à regarder dedans, car je savais, en général, ce
qu'il contenait.
Je pensai ensuite aux munitions et aux armes;
il y avait dans la grande chambre deux très-bons
fusils de chasse et deux pistolets; je les mis d'a-
bord en réserve avec quelques poires à poudre, un
petit sac de menu plomb et deux vieilles épées
rouillées. Je savais qu'il existait à bord trois barils
de poudre, mais j'ignorais où notre canonnier les
avait rangés; enfin je les trouvai après une longue
perquisition. Il y^ en avait un qui avait été mouillé;
les deux autres étaient secs et en bon état, et je
les mis avec les armes sur mon radeau. Me croyant
alors assez bien chargé, je commençai à songer
comment je devais conduire tout cela au rivage; car
je n'avais ni voile, ni aviron, ni gouvernail, et la
moindre bouffée de vent pouvait submerger mon
embarcation.
Trois choses relevaient mon courage: 1° une
mer calme et unie; 2° la marée montante et portant
à la terre; 3° le vent, qui, tout faible qu'il était,
soufflait vers le rivage. Enfin, ayant trouvé deux
ou trois rames rompues appartenant à la chaloupe,
et deux scies, une hache et un marteau, en outre
des outils qui étaient dans le coffre, je me mis en
mer avec ma cargaison. Jusqu'à un mille, ou envi-
ron , mon radeau alla très-bien; seulement je m'ap-
perçus qu'il dérivait un peu au-delà de l'endroit, oii
d'abord j'avais pris terre. Cela me fit juger qu'il y
avait là un courant d'eau, et me fit espérer, par
conséquent, de trouver une crique ou une rivière
dont je pourrais faire usage comme d'un'port, pour
débarquer mon chargement.
La chose était ainsi que je l'avais présumé. Je
découvris devant moi une petite ouverture de terre,
et je vis la marée qui s'y précipitait. Je gouvernai
donc mon radeau du mieux que je pus pour le main-
tenir dans le milieu du courant; mais îà je faillis
à faire un second naufrage, qui, s'il fût advenu,
m'aurait, à coup sûr, brisé le cœur. Cette côte m'é-
tant tout-à-fait inconnue, j'allai toucher d'un bout
de mon radeau sur un banc de sable, et comme
l'autre bout n'était point ensablé, peu s'en fallut que
toute ma cargaison ne glissât hors du train et ne
tombât dans l'eau. Je fis tout mon possible, en ap-
puyant mon dos contre les coffres, pour les retenir
à leur place; car tous mes efforts eussent été in-
suffisants pour repousser le radeau; je n'osais pas,
d'ailleurs, quitter la posture où j'étais. Soutenant
ainsi les coffres de toutes ^nes forces, je demeurai
dans cette position près d'une demi-heure, durant
laquelle la crue de la marée vint me remettre un
peu plus de niveau. L'eau s'élevant toujours, quel-
que temps après, mon train surnagea de nouveau,
et, avec la rame que j'avais, je le poussai dans le
chenal. Lorsque j'eus été drossé plus haut, je me
trouvai enfin à l'embouchure d'une petite rivière, entre
deux rives, sur un courant ou flux rapide qui remontait.
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre
bord, une place convenable pour prendre terre; car,
espérant, avec le temps, appercevoir quelque navire
en mer, je ne voulais pas me laisser entraîner trop
avant; et c'est pour cela que je résolus de m'établir
aussi près de la côte que je le pourrais.
Enfin je découvris une petite anse sur la rive
droite de la crique, vers laquelle, non sans beau-
coup de peine et de difficulté, je conduisis mon
radeau. J'en approchai si près, que, touchant le
fond avec ma rame, j'aurais pu l'y pousser directe-
ment; mais, le faisant, je courais de nouveau le

mon train eût porté à terre, il n'eût été élevé aussi
haut et incliné aussi bas de l'autre côté que la pre-
mière fois, et n'eût mis encore mon chargement en
danger. Tout ce c^ue je pus faire, ce fut d'attendre
que la marée fût a sa plus grande hauteur, me ser-
vant d'un aviron en guise d'ancre pour retenir,mon
radeau et l'appuyer contre le bord, proche d'un ter-
rain plat que j'espérais voir inondé, ce qui arriva
effectivement. Si tôt que je trouvai assez d'eau, —
mon radeau tirait environ un pied, — je le poussai
sur le terrain plat, où je l'attachais ou amarrai en
fichant dans la terre mes deux rames brisées; l'une
d'un côté près d'un bout, l'awtre du côté opposé
près de l'autre bout, et je demeurai ainsi jusqu'à
ce que le jusant eût laissé en sûreté, sur le rivage,
mon radeau et toute ma cargaison.
Ensuite ma première occupation fut^ de recon-
naître le pays, et de chercher un endroit favorable
pour ma demeure et pour ranger mes bagages, et
les mettre à couvert de tout ce qui pourrait advenir.
J'ignorais encore où j'étais. Était-ce une, île ou le
continent? Était-ce habité ou inhabité? Etais-je ou
n'étais-je pas en danger des bêtes féroces? A un mille
de moi au plus, il y avait une montagne très-escarpée
qui semblait en dominer plusieurs autres dont la chaîne
s'étendait au Nord. Je pris un de mes fusils de
chasse, un de mes pistolets et une poire à poudre,
et armé de la sorte je m'en allai à la découverte
sur cette montagne. Après avoir, avec beaucoup de
peine et de difficulté, gravi sur la cime, je compris,
a ma grande affliction, ma destinée, c'est-à-dire que
j'étais dans une île au milieu de l'Océan, d'où je
n'appercevais d'autre terre tjue des récifs fort éloig-
nés et deux petites îles moindres que celle où j'é-
tais, situées à trois lieues environ vers l'Ouest.
Je reconnus aussi que l'île était inculte, et que
vraisemblablement elle n'était habitée que par des
bêtes féroces; pourtant je n'en appercevais aucune;
mais, en revanche, je voyais quantité d'oiseaux dont
je ne connaissais pa&J'espèce. Je n'aurais pas même
pu, lorsque j'en aurais tué, distinguer ceux qui
étaient bons à manger de ceux qui ne l'étaient pas.
En revenant, je tirai sur un gros oiseau que je vis
se poser sur un arbre, au bord d'un grand bois;
c'était, je pense, le premier coup de fusil qui eût
été tiré en ce lieu depuis la création du monde. Je
n'eus pas plus tôt fait feu, que de toutes les par-
ties du bois il s'éleva un nombre innombrable d'oi-
seaux de diverses espèces, faisant une rumeur con-
fuse et criant chacun selon sa note accoutumée. Pas
un d'eux n'était d'une espèce qui me fût connue.
Quant à l'animal que je tuai, je le pris pour une
9û*:te de faucon; il en avait la couleur et le bec,
mais non pas les serres ni les éperons; sa chair
était puante et ne valait absolument rien.
Me contentant de cette découverte, je revins à
mon radeau et me mis à l'ouvrage pour le déchar-
ger. Cela me prit tout le reste du jour. Que ferais-
je de moi à la nuit? Où reposerais-je, en vérité je
l'ignorais; car je redoutais de coucher à terre, ne
sachant si quelque bête féroce ne me dévorerait pas.
Comme j'ai eu lieu de le reconnaître depuis, ces
craintes étaient réellement mal fondées.
Néanmoins, je me barricadai aussi bien que je
pus, avec les coffres et les planches que j'avais
apportés sur le rivage, et je me fis une sorte de
hutte pour mon logement de cette nuit-là. Quant à
ma nourriture, je ne savais pas encore comment j'y
suppléerais, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres s'enfuir hors du
bois ou j'avais tiré sur l'oiseau.
Alors je commençai à réfléchir que je pourrais
encore enlever du vaisseau bien des choses qui me
seraient fort utiles, particulièrement des cordages
et des voiles, et autres objets qui pourraient être
transporté». Je résolus donc de faire un nouveau
voyage à bord si c'était possible; et, comme je n'ig-
norais pas que la première tourmente qui soufflerait
briserait nécessairement le navire en mille pièces,
je renonçai à rien entreprendre jusqu'à ce que j'en
eusse retiré tout ce que je pourrais en avoir. Alors
je tins conseil, en mes pensées veux-je dire, pour
décider si je me resservirais du même radeau. Cel#
me parut impraticable; aussi me déterminai-je à y
retourner comme la première fois, quand la marée
serait basse, ce que je fis $ seulement je me désha-
billai avant de sortir de ma hutte, ne ^ conservant
qu'une chemise rayée, une paire de braies de toile
et des escarpins.
Je me rendis pareillement à bord et je prépa-
rai un second radeau. Ayant eu l'expérience du pre-
mier , je fis celui-ci plus léger et je le chargeai
moins pesamment; j'emportai, toutefois, quantité
de choses d'une très-grande utilité pour moi. Pre-
mièrement, dans la soute aux rechanges du maître
charpentier, je trouvai deux ou trois sacs pleins
de pointes et de clous, une grande tarière, une
douzaine ou deux de haches, et, de plus, cette
chose d'un si grand usage nommée meule à aigui-
ser. Je mis tout cela à part, et j'y réunis beaucoup
d'objets appartenant au canonnier, nommément deux
ou trois leviers de fer, deux barils de balles de
mousquet, sept mousquets, un troisième fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac
plein de cendrée et un grand rouleau de feuilles
de plomb; mais ce dernier était si pesant que je
ne pus le soulever pour le faire passer par dessus
le bord.
En outre je pris une voile de rechange du petit
hunier, un hamac, un coucher complet et tous les
vêtements que je pus trouver. Je chargeai donc mon
second radeau de tout ceci, que j'amenai sain et
sauf sur le rivage, à ma très-grande satisfaction.
11.
La Chambre du Capitaine,
MPurant mon absence j'avais craint que, pour le
moins, mes provisions ne fussent dévorées; mais,
à mon retour, je rie trouvai aucune trace de visiteur,
seulement un animal semblable à un chat sauvage
était assis sur un des coffres. Lorsque je m'avançai
vers lui, il s'enfuit à une petite distance, puis s'ar-
rêta tout court; et s'asseyant, très-calme et très-
insouciant, il me regarda eri face, comme s'il eût
eu envie de lier connaissance avec moi. Je lui pré-
sentai mon fusil; mais comme il ne savait ce que
cela signifiait, il y resta parfaitement indifférent,
sans même faire mine de s'en aller. Sur ce je lui
jetai un morceau de biscuit, bien que, certes, je
n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision n'était
pas considérable. N'importe, je lui donnai ce mor-
ceau, et il s'en approcha, le flaira, le mangea, puis
me regarda d'un air d'aise pour en avoir encore;
mais je le remerciai, ne pouvant lui en offrir da-
vantage; alors il se retira.
Ma seconde cargaison ayant gagné la terre, en-
core ^ue j'eusse été contraint d'ouvrir les barils et
d'en emporter la poudre par paquets, — car c'é-
taient de gros tonneaux fort lourds, — j« me mis
à l'ouvrage pour me faire une petite tente avec la
voile, et des perches que je coupai à cet effet. Sous
cette tente je rangeai tout ce qui pouvait se gâter
à la pluie ou au soleil, et j'empitai en cercle^ à
l'entour, tous les coffres, tous les barils vides, pour
la fortifier contre toute attaque soudaine, soit d'hom-
mes soit de bêtes.
Cela fait, je barricadai en dedans, avec des
planches r la porte de cette tente, et, en dehors,
avec mie caisse vide posée debout; puis j'étendis à
ferre un de mes couchers. Plaçant mes pistolets à
mon chevet et mon fusil à côté de moi, je me mis
au lit pour la première fois, et dormis trés-paisible-
ment toute la nuit, car j'étais accablé de fatigue.
Je n'avais que fort peu reposé la nuit précédente,
et j'avais rudement travaillé tout le jour, tant à al-
ler quérir à bord toutes ces choses qu'à les trans-
porter à terre.
J'avais alors le plus grand magasin d'objets de
toutes sortes, qui, sans doute, eût jamais été amassé
pour un seul homme, mais je n'étais pas satisfait
encore; je pensais que tant que le navire resterait
à l'échouage, il était de mon devoir à°en retirer
tout ce que je pourrais. Chaque jour, donc, j'allais
à bord à mer étale, et je rapportais une chose ou
une autre; nommément, la troisième fois que je
m'y rendis, j'enlevai autant d'agrès qu'il me fut
possible, tous les petits cordages et le fil à voiler
une pièce de toile de réserve pour raccommoder les
voiles au besoin, et le baril de poudre mouillée*
Bref, j'emportai toutes les voiles, depuis la première
jusqu'à la dernière; seulement je fus obligé de les
couper en morceaux, pour en apporter à la fois
autant que possible. D'ailleurs ce n'était plus comme
voilure, mais comme simple toile qu'elles devaient
servir.
Ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut qu'après
cinq ou six voyages semblables, et lorsque je pen-
sais que le bâtiment ne contenait plus rien qui va-
lût la peine que j'y touchasse, je découvris une
grande harrique de biscuit, trois gros barils de rum
ou de liqueurs fortes, une caisse de sucre et un
baril de fine fleur de farine. Cela m'étonna beau-
coup , parce que je ne m'attendais plus à trouver
d'autres provisions que celles avariées par l'eau.
Je vidai promptement la barrique de biscuits, j'en
fis plusieurs parts, que j'enveloppai dans quelques
morceaux de voile que j'avais taillés. Et, eu un mot^
j'apportai encore tout cela heureusement à terre.
Le* lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
d'Un transport facile, je me mis après les câbles.
Je coupai celui de grande touée en morceaux pro-
portionnés à mes forces; et j'en amassai deux au-
tres ainsi qu'une aussière, et tous les ferrements
que je pus arracher. Alors je coupai la vergue de
ciyadière et la vergue d'artimon, et tout ce qui pou-
vait me servir à faire un grand radeau r pour char-
ger tous ces pesants objets, et je partis. Mais ma
bonne chance commençait alors a m'abandonner:
ce radeau était si lourd et tellement surchargé, qu'a-
yant donné dans la petite anse où je débarquais
mes provisions, et ne pouvant pas le conduire aussi
adroitement que j'avais conduit les autres, il cha-
vira, et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Quant à moi-même, le mal ne fut pas grand, car
j'étais proche du rivage; mais ma cargaison fut per-
due en grande partie, surtout le fer, que je comp-
tais devoir m'être d'un si grand usage. Néanmoins,
quand la marée se fut retirée, je portai à terre la
plupart des morceaux de câble, et quelque peu du
fer,- mais avec une peine infinie, car pour cela je
fus obligé de plonger dans l'eau, travail qui me
fatiguait extrêmement. Toutefois je ne laissais pas
chaque jour de retourner à bord, et d'en rapporter
tout ce que je pouvais.
Il y avait alors treize jours que j'étais à terre;
j'étais allé onze fois à bord du vaisseau, et j'en
avais enlevé, durant cet intervalle, tout ce qu'il était
possible à un seul homme d'emporter. Et je crois
vraiment que si le temps calme eût continué, j'aurais
amené tout le bâtiment, pièce à pièce. Comme je
me préparais à aller à bord pour la douzième fois,
je sentis le vent qui commençait à se lever. Néan-
moins, à la marée basse, je m'y rendis; et quoique
je pensasse avoir parfaitement fouillé la chambre
du capitaine; et que je n'y crusse plus rien rencon-
trer, je découvris pourtant un meuble garni de tiroirs,
dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs,
une paire de grands ciseaux, et une douzaine en-
viron de bons couteaux et de fourchettes; — puis,
dans un autre, la râleur au moins de trente-six
livres sterling en espèces d'or et d'argent^ soit eu-
ropéennes soit brésiliennes, et entre autres quel-
ques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris en moi-même,
et je ni'écriaii — ,,0 drogue! à quoi es-tti bonne?
Tu ne vaux pas pour moi, non, tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te prendre! Un seul
de ces couteaux est plus pour moi que cette somme.
Je n'ai nul besoin de toi; demeure donc où tu es,
et va ait fond de la mer, comme une créature qui
ne mérite pas qu'on la sauve.a — Je me ravisai
cependant, je le pris, et, l'ayant enveloppé avec les
autres objets dans un morceau de toile, je songeai
à faire un nouveau radeau. Sur ces entrefaites, je
m'apperçus que le ciel était couvert, et que le vent
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure
il souffla un bon frais de la côte. Je compris de
suite qu'il était inutile d'essayer à faire un radeau
avec une brise venant de terre, et que mon affaire
était de partir avant qu'il y eût du flot, qu'autrement
je pourrais bien ne jamais revoir le rivage. Je me
jetai donc à l'eau, et je traversai à la nage le che-
nal ouvert entre le bâtiment et les sables, mais avec
assez de difficulté, à cause des objets pesants que
j'avais sur moi, et du clapptage de la mer; car le
vent força si brusquement, que la tempête se dé-
chaîna avant même que la marée fftt haute.
Mais j'étais déjà rentré chez moi, dans ma
petite tente, et assis en sécurité au milieu de toute
ma richesse. Il fit un gros temps toute la nuit; et,
le matin, quand je regardai en mer, le navire avait
disparu. Je fus un peu surpris; mais je me remis
aussitôt par cette consolante réflexion, que je n'a-
vais point perdu de temps ni épargné aucune dili-
gence pour en retirer tout ce qui pouvait m'être
utile; et, qu'au fait, il y était resté peu de choses
que j'eusse pu transporter quand même j'aurais eu
plus de temps.
Dès-lors je détournai mes pensées du bâtiment
et de ce qui pouvait en provenir, sans renoncer
toutefois aux débris qui viendraient à dériver sur le
rivage, comme, en effet, il en dériva dans la suite,
mais qui furent pour moi de peu d'utilité.
Mon esprit ne s'occupa plus alors qu'à chercher
les moyens de me mettre en sûreté, soit contre les
Sauvages qui pourraient survenir, soit contre les
bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. J'avais plu-
sieurs sentiments touchant l'accomplissement de ce
projet, et touchant la demeure que j'avais à me
construire, soit que je me fisse une grotte sous terre
ou une tente sur le sol. Bref je résolus d'avoir l'un
et l'autre, et de telle sorte, qu'à coup sûr la des-
cription n'en sera point hors de propos.
Je reconnus d'abord que le lieu où j'étais n'é-
tait pas convenable pour mon établissement; parti-
culièrement, parce que c'était un terrain bas et ma-
récageux, proche de la mer, que je croyais ne pas
devoir être sain, et plus particulièrement encore
parce qu'il n'y avait point d'eau douce çrès de là.
Je me déterminai donc à chercher un coin de terre
plus favorable.
Je devais considérer plusieurs choses dans le
choix de ce site: 1° la salubrité, et l'eau douce dont
je parlais tout-à-1'heure; 2B l'abri contre la chaleur
du soleil; 3° la protection contre toutes créatures ra-
paces, soit hommes ou bêtes; 4° la vue de la "mer
afin que, si Dieu envoyait quelque bâtiment dans ces
parages, je pusse en profiter pour ma délivrance;
car je ne voulais point encore en bannir l'espoir
de mon cœur.
En cherchant un lieu qui réunît tous ces avan-
tages, je trouvai une petite plaine située au pied
d'une colline, dont le flanc, regardant cette espla-
nade, s'élevait à pic comme la façade d'une maison,
de sorte que rien ne pouvait venir à jnoi de haut
en bas. Sur le^ devant de ce rocher, il y avait un
enfoncement qui ressemblait à, l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait réellement aucune ca-
verne ni aucun chemin souterrain.
Ce fut sur cette pelouse, juste devant cette ca-
vité, que je résolus de m'établir. La pleine n'avait
pas plus de cent verges de largeur sur une longueur
double, et formait devant ma porte un boulingrin
qui s'en allait mourir sur la plage en pente douce
et irrégulière. Cette situation était au Nord-Nord-
Ouest de la colline, de manière que chaque jour
j'étais à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que le so-
leil déclinât à l'Ouest quart Sud, ou environ; mais,
alors, dans ces climats, il n'est pas éloigné de son
coucher.
Avant de dresser ma tente, je traçai devant le
creux du rocher un demi-cercle dont le rayon avait
environ dix verges à partir du roc^ et le diamètre
vingt verges depuis un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangées de
gros pieux que j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'ils
fussent solides comme des pilotis. Leur gros bout,
taillé en pointe, s'élevait hors de terre à la hauteur
de cinq pieds et demi; entre les deux rangs il n'y
avait pas plus de six pouces d'intervalle.
Je pris ensuite les morceaux de câbles que j'a-
vais coupés à bord du vaisseau, et je les posai les
uns sur les autres, dans l'entre-deux de la double
palissade , jusqu'à son sommet. Puis, en dedans du
demi-cercle, j'ajoutai d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, s'appuyant contre les premiers et
leur servant de contrefiches*
Cet ouvrage était si fort que ni homme ni bête
n'aurait pu le forcer ni le franchir. Il me coût*
beaucoup de temps et de travail, surtout pour cou-
perles pieux dans les bais, les porter à pied-d'oeuvre
et les enfoncer en terre.
•» 70 *
1*.
La Chèvre et son Chevreau.
Wl our entrer dans la place je fis, non pas «ne
porte, mais* une petite échelle avec laquelle je pas-
sais par-dessus ce rempart. Quand j'étais en dedans,
je l'enlevais et la tirais à moi. Je me croyais ainsi
parfaitement défendu et fortifié contre le monde en-
tier, et je dormais donc en foute sécurité pendant
la nuit, ce qu'autrement je n'aurais pu faire. Pour-
tant, comme je le reconnus dans la suite, il n'était
nullement besoin de toutes ces précautions contre
des ennemis que je m'étais imaginé avoir à redouter.
Dans ce retranchement ou cette forteresse % je
transportai avec beaucoup de peine toutes mes ri-
chesses, tous mes vivres, toutes mes munitions et
provisions -, dont plus haut vous avez eu le détail,
et je "me dressai une vaste tente que je fis double,
pour me garantir des plaies qui sont excessives en
cette région pendant certain temps de l'année; c'est-
à-dire que j'établis d'abord une tente de médiocre
grandeur; ensuite une plus spacieuse par-dessus,
recouverte d'une grande toile goudronnée que j'avais
mise en réserve avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un temps de coucher
dans le -lit que j'avais apporté à terre, préférant un
fort bon hamac qui avait appartenu au capitaine
de notre vaisseau.
Ayant apporté dans cette tente toutes mes pro-
visions et tout ce qui pouvait se gâter à l'humidité,
et ayant ainsi renfermé tous mes biens, je condam-
nai le passage que, jusqu'alors -, j'avais laissé ou-
vert, et je passai et repassai avec ma petite échelle,
comme je l'ai dit.
Cela fait, je commençai à creuser dans le roc,
et transportant à travers ma tente la terre et les
pierres que j'en tirais, j'en formai une sorte de ter-
rasse qui éleva le sol d'environ un pied et demi en
dedans de la palissade. Ainsi, justement derrière
ma tente, je me fis une grotte qui me servait comme
de cellier pour ma maison.
Il m'en coûta beaucoup de travail et beaucoup
de temps avant que je pusse porter à leur perfection
ces différents ouvrages; c'est ce qui m'oblige à re-
prendre quelques faits qui fixèrent une partie de
mon attention durant ce temps. Un jour, lorsque
ma tente et ma grotte n'existaient encore qu'en pro-
jet , il arriva qu'un nuage sombre et épais fondit en
pluie d'orage, et que soudain un éclair en jaillit,
et fut suivi d'un grand coup de tonnerre. La foudre
m'épouvanta moins que cette pensée, qui traversa
mon esprit avec la rapidité même de l'éclair: 0 ma
poudre!... Le cœur me manqua quand je songeai
que toute ma poudre pouvait sauter d'un seul coup;
ma poudre, mon unique moyen de pourvoir à tna
défense et à ma nourriture. Il s'en fallait de beau-
coup que je fusse aussi inquiet sur mon propre dan-
ger, et cependant si la poudre eût pris feu, je
n'aurais pas eu le temps de reconnaître d'où venait
le coup qui me frappait.
Cette pensée fit une telle impression sur moi,
qu'aussitôt l'orage passé, je suspendis mes travaux, ma
bâtisse, et mes fortifications, et me mis à faire des
sacs et des boîtes pour diviser ma poudre par peti-
tes quantités; espérant qu'ainsi séparée, quoi qu'il
pût advenir, tout ne pourrait s'enflammer à la fois;
puis je dispersai ces paquets de telle façon qu'il
aurait été impossible que le feu se communiquât de
l'un à l'autre. J'achevai cette besogne en quinze
jours environ; et je crois que ma poudre, qui pe-
sait bien en tout deux cent quarante livres, ne fut
pas divisée en moins de cent paquets. Quant au
baril qui avait été mouillé, il ne me donnait aucune
crainte; aussi le plaçai-je dans ma nouvelle grotte,
que par fantaisie j'appelais ma cuisine; et quant
au reste, je le cachai à une grande hauteur et pro-
fondeur, dans des trous de rochers, à couvert de
la pluie, et que j'eus grand soin de remarquer.
Tandis que j'étais occupé à ce travail, je sor-
tais au moins «ne fois chaque jour avec mon fusil,
soit pour me récréer, soit pour voir si je ne pour-
rais pas tuer quelque animal pour ma nourriture,
soit enfin pour reconnaître autant qu'il me serait
possible quelles étaient les productions de File. Dès
ma première exploration je découvris qu'il y avait
des chèvres, ce qui me causa une grande joie; mais
cette joie fut modérée par un désappointement: ces
animaux étaient si méfiants, si fins, si rapides à
la course, que c'était la chose du' monde la plus
difficile que de les approcher. Cette circonstance ne
me découragea pourtant pas, car je ne doutais nul-
lement que je n'en pusse blesser de temps à autre,
ce qui ne tarda pas à se vérifier. Après avsir ob-
servé un peu leurs habitudes, je leur dressai une
embûche. J'avais remaequé que lorsque du haut des
rochers elles m'appercevaient dans les vallées, elles
prenaient l'épouvante et s'enfuyaient. Mais si elles
paissaient dans la plaine, et que je fusse sur quel-
que emmenée, elles ne prenaient nullement garde
à moi. De là je conclus que, par la position de
leurs yeux, elles avaient la vue tellement dirigée
en bas, qu'elles ne voyaient pas aisément les objets
Îrtacés au-dessus d'elles. J'adoptai en conséquence
a méthode de commencer toujours ma chasse par
grimper sur des rochers qui les dominaient, et de
là je l'avais souvent belle pour tirer. Du premier
coup que je lâchai sur ces chèvres, je tuai une bi-
que qui avait auprès d'elle un petit cabri qu'elle
nourrissait, ce qui me fit beaucoup de peine. Quand
la mère fut tombée, le petit %chevreau non-seule-
ment resta auçrès d'elle jusqu'à* ce que j'allasse la
ramasser, mais encore quand je l'emportai sur mes
épaules, il me suivit jusqu'à mon enclos. Arrivé là,
je la déposai à terre, et prenant le biquet dans mes
bras, je le passai par-dessus la palissade, dans
l'espérance de Tappnvoiser. Mais il ne voulut point
manger, et je fus donc obligé de le tuer et de le
manger moi même. Ces deux animaux me fournirent
de la viande pour long-temps, car je rivais avec par-
cimonie , et ménageais mes provisions, — surtout
mon pain, autant qu'il était possible*
Ayant alors fixe le lieu de ma demeure, je trou-
vai qu'il était absolument nécessaire que je pour-
vusse à un endroit pour faire du feu, et à des pro-
visions de chauffage. De ce que je fis dans cette inten-
tion, de la manière dont j'agrandis ma grotte, et
des aisances que j'y ajoutai, je donnerai amplement
le détail en son temps et lieu; mais il faut d'abord
que je parle de moi-même, et du tumulte de mes
pensées sur ma vie.
Ma situation m'apparaissait sous un jour af-
freux; comme je n'avais échoué sur cette île qu'a-
près avoir été entraîné par une violente tempête
hors de la route de notre voyage projeté, et à une
centaine de lieues loin de la course ordinaire des
navigateurs, j'avais de fortes raisons pour croire
que, par arrêt du ciel, je devais terminer ma vie
de cette triste manière -, aans ce lieu de désolation.
Quand je faisais ces réflexions, des larmes coulaient
en abondance sur mon visage, et quelquefois je me
plaignais à moi-même de ce que la Providence pou-
vait ruiner ainsi complètement ses créatures, les
rendre si absolument misérables, et les accabler à
un tel point qu'à peine serait-il raisonnable qu'elles
lui sussent gré de l'existence.
Mais j'avais toujours un prompt retour mr moi-
même , qui arrêtait le cours de ces pensées et me
couvrait de blâme. Un jour entre autres, me pro-
menant sur le rivage, mon ftt&il à la main, j'étais
fort attristé de mon sort, quand la raison vint pour
ainsi dire disputer avec moi, et me parla ainsi: —
„Tn es, il est vrai, dans l'abandon; mais rappelle-
toi, s'il te plaît, ce qu'est devenu le reste de l'é-
quipage. N'etiez-vous pas descendus onze dans la
chaloupe? où sont les dix autres? Pourquoi n'ont-
ils pas été sauvés, et toi perdu? Pourquoi as-tu
Robinson Crusoe. , 4
été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou
d'être là?" — En même temps je désignais du doigt
la mer. — Il faut toujours considérer dans les maux
le bon qui peut faire compensation, et ce qu'ils au-
raient pu amener de pire.
Alors je compris de nouveau combien j'étais
largement pourvu pour ma subsistance. Quel eût été
mon sort, s'il n'était pas arrivé, par une chance
qui s'offrirait à peine une fois sur cent mille, que
le vaisseau se soulevât du banc où il s'était ensablé
d'abord, et dérivât si proche de la côte, que j'eusse
le temps d'en faire le sauvetage! Quel eût été mon
sort, s'il eût fallu que je vécusse dans le dénuement
où je me trouvais en abordant le rivage, sans les
premières nécessités de la vie, et sans les choses
nécessaires pour me les procurer et y suppléer! —
„Surtout qu'aurais-je fait, m'écriai-je, sans fusil, sans
munitions, sans outils pour travailler et me fabri-
quer bien des choses, sans vêtements, sans lit, sans
tente, sans aucune espèce d'abri!u — Mais j'avais
de tout cela en abondance, et j'étais en beau che-
min de pouvoir m'approvisionner par moi-même, et.
me passer de mon fusil, lorsque mes munitions se-
raient épuisées. J'étais ainsi à peu près assuré d'a-
voir tant que j'existerais une vie exempte du besoin.
Car dès le commencement j'avais songé à me pré-
munir contre les accidents qui pourraient survenir,
non-seulement après l'entière consommation de mes
munitions, mais encore après l'affaiblissement de
mes forées et de ma santé.
J'avouerai, toutefois, que je n'avais pas soup-
çonné que mes munitions pouvaient être détruites
d'un seul coup, j'entends que le feu dii ciel pouvait
faire sauter ma poudre; et c'est ce qui fit que cette
pensée me consterna si fort, lorsqu'il vint a éclai-
rer et a tonner, comme je l'ai dit plus haut.
Maintenant que je suis sur le point de m'enga-
ger dans la relation mélancolique d'une vie silen-
cieuse, d'une vie peut-être inouïe dans le monde, je
reprendrai mon récit dès le commencement, et je
le pontifierai avec méthode. Ce fiit, suivant mon
calcul, le 30 de septembre que je mis le pied pour
la première fois sur cette fie §fEr|Çi|se; lorsque le
soleil éfait, pour, cea régions, dans l'équinoxe d'at|-
tomne, et presque à plomb» sur ma tête. Je reconnus
Sar cette observation que je me trouvais par les 9
egrés 22 minutes de latitude au Nord de l'équateur.
Au bout d'environ dix ou douze jours que j'étais
là, il me vint en l'esprit que je perdrais la connais-
sance du temps, faute de livres, de plumes et d'en*
cre, et même que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours ouvrables. Pour éviter cette
confusion, j'érigeai sur le rivage où j'avais pris terre
pour la première fois, un gros poteau en forme de
croix, sur lequel je gravai avec mon couteau, en
lettres capitales, cette inscription:
j'abordai ici le 30 septembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau carré, je faisais
tous le& jours une hoche, chaque septième hoche
avait le double de la longueur des autres, et tous
les premiers du mois j'en marquais une plus lon-
fue encore: par ce moyen, j'entretins mon calen-
rier, ou le calcul de mon temps, divisé par semai-
nes, mois et années.
C'est ici le lieu d'observer que, parmi le grand
nombre de choses que j'enlevai du vaisseau, dans
les différents voyages que j'y-fis, je me procurai
beaucoup d'articles de moindre valeur, mais non
pas d'un moindre usage pour moi, et que j'ai né-
gligé de mentionner précédemment; comme, par
exemple, des plumes, de l'encre, du papier et quel-
ques autres objets serrés dans les cabines du
capitaine, du second, du canonnier et du char-
Sentier; trois ou quatre compas, des instruments
e mathématiques, des cadrans, des lunettes d'ap-
proche, des cartes et dés livres de navigation, que
j'avais pris pêle-mêle sans savoir si j'en aurais be-
4«
soin ou non. Je trouvai- aussi trois fort bonnes Bi-
bles que j'avais reçues d'Angleterre avec ina cargai-
son,^* que j'avais emballé* avec mes hardes; en
outre, quelques Hrres portugais, deux ou trois de
prières catholiques, et divers autres volumes que
Je conservai soigneusement.
13.
ta Chaise.
Il ne faut pas que j'oublie que nous avions dans
le vaisseau un chien et deux chats. Je dirai a pro-
pos quelque chose de leur histoire fameuse. J em-
portai les deux chats avec moi; quant au chien, il
sauta de lui-même hors du vaisseau, et vint a la
nage me retrouver à terre, après que j'y eus con-
duit ma première cargaison. Pendantbien des an-
nées il fut pour moi un serviteur fidèle; je neus
jamais faute*de ce qu'il pouvait m'aller quérir, m
de la compagnie qu'il pouvait me faire; seulement
jtiaisKé qu^il J P-làt, mais, citait chose
impossible. J'ai dit que j'avais trouve des plumes,
dTkncre et du papier; je les ménageai extrême-
ment, et je ferai voir que tant que mon encre dura
je tins un compte exact de toutes xhoses ;; «as,
quand elle fut usée cela me devint impraticable
car je ne pus parvenir à en faire dautre par aucun
des moyens que j'imaginai.
Cela me fait souvenir que, nonobstant tout c«
que j'avais amassé, il me manquait quantité <le
choses. De ce nombre était premièrement 1 encre,
ensuite une bêche, une pioche et une pelle pour
fouir et transporter la terre; enfin des aiguilles des
épingles et du fil. Quant à de la toile, j'appris bien-
tôt à m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils faisait que dans tous mes
travaux je n'avançais que lentement, et il s'écoula
près d'une année avant que j'eusse entièrement ache-
vé ma petite palissade ou parqué mon habitation.
Ses palis ou pieux étaient si pesants, que c'était
tout ce que je pouvais faire de les soulever. Il me
fallait long-temps pour les couper et les façonner
dans les bois, et bien plus long-temps encore pour
les amener jusqu'à ma demeure. Je passais quelque-
fois deux jours à tailler et à transporter un seul de
ces poteaux, et un troisième jour à l'enfoncer en
terre. Pour ce dernier travail je me servais au com-
mencement d'une lourde pièce de bois; mais, plus
tard, je m'avisai d'employer une barre de fer, ce
qui n'empêcha pas, toutefois, que le pilotage de
ces palis ou dé ces pieux ne fût une rude et longue
besogne.
Mais quel besoin aurais-je eu de m'inquiéter de
la lenteur de n'importe quel travail; je sentais tout le
temps que j'avais devant moi, et que cet ouvrage
une fois achevé je n'aurais aucune autre occupation,
au moins que je pusse prévoir, si ce n'est de rôder
dans l'île pour chercher ma nourriture, ce que je
faisais plus ou moins chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position et les circonstances ou j'étais réduit.
Je dressai, par écrit, uii état de mes affaires, non
pas tant pour les laisser à ceux qui viendraient
après moi, car il n'y avait pas apparence que je
dusse avoir beaucoup d'héritiers, que pour délivrer
mon esprit des pensées ^jui l'assiégeaient et l'acca-
blaient chaque jour. Comme ma raison commençait
alors à me rendre maître de mon abattement, j'es-
sayais à me consoler moi-même du mieux que je
pouvais, en balançant mes biens et mes maux, afin
que je pusse bien me convaincre que mon sort n'é-
tait^pas le pire; et, comme débiteur et créancier,
j'établis, .ainsi qu'il suit, un compte très fidèle de
'm*& jouissances eu regard des misères que je souf-
flais:
LE MAL.
Je suis jeté sur une île
horrible et désolée, sans
aucun espoir de déli-
vrance.
Je suis écarté et sépa-
ré , en quelque sorte, du
monde entier pour être
misérable.
Je suis retranché du
nombre des hommes; je
suis un solitaire, un ban-
ni de la société humaine,
Je n'ai point de vête-
ments pour me couvrir/
Je suis sans aucune dé-
fense, et sans moyen de
résister à aucune attaque
d'hommes ou de bêtes.
Je n'ai pas une seule
âme à qui parler, ou qui
puisse me consoler.
LE BIEN.
Mais je suis vivant;
mais je n'ai pas été liroyé
comme le furent tous Ittës
compagnons de voyage.
Mais j'ai été séparé du
reste de l'équipage pour
être préservé de la mort;
et Celui qui m'a miracu-
leusement sauvé de la mort
peut aussi me délivrer de
cette condition.
Mais je ne suis point
mourant de faim et expi-
rant sur une terre stérile
qui ne produise pas de
subsistances.
Mais je suis dans un
climat chaud, où, si j'a-
vais des vêtements r je
pourrais à peine les por-
ter.
Mais j'ai échoué sur une
île où je ne vois nulle
bête féroce qui puisse me
nuire, comme j'en ai vu
sur la côte d'Afrique; et
<jue serais-je si j'y avais
* 78 *
Mais Dieu, pas* un pro-
dige, a envoyé le vaisseau
assez près du rivage pour
que |e pusse en tirer tout
ce qui m'était nécessaire,
suppléer à me$ besoins'ou
me rendre capable [d'y
'suppléer moi-même;,attssi
longs-temps que je \iwtmi
En somme, il en résultait ce témoignage indu-
bitable , que, dans le monde, il n'est point de coiv-
dition si misérable où il n'y ait quelque chose de positif
ou de négatif dont on doit être reconnaissant. Que ceci
demeure donc comme une leçon tirée de la plus
affreuse de toutes les conditions humaines, qu'il est
toujours en notre pouvoir de trouver quelques con-
solations qui peuvent être placées dans notre bilan
des biens et des maux au crédit de ce compte.
Ayant alors accoutumé mon esprit à goûter ma
situation, et ne promenant plus mes regards en mer
dans l'espérance d'y découvrir un vaisseau, je com-
mençai à m'appliquer à améliorer mon genre de vie,
et à me faire les choses aussi douces que possible.
J'ai déjà décrit mon habitation ou ma tente,
placée au pied d'une roche, et environnée d'une forte
palissade de pieux et de câbles, que, maintenant,
je devrais plutôt appeler une muraille, car je l'avais
renformie, à l'extérieur, d'une sorte de contre-mur de
gazon d'à peu près deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un
an et demi environ je posai sur ce contre-mur des
chevrons s'appuyant contre le roc, et que je couvris
de branches d'arbres et de tout ce qui pouvait ga-
rantir de la pluie, que j'avais reconnue excessive
en certains temps de l'année.
J'ai raconté de quelle manière j'avais apporté
tous mes bagages dans mon enclos, et dans la
grotte que j'avais faite par derrière; mais je dois
aire aussi que ce n'était d'abord qu'un amas confus
d'effets dans un tel désordre qu'ils occupaient toute
la place, et me laissaient à peine assez d'espace
pour me remuer. Je me mis donc à agrandir ma
grotte, et à pousser plus avant mes travaux souter-
rains; car c'était une roche de sablon qui cédait
aisément à mes efforts. Comme alors je me trouvais
passablement à couvert des bêtes de proie, je creu-
sai obliquement le roc à main droite; et puis, tour-
nant encore à droite, je poursuivis jusqu'à ce que
j« l'eusse percé à jour, pour me faire une porte de sortie
sur l'extérieur de ma palissade ou de mes fortifica-
tions.
Non-seulement cela me donna une issue et une
entrée, ou, en quelque * sorte , un chemin dérobé
pour ma tente et mon magasin, mais encore de l'es-
pace pour ranger tout mon attirail.
J'entrepris alors de me fabriquer les meubles
indispensables dont j'avais le plus besoin, spécia-
lement une chaise et une fable. Sans cela je ne
pouvais jouir du peu de bîen-étre que j'avais en ce
monde; sans une table, je n'aurais pu écrire ou
manger, ni faire quantité de choses avec tant de
plaisir.
Je me mis donc à l'œuvre; et ici je constaterai
nécessairement cette observation, que la raison étant
l'essence et l'origine des mathématiques, tout homme
qui base chaque chose sur la raison, et juge des
choses le plus raisonnablement possible, peut, avec
le temps, passer maître dans n'importe quel art mé-
canique. Je n'avais, de ma vie, manié un outil; et
pourtant, à la longue, par mon travail, mon appli-
cation, mon industrie, je reconnus enfin qu'il n'y
avait aucune des choses qui me manquaient que je
n'eusse pu faire, surtout si j'avais eu des instru-
ments. Quoi qu'il en soit, sans outils, je fabriquai
quantité d'ouvrages; et seulement avec une* hache
et une herminette, je vins à bout de quelques-uns
qui, sans doute, jusque-là, n'avaient jamais été faits
ainsi; mais ce ne fut pas sans une peine infinie.
Par exemple, si j'avais besoin d'une planche, je
n'avais pas d'autre moyen que celui d'abattre un
arbre, de le coucher devant moi, de le tailler des
deux côtés avec ma cognée jusqu'à le rendre suffi-
samment mince, et de le dresser ensuite avec mon
herminette. Il est vrai que par cette méthode je ne
pouvais tirer qu'une planche d'un arbre entier; mais
a cela, non plus qu'à la prodigieuse ^ somme de
temps et de travail que j'y dépensais, il n'y avait
d'autre remède que la patience. Après tout, mon
temps ou mon labeur était de peu de prix, et il
importait peu que je l'employasse d'une iôaniêre ou
d'une autre.
Comme je l'ai dit plus haut, je me fis en pre-
mier lieu une chaise et une table, et je me servis,
pour cela, des bouts de bordages que j'avais tirés
du navire. Quand j'eus façonné des planches, je
plaçai de grandes tablettes, larges d'un pied et
demi, l'une au-dessus de l'autre, tout le long d'un
côté de ma grotte, pour poser mes outils-, mes clous,
ma ferraille, en un mot pour assigner à chaque
chose sa place, et pouvoir les trouver aisément. J'en-
fonçai aussi quelques chevilles dans la paroi du ro-
cher pour y pendre mes mousquets et tout ce qui
pouvait se suspendre.
Si quelqu'un avait pu visiter ma grotte, à coup
sûr elle lui aurait semblé un entrepôt général d'ob-
jets de nécessité. J'avais ainsi toutes choses si bien
à ma main, que j'éprouvais un vrai plaisir à voir
le b4el ordre de mes effets, et surtout à me voir à
la tête d'une si grande provision.
Ce fut seulement alors que je me mis à tenir
un journal de mon occupation de chaque jour; car
dans les commencements > j'étais trop embarrassé
de travaux et j'avais l'esprit dans un trop grand
trouble; mon journal n'eût été rempli que de choses
attristantes. Par exemple, il aurait fallu que je par-
lasse ainsi: Le 30 septembre, après avoir gagné le
rivage; après avoir échappé à la mort; au lieu de
remercier Dieu de ma délivrance, ayant rendu d'a-
bord une grande quantité d'eau salée, et m'étant as-
sez bien remis, je courus ça* et là sur le rivage,
tordant mes main§, ffàpçéj^ mot front et ma face,
invectivant contre ma misère, et criant: „Je suis
perdu! perdu!..." jusqu'à ce qu'affaibli et harassé,
je fus forcé de m'étendre sur le sol, où je n'osai
pas dormir, de peur d'être dévoré.
Quelques jours plus tard, après mes voyages
au bâtiment, et après que j'en eus tout retirér je
ne pouvais encore m'empêçher de gravir sur le
sommet d'une petite montagne, et la de regarder
en mer, dans l'espérance d'y appercevoir un navire.
Alors j'imaginais voir poindre une voile dans le
lointain. Je me complaisais dans cet espoir; mais
après avoir regardé fixement jusqu'à en être pres-
que aveuglé, mais après cette vision évanouie, je
m'asseyais et je pleurais comme un enfant. Ainsi
j'accroissais mes misères par ma folie*
là.
Chass$<ki «? Novembre,
-MLyant surmonté ces faiblesses, et mon domicile
et mon ameublement étant établis aussi bien que
possible, je commençai mon journal, dont je vais
ici vous donner la copie aussi loin que je pus le
poursuivre; car mon encre une fois usée, je fus
dans la nécessité de l'interrompre.
JOUllJtfAJL.
30 SEPTEMBRE 1659.
IlMoi, pauvre misérable robinson crusoe, après
avoir fait naufrage au large durant une horrible
tempêté, tout l'équipage étant noyé, moi-même étant
à demi mort-, j'abordai à cette ile infortunée, que
je nommai I'ile du desespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
Tétat affreux où j'étais réduit: sans nourriture, sans
demeure, sans vêtements, sans armes, sans lieu
de refuge, sans aucune espèce de secours, je ne
voyais rien devant moi que la mort, soit que je dusse
être dévoré par les bêtes ou tué par les Sauvages.*
ou que je dusse périr de faim. A la brune je mon-
tai sur un arbre, de peur des animaux féroces, et
je dormis profondément, quoiqu'il plût toute la nuit»
OCTOBRE.
Le lr- — A ma grande surprise, j'apperçus, le
matin, que le vaisseau avait été soulevé par la ma-
rée montante, et entraîné beaucoup plus prés du
rivage. D'un côté ce fut une consolation pour moi;
car le voyant entier et dressé sur sa quille, je con-
çus l'espérance, si le vent venait à s'abattre, d'aller
à bord et d'en tirer les vivres ou les choses néces-
saires pour mon soulagement. D'un autre côté ce
spectacle renouvela la douleur que je ressentais de
la perte de mes camarades; j'imaginais que si nous
étions demeurés à bord, nous eussions pu sauver
le navire, ou qu'au moins mes compagnons n'eus-
sent pas été noyés comme ils Fêtaient, et que, si
tout l'équipage avait été préservé, peut-être nous
eussions pu construire avec les débris du bâtiment
une embarcation qui nous aurait portés en quelque
endroit du monde. Je passai une grande partie de
la journée à tourmenter mon âme des ces regrets;
mais enfin, voyant le bâtiment presque à sec, j'a-
vançai sur la grève aussi loin que je pus, et me
mis à la nage pour aller à bord. Il continua de
pleuvoir tout le jour, mais il n& faisait point de vent.
Du 1er au 24. — Toutes ces journées furent em-
ployées à faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau tout ce <|ue je pouvais, et l'amener a terre
sur des radeaux à la faveur de chaque marée mon-
tante. Il plut beaucoup durant cet intervalle, quoi-
que avec quelque lueur de beau temps: il paraît que
c'était la saison pluvieuse.
Le 20. — Je renversai mon radeau et tous les
objets que j'avais mis dessus; mais, comme c'était
dans une eau peu profonde, et que la cargaison se
composait surtout d'objets pesants, j'en recouvrai
une partie quand la marée se fut retirée.
Le 25. •— Tout le jour et toute la nuit il tomba
une pluie accompagnée de rafale; durant ce temps
le navire se brisa, et le vent ayant soufflé plus vio-
lemment encore, il disparut, et je ne pus apperce-
voir ses débris qu'à mer étale seulement. Je passai
ce jour-là à mettre à l'abri les effets que j'avais
sauvés, de crainte qu'ils ne s'endommageassent à
la pluie.
Le 26. — Je parcourus le rivage presque tout
le jour, pour trouver une place oiï je pusse fixer
mon habitation; j'étais fort inquiet de me mettre à cou-
vert, pendant la nuit, des attaques des hommes et
des bêtes sauvages. Vers le soir je m'établis en un
lieu convenable, au pied d'un rocher, et je traçai
un demi-cercle pour mon campement, que je réso-
lus d'entourer de fortifications composées d'une
double palissade fouirrée de câbles et renformie de
gazon.
Du 26 au 30. — Je travaillai rudement à trans-
|M>rter tous mes bagages dans ma nouvelle habita*
tion, quoiqu'il plut excessivement fort une partie
de ce temps-là.
Le 31. — Dans la matinée je sortis avec moà
fusil pour chercher quelque nourriture et reconnaître
le pays; je tuai une chèvre, dont le ^chevreau me
suivit jusque chez moi; mais, dans la suite, comme
il refusait de manger, je le tuai aussi.
85
NOVEMBRE.
Le 1er. — Je dressai ma tente au pied du ro-
cher , et j'y couchai pour la première nuit. Je l'a-
vais faite aussi grande que possible avec des piquets
que j'y avais plantés, et auxquels j'avais suspendu
mon hamac.
Le 2. — J'entassai tous mes coffres, toutes mes
?Ianches et tout le bois de construction dont j'avais
ait mon radeau, et m'en formai un rempart autour
de moi, un peu en dedans de la ligne que j'avais
tracée pour mes fortifications.
Le 3. — Je sortis avec mon fusil et j« tuai
deux oiseaux semblables à des canards, qui furent
Un excellent manger. Dans l'après-midi je me mis
à l'œuvre pour faire une table.
Le 4. —Je commençai à régler mon temps de
travail et de sortie, mon temps de repos et de ré-
création, et suivant cette règle que je continuai
d'observer, le matin, s'il ne pleuvait pas; je sortais
avec mon fusil pour deux ou trois heures; je tra-
vaillais ensuite jusqu'à onze heures environ, puis
je mangeais ce que je pouvais avoir; de midi à
deux heures je me couchais pour dormir, à cause
de la chaleur accablante; et, dans la soirée, je me
remettais à l'ouvrage. Tout mon temps de travail de
ce jour-là et du suivant fut employé à me faire une
table; car je n'étais alors qu'un triste ouvrier; mais
bientôt après le temps et la nécessité firent de moi
un parfait artisan, comme ils l'auraient fait je pense,
de tout autre.
Le 5. -— Je sortis avec mon fusil et mon chien,
et je tuai un chat sauvage; sa peau était assez douce,
mais sa chair ne valait rien. J'écorchais chaque
animal que je tuais, et j'en conservais la peau. En»
revenant le long du rivage je vis plusieurs espèces
d'oiseaux de mer qui m'étaient inconnus; mais je
fus étonné et presque effrayé par deux ou trois
veaux marins, qui, tandis que je les fixais du re-
gard, ne sachant pas trop ce qu'ils étaient, se cul-
butèrent dans l'eau et m'échappèrent pour cette fois.
Le 6. — Après ma promenade du matin, je me
mis à travailler de nouveau à ma table, et je l'ache-
vai, lion pas à ma fantaisie; mais il ne se passa
pas long-temps avant que je fusse en état d'en cor-
riger les défauts.
Le 7, — Le ciel commença à se mettre au beau.
Les 7, 8, 9, 10, et une partie du 12, -^- le II était
un dimanche, —je passai tout mon temps à me
fabriquer une chaise, et, avec beaucoup de peine,
je l'amenai à une forme passable; mais elle ne put
jamais me plaire, et même, en la faisant, je la dé-
montai plusieurs fois.
Nota. Je négligeai bientôt l'observation des di-
manches; car ayant omis de faire la marque qui les
désignait sur mon poteau, j'oubliai quand tombait
ce jour.
Le 13* — Il fit une pluie, qui humecta la terre
et me rafraîchit beaucoup; mais elle fut accompag-
née d'un coup de tonnerre et d'un éclair, qui m'ef-
frayèrent horriblement, à cause de ma poudre. Aus-
sitôt qu'ils furent passés, je résolus de séparer ma
provision de poudre en autant de petits paquets que
possible, pour la mettre hors de"tout danger.
Les 14, 15 et 16. — Je passai ces trois jours
à faire des boîtes ou de petites caisses carrées, qui
pouvaient contenir une livre de poudre ou deux tout
au plus; et, les ayant emplies, je les mis aussi
en sûreté, et aussi éloignées les unes des autres
que possible. L'un de ces trois jours, je tuai un
gros oiseau qui était bon à manger; mais je ne sus
quel nom lui donner.
Le 17. — Je commençai, en ce jour, à creuser
le roc derrière ma tente, pour ajouter à mes com-
modités.
Nota. II me manquait, pour ce travail, trois
choses absolument nécessaires, savoir: un pic, une
pelle et une brouette ou un panier. Je discontinuai
donc mon travail, et me mis à réfléchir sur les moyens
de suppléer à ce besoin, et de me faire quelques
outils. Je remplaçai le pic par des leviers de fer,
qui étaient assez propres à cela, quoique un peu
lourds; pour la pelle ou bêche, qui était la seconde
chose dont j'avais besoin, elle m'était d'une si ab-
solue nécessité, que, sans cela, je ne pouvais réel-
lement rien faire. Mais je ne savais par quoi !a
remplacer.
Le 18. —' En cherchant dans les bois, je trouvai
un arbre qui était semblable, ou tout au moins
ressemblait beaucoup à celui qu'au Brésil on appelle
bois de fer, à cause de son excessive dureté. J'en
coupai une pièce avec une peine extrême et en gâ-
tant presque ma hache; je n'eus pas mains de dif-
ficulté pour l'amener jusque chez moi5 car elle était
extrêmement lourde.
La dureté excessive de ce bois, et le manque
de moyens d'exécution, firent que je demeurai long-
temps à façonner cet instrument; ce ne fut que
petit à petit que je pus lui donner la forme d'une
bêche. Son manche était exactement fait comme à
celles dont on se sert en Angleterre; mais sa partie
Slate n'étant pas ferrée, elle ne pouvait pas être
'un aussi long usage. Néanmoins elle remplit assez
bien son office dans toutes les occasions que j'eus
de m'en servir. Jamais pelle, je pense, ne fut faite
de cette façon et ne fut si longue à fabriquer.
Mais ce n'était pas tout; il me manquait encore
un panier ou une brouette. Un panier, il m'était de
toute impossibilité d'en faire, n'ayant rien de sem-
blable à des baguettes, ployantes propres à tresser
de la vannerie, du moins je n'en avais point encore
découvert. Quant à la brouette, je m'imaginai que
le pourrais en venir à bout, à l'exception de la roue,
dont je n'avais aucune notion, et que je ne savais
comment entreprendre. D'ailleurs je n'avais rien
pour forger le goujon de fer qui devait passer dans
l'axe'-oit le moyeu. J'y renonçai donc; et, pour em-
porter la terre que je tirais de la grotte, je me fis
une machine semblable à l'oiseau dans lequel les
manœuvres portent le mortier quand ils servent les
maçons.
La façon de ce dernier ustensile me présenta
moins de difficulté (jue celle de la pelle; néanmoins
Tune et l'autre, et la malheureuse tentative que je
fis de construire une brouette, ne me prirent pas
moins de quatre journées, en en exceptant toujours
le temps de ma promenade du matin avec mon fusil;
je la manquais rarement, et rarement aussi man-
quais-je d'en rapporter quelque chose à manger.
Le 23. — Mon autre travail ayant été interrompu
pour la fabrication de ces outils, dès qu'ils furent
achevés je le repris, et, tout en faisant ce que le
temps et mes forces me permettaient, je passai dix-
huit jours entiers à élargir et à creuser ma grptte^
afin qu'elle pût loger mes meubles plus commodément.
15.
Le Sac aux Grains.
JLPurant tout ce temps je travaillai à faire cette
chambre ou cette grotte assez spacieuse pour me
servir d'entrepôt, de magasin, de cuisine, dç salle
à manger et de cellier. Quant à mon logement, je
me tenais dans ma tente, hormis quelques jours de
la saison humide de l'année, ou il pleuvait si fort
que je ne pouvais y être à l'abri; ce qui m'obligea,
plus tard, à couvrir tout mon enclos de longues
perches en forme de chevrons, buttant contre le
rocher, et à les charger de glayeuls et de grandes
feuilles d'arbres, en guise de chaume,
DECEMBRE.
Le 10. — Je commençais alors à regarder ma
grotte ou ma voûte comme terminée; lorsque tout-
à-coup, — sans doute je l'avais faite trop vaste, ^—
une grande quantité de terre éboula du haut de l'un
des côtés; j'en fus, en un mot, très-épouvante,-et
non pas sans raison; car, si je m'étais trouvé des-
sous, je n'aurais jamais eu besoin d'un fossoyeur.
Pour réparer cet accident j'eus énormément de be-
sogne; il fallut emporter la terre qui S'était déta-
chée; et, ce qui était encore plus important, il
fallut étançonner la voûte, afin que je pusse être
bien sûr qu'il ne s'écroulerait plus rien.
Le 11. — Conséquemment je travaillai à cela,
et je plaçai deux étaies ou poteaux posés à plomb
sous le ciel de la grotte, avec deux morceaux de
planche mis en croix sur chacun. Je terminai cet
ouvrage le lendemain; puis, ajoutant eucore des
étaies garnies de couches, au bout d'une semaine
environ j'eus mon plafond assuré; et, comme ces
poteaux étaient placés en rang, ils me servirent de
cloisons pour distribuer mon logis.
Le 17. — A partir de ce jour jusqu'au vingtième,
je posai des tablettes et je fichai des clous sur les
poteaux pour suspendre tout ce qui pouvait s'accro-
cher; je commençai, dés lors, à avoir mon intérieur
en assez bon ordre.
Le 20. — Je portai tout mon bataclan dans ma
grotte; je me mis à meubler ma maison, et j'as*
semblai quelques bouts de planche en manière dje
table de cuisine, pour apprêter mes viandes dessus;
mais les planches commençaient à devenir fort ra-
res par devers moi; aussi ne fis-je plus aucune antre
table.
Le 24. — Beaucoup de pluie- toute la nuit? et
tout le jour; je ne sortis pas. 107
Le 25. — Pluie toute la journée.
Le 26. — Point de pluie; la tesre était alors
plus fraîche qu'auparavant et plus agréable.
Le 27. — Je tuai un chevreau et j'en estropiai
un autre qu'alors je pus attraper et amener en laisse
à la maison. Dès que je fus arrivé je liai avec des
éolisses l'une de ses jambes qui était cassée,
Nota. J'en pris un tel soin, qu'il survécut, et
que sa jambe redevint aussi forte que jamais; et,
comme je le soignai ainsi fort long-temps, il s'ap*
privoisa et paissait sur la pelouse, devant ma porte,
sans chercher aucunement à s'enfuir. Ce fut la pre-
mière fok que je conçus la pensée de nourrir des
animaux privés, pour me fournir d'aliments quand
toute ma poudre et tout mon plomb seraient con-
sommés.
Les 28, 29 et 30. — Grandes chaleurs et pas
de brise; si bien qu'il ne m'était possible de sortir
que sur le soir pour chercher ma subsistance. Je
passai ce temps à mettre tous mes effets en ordre
dans mon habitation.
JANVIER 1660.
Le 1er. — Chaleur toujours excessive. Je sortis
pourtant de grand matin et sur le tard avec mon
fusil, et je me reposai dans le milieu du jour. Ce
soir là, m'étant avancé dans les vallées situées vers
le centre de l'île, j'y découvris une grande quantité
de boucs; mais très-farouches et très-difficiles à
approcher; je résolus cependant d'essayer si je ne
pourrais pas dresser mon chien à les chasser par
devers moi.
Le 2. — En conséquence, je sortis le lende-
main, avec mon chien, et je le lançai contre les
boucs; mais je fus désappointé, car tous lui firent
face; et, comme il comprit parfaitement le danger,
il ne voulut pas même se risquer près deux.
Le 3. — Je commençai mon retranchement ou
ma muraille; etreconnue j'avais toujours quelque
crainte d'être attaqué, je résolus de le faire très-
épais et très-solide.
Nota. Cette clôture ayant déjà été décrite, j'o-
mets à dessein dans ce Journal ce que j'en ai dit
plus haut. Il suffira de prier d'observer que je n'em-
ployai pas moins de temps que depuis le 3 janvier
jusqu'au 14 avril pour l'établir,"-'la terminer et la
perfectionner, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue: elle décrivait un demi-
cercle à partir d'un point du rocher jusqu'à un se-
cond point éloigné du premier d'environ huit verges,
et, dans le fond, juste au centre, se trouvait la
porte de ma grotte.
Je travaillai três-péniblement durant tout cet
intervalle, contrarié par les pluies non-seulement
Slusieurs jours mais quelquefois plusieurs semaines
e suite. Je m'étais imaginé que je ne saurais être
parfaitement à couvert avant que ce rempart fût en-
tièrement achevé. Il est aussi difficile de croire que
d'exprimer la peine que me coûta chaque chose,
surtout le transport des pieux depuis les bois, et
leur enfoncement, dans le sol; car je les avais faits
beaucoup plus gros qu'il n'était nécessaire. Cette
palissade terminée, et son extérieur étant double-
ment défendu par un revêtement de gazon adossé
contre pour la dissimuler, je me persuadai que s'il
advenait qu'on abordât sur cette terre on n'apperce-
vrait tien qui ressemblât à une habitation; et ce
fut fort "heureusement que je la fis ainsi, comme on
pourra le voir par la suite dans une occasion re-
marquable. *
Chaque* jour j'allais chasser et faire ma ronde
dans les bois/ïà moins q^e^la pluie ne m'en empê-
chât, et dans ces promenades je faisais assez sou-
vent la découverte d'une ^chose ou d'une antre à mon
profit. Je trouvais surtout une sorte de pigeons qui
ne fichaient point sûr les arbres comme font les
ramiers, mais dans des trbus de rocher*, À la ma-
nière des pigeons domestiques. Je pris quelques-uns
de leurs petits pour^essayer à les nbunrir et à les
apprivoiser, etaityâsréussisv Mais quand ils furent
plus grands ils-s'envolèrent; te manque de nourri-
ture en fut la principale cause,, car je n'avais rien
à leur donner. Quoi qu'il en soit, je découvrais fré-
quemment leurs nids, et j'y jN-en&is leurs pigeon-
neaux dont la chair était excellente.
En administrant mon ménage je m'apperçus qu'il
me manquait beaucoup de choses, que de prime-
abord je me crus incapable de fabriquer, ce qui au
fait se vérifia, pour quelques-unes: par exemple, je
ne pus jamais amener une futaille au point d'être
cerclée. J'avais un petit baril ou deux, comme je
l'ai noté plus haut; mais il fut tout à-fait hors de
ma portée d'en faire un sur leur modèle, j'employai
pourtant plusieurs semaines à cette tentative: je ne
sus jamais l'assembler sur ses fonds ni joindre as-
sez exactement ses douves pour y faire tenir de l'eau;
ainsi je fus encore obligé de passer outre.
En second lieu, j'étais dans une grande pénurie
de lumière; sitôt qu'il faisait nuit, ce qui arrivait
ordinairement vers sept heures, j'étais forcé de me
mettre au lit. Je me ressouvins de la masse de cire
vierge dont j'avais fait des chandelles pendant mon
aventure d'Afrique; mais je n'en avais point alors.
Mon unique ressource fut donc quand j'eus tué xuie
chèvre d'en conserver la graisse, et avec une petite
écuelte de terre glaise, que j'avais fait cuire au so-
leil et dans laquelle je mis une mèche d'étoupe, de
me faire une lampe don* la flamme me donna une
lueur, mais une lueur moins constante et plus sombre
que la clarté d'un flambeau.
Au milieu de ton»; mes travaux ri!» m'arriva de
trouver, en visitant miels Jbagagès,, un petit sac qui,
ainsi que je l'ai déjà fait savoir, avait été empli de
grains pour la nourriture de la volaille à bord du
vaisseau, —- non pas iom demotre voyage, mais*
je le* suppose, lors de son précédent retour de Lis-
bonne, -*- Le peu de grains qui était resté clans le
sac avait été £o«jt dévoré par,les rats, et je ny voy-
ais plus qiie de lai baie et de la poussière; ©r,
ayant heëoih de ce ,&#£ paur iquelrte autre «sage, -*
c'étaitjf je cfois^pouÉ y mettre de la poudre Içraqa*
je la partageai de crainte du tonnerre, — j'allai en
secouer la baie au pied du rocher, sur un des cô-
tés de mes fortifications.
C'était un peu avant les grandes pluies mention-
nées précédemment que je jetai cette poussière
sans y prendre garde, pas même assez pour me
souvenir que j'avais vidé là quelque chose. Quand
au bout d'un mois, ou environ, j'apperçus quelques
tiges vertes qui sortaient de terre, j'imaginai d'a-
bord que c'étaient quelques plantes que je ne con-
naissais point; mais quels furent ma surprise et
mon étonnement lorsque peu de temps après je vis
environ dix ou douze épis d'une orge verte et par-
faite de la même qualité que celle d'Europe; voire
même que notre orge d'Angleterre.
Il serait impossible d'exprimer mon ébahisse-
ment et le trouble de mon esprit à cette occasion.
Jusque là ma conduite ne s'était appuyée sur aucun
principe religieux; au fait, j'avais très-peu de no-
tions religieuses dans la tête, et dans tout ce qui
m'était advenu je n'avais vu que l'effet du hasard,
ou, comme on dit légèrement, du bon plaisir de
Dieu; sans même chercher, en ce cas, à pénétrer
les fins de la Providence et son ordre qui régit les
événements de ce monde. Mais après que j'eus vu
croître de l'orge dans un climat que je savais n'être
pas propre à ce grain, surtout ne sachant pas com-
ment il était venu là, je fus étrangement émerveillé,
et je commençai à me mettre dans l'esprit que Dieu
avait miraculeusement fait pousser cette orge sans
le concours d'aucune semence, uniquement pour me
faire subsister dans ce misérable désert.
Cela me toucha un peu le cœur et me fit couler
des larmes des yeux, et je commençai à me félici-
ter de ce qu'un tel prodige eût été opéré en ma
faveur; mais le comble de l'étrange pour moi, ce
fut de voir près des premières, tout le long du ro-
cher, quelques tiges éparpillées qui semblaient être
des tiges de riz, et que je reconnus pour telles^
parce que j'en avais vu croître quand j'étais sur les
côtes d'Afrique.
Non-seulement je pensai que la ProvTaence m'en-
voyait ces présents; mais, étant persuadé que sa
libéralité devait s'étendre encore plus loin, je par-
courus de nouveau toute cette portion de l'îie que
j'avais déjà visitée, cherchant dans tous les coins
et au pied de tous les rochers, dans l'espoir de
découvrir une plus grande quantité de ces plantes;
mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin, il me re-
vint à l'esprit que j'avais secoué en cet endroit le
sac qui avait contenu la nourriture de la volaille,
et le miracle commença à disparaître. Je dois l'a-
vouer, ma religieuse reconnaissance envers la pro-
vidence de Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet évé-
nement. Cependant il était si étrange et si inopiné,
qu'il ne méritait pas moins ma gratitude que s'il eût
été miraculeux. En effet, n'était-ce pas tout aussi
bien l'œuvre de la Providence que s'ils étaient tom-
bés du Ciel, que ces dix ou douze grains fussent
restés intacts quand tout le reste avait été ravagé
par les rats; et, qu'en outre, je les eusse jetés
précisément dans ce lieu abrité par une roche éle-
vée, où ils avaient pu germer aussitôt; tandis qu'en
cette saison, partout ailleurs, ils auraient e'té brû-
lés par le soleil et détruits?
16.
V Ouragan.
l>omme on peut le croire, je recueillis soigneu-
sement les épis 4e ces D^s dans leur saison, ce
qui fut environ à la fin de juin; et ^ mettant en
réserve jusqu'au moindre grain, je résolus de semer
tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le
temps j'en récolterais assez pour faire du pain.
Quatre années s'écoulèrent avant que je pusse me
permettre d'en manger; encore n'en usai-je qu'avec
ménagement, comme je le dirai plus tard en son
lieu: car tout ce que je confiai à la terre, la pre-
mière fois, fut perdu pour avoir mal pris mon temps
en le semant justement avant la saison sèche; de
sorte qu'il ne poussa pas, ou poussa tout au moins
fort mal. Nous reviendrons la-dessus.
Outre cette orge, il y avait vingt ou trente tiges
de riz, que je conservai avec le même soin et dans
le même but, c'est-à-dire pour me faire du pain ou
plutôt diverses sortes de mets; j'avais trouvé le
moyen de cuire sans four, bien que plus tard j'en
aie fait un. Mais retournons à mon journal.
Je travaillai très-assidûment pendant ces trois
mois et demi à la construction de ma muraille. Le
14 avril je la fermai, me réservant de pénétrer dans
mon enceinte au moyen d'une échelle ^ et non point
d'une porte, afin qu'aucun signe extérieur ne pût
trahir mon habitation.
AVRIL.
Le 16. — Je terminai mon échelle, dont je me
servais ainsi: d'abord je montais sur le haut de la
palissade, puis je l'amenais à moi et la replaçais
en dedans. Ma demeure me parut alors complète;
car j'y avais assez de place dans l'intérieur, et rien
ne pouvait venir à moi du dehors, à moins de pas-
ser d'abord par-dessus ma muraille.
Juste le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir tous mes travaux renversés d'un seul
coup, et à perdre moi-même la vie. Voici comment;
j'étais occupé derrière ma tente, à l'entrée de ma
grotte, lorsque je fus horriblement effrayé par une
chose vraiment affreuse; tout-à-coup la terre s'é-
boula de la voûte de ma grotte et du flanc de la
montagne qui me dominait, et deux des poteaux
que j'avais placés dans ma grotte Craquèrent effroya-
blement. Je fus remué jusque dans les entrailles;
mais $ ne soupçonnant pas la cause réelle de ce fra-
cas, je pensai seulement que c'était la voûte de ma
grotte qui croulait, comme elle avait déjà croulé en
partie. De peur d'être englouti je courus vers mon
échelle, et, ne m'y croyant pas encore en sûreté,
je passai par-dessus ma muraille, pour échapper à
des quartiers de rocher que je m'attendais à voir
fondre sur moi. Sitôt que j'eus posé le pied hors
de ma palissade, je reconnus qu'il y avait un épou-
vantable tremblement de terre. Le sol sur lequel j'é-
tais s'ébranla trois fois à environ huit minutes de
distance, et ces trois secousses furent si violentes,
qu'elles auraient pu renverser l'édifice le plus solide
qui ait jamais été. Un fragment énorme se détacha
de la cime d'un rocher de la mer, à environ un demi-
mille de moi, et tomba avec un tel bruit que, de
ma vie, je n'en avais entendu de pareil. L'Océan
même me parut violemment agité. Je pense que les
secousses avaient été plus fortes encore sous les,
flots que dans l'île.
N'ayant jamais rien senti de semblable, ne sa-
chant pas même que cela existât, je fus tellement
attéré que je restai là comme mort ou stupéfié, et
le mouvement de la terre me donna des nausées
comme à quelqu'un ballotté sur la mer. Mais le bruit
de la chute du rocher me réveilla, m'arracha à ma
stupeur, et me remplit d'effroi. Mon esprit n'entre-
vit plus alors que l'écroulement de la montagne sur
ma tente et l'anéantissement de tous mes biens; et
cette idée replongea une seconde fois mon âme dans
la torpeur.
Après que la troisième secousse fut passée et
qu'il te fut écoulé quelque temps sans que j'eusse
rien senti de nouveau, je commençai à reprendre
courage; pourtant je n'osais pas encore repasser
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré tout
vif: je demeurais immobile, assis à terre, profon-
dément abattu et désolé, ne sachant que résoudre
et que faire. Durant tout ce temps je n'eus pas une
seule pensée sérieuse de religion, si ce n'est cette
banale invocation: Seigneur ayet. pitié de moi, qui
cessa en même temps que le péril.
Tandis que j'étais dans cette situation, je m'ap-
perçus que le ciel s'obscurcissait et se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt après le
vent se leva par degrés, et en moins d'une demi-
heure un terrible ouragan se déclara. La mer se
couvrit tout-à-coup d'écume, les flots inondèrent le
rivage, les arbres se déracinèrent: bref ce fut une
affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
ensuite elle alla en diminuant; et au bout de deux
autres heures tout était rentré dans le calme, et il
commença à pleuvoir abondamment.
Cependant j'étais toujours étendu sur la terre,
dans la terreur et l'affliction, lorsque soudain je fis
réflexion que ces vents et cette pluie étant la consé-
quence du tremblement de terre, il devait être passé,
et que je pouvais me hasarder à retourner dans ma
grotte. Cette pensée ranima mes esprits; et, la pluie
aidant aussi à me persuader, j'allai m'asseoir dans
ma tente; mais la violence de l'orage menaçant de
la renverser, je fus contraint de me retirer dans
ma grotte, quoique j'y fusse fort mal à l'aise, trem-
blant qu'elle.ne s'écroulât sur ma tête.
Celte pluie excessive m'obligea* à un nouveau
travail, c'est-à-dire à pratiquer une rigole au travers
de mes fortifications, pour donner un écoulement
aux eaux, qui, sans cela, auraient inondé m en -ha*
bitation. Après être resté quelque temps dans iûâ
grotte sans éprouver de nouvelles secousses,* Je
commençai à être un peu plus rassuré; et; pour
ranimer mes sens, qui avaient grand besoin de
l'être, j'allai à ma petite provision, et je pris une
petite goutte de rum; alors, comme toujours, j'en
Bobinson-Crusoé, &
usai très-sobrement, sachant bien qu'une fois bu il
ne me serait pas possible d'en avoir d'autre.
Il continua de pleuvoir durant toute la nuit et
une grande partie du lendemain, ce qui m'empêcha
de sortir. L'esprit plus calme, je me mis à réfléchir
sur ce que j'avais de mieux à faire. Je conclus que
l'île étant sujette aux tremblements de terre, je ne
devais pas vivre dans une caverne, et qu'il me fal-
lait songer à construire une petite hutte dans un
lieu découvert, que, pour ma sûreté, j'entourerais
également d'un mur; persuadé qu'en restant où j'é-
tais, je serais un jour ou l'autre enterré tout vif.
Ces pensées me déterminèrent à éloigner ma
tente de l'endroit qu'elle occupait justement au-des-
sous d'une montagne menaçante qui, sans nul doute,
f ensevelirait à la première secousse. Je passai les
deux jours suivants, les 19 et 20 avril, à chercher
où et comment je transporterais mon habitation.
La crainte d'être englouti vivant m'empêchait
de dormir tranquille, et la crainte de coucher de-
hors, sans aucune défense, était presque aussi
grande; mais quand, regardant autour de moi, je
voyais le bel ordre où j'avais mis toute chose, et
combien j'étais agréablement caché et à l'abri de
tout danger, j'éprouvais la plus grande répugnance
à déménager.
Dans ces entrefaites je réfléchis que l'exécution
de ce projet me demanderait beaucoup de temps,
et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où
j'étais, jusqu'à ce que je me fusse fait un campe-
ment, et que je l'eusse rendu assez sûr pour aller m'y
fixer». Cette décision me tranquillisa pour un temps,
el je résolus de me mettre a l'ouvrage avec toute
la^ diligence possible, pour me bâtir dans un cercle,
comme la première fois, un mur de pieux, de câbles,
etc., et d'y établir ma tente quand il serait fini,
mais de rester où j'étais jusqu'à ce que cet enclos
fût terminé et prêt à me recevoir. C'était le 21.
Le 22. — Dès le matin j'avisai au moyen de
réaliser mon dessein, mais j'étais dépourvu d'outils.
J'avais trois grandes haches et une grande quantité
de hachettes, — car nous avions emporté des ha-
chettes pour trafiquer avec les Indiens; — mais à
force d'avoir coupé et taillé des bois durs et noueux,
elles étaient toutes émoussées et ébréchées. Je pos-
sédais bien iintô pierre à aiguiser, mais je ne pou-
vais la faire tourner en nrôme temps que je repas*
sais. Cette difficulté me coûta autant de réflexions
qu'un homme d'état pourrait en dépenser sur un
grand point de politique, ou un juge sur une ques-
tion de vie ou de mort. Enfin j'imaginai une roue
à laquelle j'attachai un cordon pour la mettre en
mouvement au moyen de mon pied tout en conser-
vant mes deux mains libres.
Nota. Je n'avais jamais vu ce procédé mécanique
en Angleterre, ou du moins je ne l'avais point re-
marqué, quoique j'aie observé depuis qu'il y est
très-commun; en outre, cette pierre était très-grande
et très-lourde, et je passai une semaine entière à
amener cette machine à perfection.
Les 28 et 29. — J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, te procédé pour faire tourner
ma pierre allant très-bien.
Le 30. -^- M'étant apperçu depuis long-temps
que ma provision de biscuits diminuait, j'en fis la
revue et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui me rendit le cœur très-chagrin.
MAI.
L» 1er. i— Le matin, en regardant du côté de
la tser, Si la marée basse", j'apperçtis par extraordi-
naire sur le; rivage quelque chose de gros qui res-
semblait assez a Un tonneau; quand je m'en fus
approché, je vis que c'était un baril et quelques dé-
bris du vaisseau qui avaient été jetés sur le rivage
par le dernier ouragan. Portant alors mes regards
vers la carcasse du vaisseau, il me sembla qu'elle
sortait au-dessus de l'eau plus que de coutume.
5 *
J'examinai le haril qui était sur la grève, je recon-
nus qu'il contenait de la poudre à «anon, mais quil
avait pris l'eau et que *cette poudre ne formait plus
qu'une masse aussi dure qu'une pierre. Néanmoins,
provisoirement, je le roulai plus loin sur le rivage,
et je m'avançai sur les sables le plus près possible
de la coque du navire-» afm de mieux la voir*
<^uand je fus descendu tout proche, je trouvai
sa position étonnamment changée. Le <château de
proue, qui d'abord était enfoncé dans le -sable, était
alors élevé de six pieds au moins, et la poupe,
que la violence <de la ,mer .avait brisée et séparée
du reste peu de temps après que j'y eus fait mes
dernières recherches, avait été lancée,, pour ainsi
dire, et jetée sur le coté. Le sable s'était tellement
amoncelé près de l'arriére, que là où auparavant
une grande étendue d'eau m'empêchait d'approcher
à plus d'un quart de mille sans me mettre à la nage,
je pouvais marcher jusqu'au vaisseau quand la marée
était hasse. Je fus d'abord surpris de cela, mais
bientôt je >e on élus <|ue le tremblement de terre de-
vait en être la «cause; et, comme il avait augmenté
le bris du vaisseau, chaque jour il venait au rivage
quantité de choses que la mer avait détachées «, et
que les veuts et les flots roulaient par degrés jus-
qu'à terre.
Ceci vint me distraire totalement de mon des-
sein de changer d'habitation, et ma principale af-
faire, ee jour-là, fut de chercher à pénétrer dans
le vaisseau: mais je vis que c'était une chose que
je ne devais point espérer, car son intérieur était
encombré de sable. Néanmoins, comme j'avais ap-
pris à ne désespérer de rien, je résolus d'en arra-
cher par morceaux ce que je pourrais, persuadé que
tout ce que j'en tirerais me serait de quelque Utilité.
Le Songe-,
MJm $. — Je commençai par scier un bau qui
maintenait la partie supérieure proche le gaillard
d'arrière, et, quand je l'eus coupé, j'êtai tout ce
que je pus du sable qui embarrassait la portion la
plus élevée; mais, la marée venant à monter ^ je
fus obligé de m'en tenir là pour cette fois.
Le 4. — J'allai à la pêche, mais je ne pris
auciur poisson que j'osasse manger; ennuyé de ce
passe-temps, j'étais sur îë point de me retirer, quand
j'attrapai un petit dauphin. Je m'étais fait une grande
ligne avec du fil de caret, mais je n'avais point
d'hameçons; néanmoins je prenais assez de poisson
et tout autant que je m'en souciaisv Je Pexposais
au soleil et je le mangeais sec.
Le 5. — Je travaillai sur la carcasse; je coupai
un second bau, et je tirai des ponts trois grandes
planches de sapin; je les liai ensemble, et les^-fis
flotter vers le rivage quand vint le flot de la marée.
Le 6. — Je travaillai sur la carcasse; j'en ar-
rachai quantité de chevilles et autres ferrures; ce
fut une rude besogne. Je rentrai chez moi très-
fatigué, et j'eus envie de renoncer à ce sauvetage.
Le 7. — Je retournai à la carcasse, mais non
dans l'intention d'y travailler; je trouvai que par
son propre poids elle s'était affaissée depuis que
les baux étaient sciés, et que plusieurs pièces du
bâtiment semblaient se détacher, Le fond de la cale
était tellement entr'ouvertr que je pouvais voir de-
dans: elle était presque emplie de sable et d'eau.
Le 8. — J'allai à la carcasse, et je portai avec
moi une pince pour démanteler le pont, qui pour
lors était entièrement débarrassé d'eau et de sable;
j'enfonçai deux planches que j'amenai aussi à terré
avec la marée. Je laissaiM ma pince pour le len-
demain.
Le 9. — J'allai à la carcasse, et avec mon le-
vier je partiquai une ouverture dans la coque du
bâtiment; je sentis plusieurs tonneaux que j'ébran-
lai avec la pince sans pouvoir les défoncer. Je sentis
également le rouleau de plomb d'Angleterre; je le
remuai, mais il était trop lourd pour que je pusSe
le transporter.
Les 10, 11, 12, 13 et 14. — J'allai chaque jour
à la carcasse, et j'en tirai beaucoup de pièces de
charpente, des hordages, des planches et deux ©ti
trois cents livres de fer.
# 102 #
si je ne pourrais point couper un morceau du rou-
leau de plomb en y appliquant le taillant de l'une,
que j'enfoncerais avec l'autre; mais, comme il était
recouvert d'un pied et demi d'eau environ, je ne pus
frapper aucun coup qui portât.
Le 16. — Il avait fait un grand vent durant la
nuit, la carcasse paraissait avoir beaucoup souffert
de la violence des eaux; mais je restai si long-temps
dans les bois à attraper des pigeons pour ma nour-
riture, que la marée m'empêcha d'aller au bâtiment
ce jour-là.
Le 17. — J'apperçus quelques morceaux des
débris jetés sur le rivage, à deux milles de moi
environ; je m'assurai de ce que ce pouvait être, et
je trouvai que c'était une pièce de l'éperon, trop
pesante pour que je l'emportasse.
Le 24. — Chaque jour jusqu'à celui-ci je tra-
vaillai sur la carcasse, et j'en ébranlai si fortement
plusieurs parties à l'aide de ma pince, qu'à la pre-
mière grande marée flottèrent plusieurs futailles et
deux coffres de matelot; mais^ comme le vent souf-
Mmi de la côte, rien ne vint à terre ce jour-là,, §i
ce n'est quelques membrures et une barrique pleine
de porc du Brésil que l'eau et le sable avaient .gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, en en
exceptant,le temps nécessaire pour me procurer des
aliments^-qn^je fixai toujours-, durant cette occupation^
à la mar<5e haute, afin que je pusse être prêt pour If
jusant. Alors j'avais assez amassé de charpentes., de
planches et de ferrures pour construire un bon bateau
si j'eusse su comment. Je parvins aussi à recueillir,
en différentes fois et en différents morceaux, près
de cent livres de plomb laminé.
JUIN.
Le 16. — En descendant sur le rivage je trouvai
une grande chélone ou tortue de mer, la première
que je vis. C'était assurément pure mauvaise chance,
car elles n'étaient pas rares sur cette terre; et s'il
m'était arrivé d'être sur le côté opposé de l'île,
j'aurais pu en avoir par centaines tous les jours,
comme je le fis plus tard; mais peut-être les au-
rais-je payées assez cher.
Le 17. — J'employai ce Jour à faire cuire ma
tortue: je trouvai dedans soixante œufs, et sa chair
me parut la plus agréable et la plus savoureuse
que j'eusse goûtée de ma vie, iv*ayant eu d'autre
viande que celle de chèvre ou d'oiseau depuis que
j'avais abordé à cet horrible séjour.
Le 18. — Il plut toute la journée, et je ne
sortis pas. La pluie me semblait froide, j'étais
transi, chose extraordinaire dans cette 'latitude.
Le 19. —J'étais fort mal, et je grelottais comme
si le temps eût été froid.
Le 20. — Je n'eus pas de repos de toute la nuit,
mais la fièvre et de violentes douleurs dans la-tête.
Le 21* — Je fus très-mal, et effrayé presque à
la mort par l'appréhension d'être, en ma triste si-
tuàtioni malade et sans secours. Je priai Dieu pour
la première fois depuis la tourmente essuyée an
large de Hull; mais je savais à peine ce que je di-
sais: toutes mes pensées étaient confuses.
fia 22. — J'étais un peu mieux, mais dans l'af-
freuse transe de faire une maladie.
Le 28» — Je fus derechef fort mal; j'étais glacé
et frissonnant et j'avais une violente migraine.
Le 24. — Beaucoup de mieux.
Le 25. — Fièvre violente; l'accès, qui me dura
sept heures, était alternativement froid et chaud
et accompagné de sueurs affaiblissantes.
Le 26. — Il y eut du mieux; et, comme je n'a-
vais point de vivres, je pris mon fusil, mais je me
sentis très-faible. Cependant je tuai une chèvre,
que je traînai jusque chez moi avec beaucoup de
difficulté; j'en grillai quelques morceaux, que je
mangeai. J'aurais désiré les faire bouillir pour avoir
du consommé, mais je n'avais point de pot.
Le 27. — La fièvre redevint si aiguë, que je
restai au lit tout le jour, sans boire ni manger. Je
mourais de soif, mais j'étais si affaibli que je n'eus
pas la force de me lever pour aller chercher de
l'eau. J'invoquai Dieu de nouveau, mais j'étais dans
le délire; et quand il fut passé, j'étais si ignorant
que je ne savais que dire; seulement j'étais étendu
et je criais: — Seigneur, jette un regard sur moi!
Seigneur , aie pitié de moi! Seigneur , fais-moi misé-
ricorde! Je suppose que je ii£ fis rien autre chose
pendant deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'ac-
cès ayant cessé, je m'endormis pour ne me réveiller
que fort avant dans la nuit. A mon réveil, je me
sentis soulagé, mais faible et excessivement altéré.
Néanmoins, comme je n'avais point d'eau dans toute
mou habitation, je fus forcé de rester couché jus-
qu'au matin, et je me rendormis. Dans ce second
sommeil j'eus ce terrible songe:
11 me semblait que j'étais étendu sur la terre,
en dehors de ma muraille, à la place où je me
trouvais quand après le tremblement de terre éclata
l'ouragan, et que je voyais un homme qui, d'une
nuée épaisse et noire , descendait à terre au milieu
d'un tourbillon éclatant de lumière et de feu. Il
était de pied en cap resplendissant comme une
flamme, tellement que je ne pouvais le fixer du re-
gard. Sa contenance était vraiment effroyable: la
dépeindre par des mots serait impossible. Quand
il posa le pied sur le soi, la terre me parut s'ébranler,
juste comme elle avait fait lors du tremblement, et
tout'l'air sembla, en mon imagination, sillonné de
traits de feu.
A peine était-il descendu sur la terre qu'il s'a-
vança pour me tuer avec une longue pique qu'il
tenait à la main; et, quand il fut parvenu vers une
éminence peu éloignée, il me parla, et j'ouïs une
voix si terrible qu'il me serait impossible d'expri-
mer la terreur qui s'empara de moi; tout ce que je
puis dire, c'est que j'entendis ceci: — „Puisque
TOUTES CES CHOSES NE TONT POINT PORTE AU REPENTIR,
tu mourras!" — A ces mots il me sembla qu'il le-
vait sa lance pour me tuer.
Que nul de ceux qui liront jamais cette rela-
tion ne s'attende à ce que je puisse dépeindre les
angoisses de mon âme lors de cette terrible vision,
qui me fit souffrir même durant mon rêve; et il ne
me serait pas plus possible de rendre l'impression
qui resta gravée dans mon esprit après mon réveil,
après que j'eus reconnu que ce n'était qu'un songe.
J'avais, hélas! perdu toute connaissance de
Dieu; ce que je devais aux bonnes instructions de
mon père avait été effacé par huit années succes-
sives de cette vie licencieuse que mènent les gens
de mer, et par la constante et senle fréquenta-
tion de tout ce qui était, comme moi, pervers et
libertin au plus haut degré. Je ne me souviens pas
d'avoir eu pendant tout ce temps une seule pensée
qui tendit à m'élever à Dieu ou à me faire descen-
dre en moi-même pour réfléchir sur ma conduite*
Sans désir du bien, sans conscience du mal,
j'étais plongé dans une sorte de stupidité d'âme.
Je valais tout au juste ce qu'on pourrait supposer
valoir le plus endurci, Je plus insouciant, le plus
impie d'entre tous nos marins, n'ayant pas le
moindre sentiment, ni de crainte de Dieu dans les
dangers, ni de gratitude après la délivrance.
En se remémorant la portion déjà passée de
mon histoire, on répugnera moins à me croire lors-
que j'ajouterai qu'à travers la foule de misères qui
jusqu'à ce jour m'étaient advenues |e n'avais pas eu
une seule fois la pensée que c'était la main de
Dieu qui me frappait, que c'était un juste châtiment
pour ma faute, pour ma corîduite rebelle à mon
père, pour l'énormité de mes péchés présents, *ou
pour le cours général de ma coupable vie. Lors 4e
mon expédition désespérée sur la? côte d'Afrique V je
n'avais jamais songé à ce qu'il adviendrait de moi,
ni souhaité que Dieu me dirigeât dans roa C01lrse>
ni qu'il me gardât des dangers qui vraisemblable-
ment m'environnaient, soit de la voracité des bêtes,
soit de la cruauté des Sauvages. Je ne prenais
aucun souci de Dieu ou de la Providence j jAéhéissais
purement, comme la brute, aux mouvements 4e ma
nature, et c'était tout au plus si je suivais les prin-
cipes du sens commun.
Quand je fus délivré et recueilli en mer par le
capitaine portugais, qui en usa si bien avec moi et
me traita avec tant d'équité et de bienveillance, je
n'eus pas le moindre sentiment de gratitude. Après
mon second naufrage, après que j'eus été ruiné et
en danger de périr à l'abord de cette île, bien loin
d'avoir quelques remords et de regarder ceci comme
un châtiment du Ciel, seulement je me disais sou-
vent que j'étais un malheureux chien, né pour être
toujours misérable.
18.
La Sainte Bible,
Ml est vrai qu'aussitôt que j'eus pris terre et que
j'eus vu que tout l'équipage était noyé et moi seul
épargné, je tombai dans une sorte d'extase et de
ravissement d'âme qui, fécondés de la grâce de
Dieu, auraient pu aboutir à une sincère reconnais-
sance; mais cet «élancement passa comme un éclair,
et se termina en un commun mouvement de joie de
se retrouver en vie, sans la moindre réflexion sur
la bonté signalée de la main qui m'avait pré-
servé, qui m'avait mis à part pour être préservé,
tandis que tout le reste avait péri; je ne me de-
mandai pas même pourquoi la Providence avait eu
ainsi pitié de moi. Ce fut une joie toute semblable
à celle qu'éprouvent communément les marins qui
abordent à terre après un naufrage, dont ils noient
le souvenir dans un bowl de punch, et qu'ils oublient
Sresque aussitôt qu'il est passé. — Et tout le cours
e ma vie avait été comme cela!
Même, lorsque dans la suite des considérations
obligées m'eurent fait connaître ma situation, et en
quel horrible lieu j'avais été jeté hors de toute so-
ciété humaine, sans aucune espérance de secours,
et sans aucun espoir de délivrance, aussitôt que
j'entrevis la possibilité de vivre et que je ne devais
point périr de faim, tout le sentiment de mon afflic-
tion s'évanouit; je commençai à être fort aise: je
me mis à travailler à ma conservation et à ma sub-
sistance, bien éloigné de m'affliger de ma position
comme d'un jugement du Ciel, et de penser que le
bras de Dieu s'était appesanti sur moi. De sem-
blables pensées n'avaient pas accoutumé de me ve-
nir à l'esprit.
La croissance du blé, dont j'ai fait mention
dans mon journal, eut premièrement une petite in-
fluence sur moi; elle me toucha assez fortement
aussi long-temps que j'y crus voir quelque chose
de miraculeux; mais dès que cette idée tomba,
Pdmpiessieu que j'en avais reçue tomba avec elle,
ainsi que je l'ai déjà dit.
Il en fut de même du tremblement de terre,
quoique rien en soi ne saurait être plus terrible, ni
conduire plus immédiatement à l'idée de la puis-
sauce invisible qui seule gouverne de si grandes
choses; néanmoins, à peine la première frayeur
passée, l'impression qu'il avait faite sur moi s'en
alla aussi: je n'avais pas plus le sentiment de Dieu
ou de ses jugements et que ma présente affliction
était l'œuvre de ses mains, que si j'avais été dans
l'état le plus prospère de la vie.
Mais quand je tombai malade et que l'image
des misères de la mort vînt peu à peu se placer
devant moi, quand mes esprits commencèrent à
s'affaisser sous le poids d'un mal violent et que
mon corps fut épuisé par l'ardeur de la fièvre, ma
conscience, si long-temps endormie, se réveilla;
je me reprochai ma vie passée, dont l'insigne per-
versité avait provoqué la justice de Dieu à m'infliger
des châtiments inouïs et à me traiter d'une façon
si cruelle.
Ces réflexions m'oppressèrent dès le deuxième
ou le troisième jour de mon indisposition, et dans
la violence de la fièvre et des âpres reproches de
ma conscience , elles m'arrachèrent quelques paroles
qui ressemblaient à une prière adressée à Dieu. Je
ne puis dire cependant que ce fut une prière faite
avec ferveur et confiance , ce fut plutôt un cri de
frayeur et de détresse. Le désordre de mes esprits,
mes remords cuisants, l'horreur de mourir dans un
si déplorable état et de poignantes appréhensions,
me faisaient monter des vapeurs au cerveau, et,
dans ce trouble de mon âme, je ne savais ce que
ma langue articulait; ce dut être toutefois quelque
exclamation comme celle-ci: — „Seigneur! quelle
MISÉRABLE CRÉATURE JE SUIS! Si JE VIENS A ETRE MA-
LADE , ASSURÉMENT JE MOURRAI FAUTE DE SECOURS! SEIG-
NEUR , que deviendrais?" — Alors des larmes cou-
lèrent en abondance de mes yeux, et il se passa un
long temps avant que je pusse en proférer davan-
tage.
Dans cet intervalle me revinrent à l'esprit les
bons avis de mon père, et sa prédiction, dont j'ai
parlé au commencement de cette histoire, que si je
faisais ce coup de tête, Dieu ne me bénirait point,
et que j'aurais dans la suite tout le loisir de réflé-
chir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils
lorsqu'il n'y aurait personne qui pût me prêter assis-
tance. — ,,Maintenant, dis-je à haute voix, les pa-
roles de mon cher père sont accomplies, la justice
de Dieu m'a atteint, et je n'ai personne pour me se-
courir ou m'entendre. J'ai méconnu la voix de la
Providence, qui m'avait généreusement placé dans
un état et dans un rang où j'aurais pu vivre dans
l'aisance et dans le bonheur; mais je n'ai point
voulu concevoir cela, ni apprendre de mes parents
à connaître les biens attachés à cette condition. Je
les ai délaissés pleurant sur ma folie; et mainte-
nant, abandonné, je pleure sur les conséquences
de cette folie. J'ai refusé leur aide et leur appui,
qui auraient pu me produire dans le monde et m'y
rendre toute chose facile; maintenant j'ai des diffi-
cultés à combattre contre lesquelles la nature même
ne prévaudrait pas, et je n'ai ni assistance, ni
aide, ni conseil, ni réconfort." — Et je m'écriai
alors: — „Seigneur , viens a mon aide , car je suis
DANS UNE GRANDE DETRESSE!"
Ce fut la première prière, si je puis l'appeler
ainsi, que j'eusse fait depuis plusieurs années. Mais
je retourne à mon journal.
Le 28. — Un tant soint peu soulagé par le re-
pos que j'avais pris, et mon accès étant tout-à-fait
passé, je me levai. Quoique je fusse encore plein
de l'effroi et de la terreur de mon rêve r je fis ré-
flexion cependant que l'accès de fièvre reviendrait le
jour suivant, et qu'il fallait en ce moment me pro-
curer de quoi me rafraîchir et me soutenir quand
je serais malade. La première chose que je fis, ce
fut de mettre de l'eau dans une grande bouteille

quart de pinte de rum. J'aveins alors un morceau
de viande de bouc, je le fis griller sur des char-
bons, mais je n'en pus manger que fort peu. Je
sortis pour me promener; mais j'étais très-faible et
très-mélancolique, j'avais le coeur navré de ma mi-
sérable condition et j'appréhendais le retour de
mon mal pour le lendemain. A la nuit je fis mon
souper de trois oeufs de tortue, que je fis cuire
sous la cendre, et que je mangeai à la coque,
comme on dit. Ce fut là, autant que je puis m'en
souvenir, le premier morceau pour lequel je de-
mandai la bénédiction de Dieu depuis qu'il m'avait
donné la vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener;
mais je me trouvai si affaibli que je pouvais à peine
porter mon mousquet, — car je ne sortais jamais
sans lui. —- Aussi je n'allai pas loin, et je m'assis
à terre, contemplant la mer qui s'étendait devant
moi calme et douce. Tandis que j'étais assis là il
me vint à l'esprit ces pensées*:
„Qu'est-ce que la terre et la mer dont j'ai vu
tant de régions? d'où cela a-t-il été produit? que
suis-je moi-même? que sont toutes les créatures,
sauvages ou policées, humaines ou brutes? d'où
sortons-nous?"
„Sûrement nous avons tous été faits par quel-
que secrète puissance, qui a formé la terre et l'o-
céan 5 l'air et les cieux, mais quelle-est elle?"
J'inférai donc naturellement de' ces propositions
que c'est Dieu qui a créé tout cela. — „Bien! Mais
si Dieu a fait toutes ces choses, il les guide et les
gouverne toutes, ainsi que tout ce qui les concerne;
car l'Etre qui a pu engendrer toutes ces choses doit
certainement avoir la puissance de les conduire et
de les diriger."
„S,il en est ainsi, rien ne peut arriver dans le
grand département de ces oeuvres sans sa connais-
sance ou sans son ordre."
„Et si xien ne peut arriver sans qu'il le sache,
il sait que je suis ici dans une affreuse condition;
et si rien n'arrive sans son ordre, il a ordonné que
tout ceci m'advint."
Il ne se présenta rien à mon esprit qui pût
combattre une seulb de ces conclusions; c'est pour-
quoi je demeurai convaincu que Dieu avait ordonné
tout ce qui m'était survenu, et que c'était par sa
volonté que j'avais été amené à cette affreuse situa-
tion. Dieu seul étant le maître non seulement de
mon sort, mais de toutes choses qui se passent
dans le monde; et il s'ensuivit immmédiatement
cette réflexion:
^Pourquoi Dieu a-t-il agi ainsi envers moi?
Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?"
^ 111 *
examen, comme si j'avais blasphémé, et il me sem-
bla qu'une voix me criait: — „Malheureux! tu de-
mandes ce que tu as fait? Jette un regard en ar-
rière sur ta vie coupable et dissipée, et demande-toi
ce que tu n'as pas fait! Demande pourquoi tu n'as
pas été anéanti il y a long-temps; pourquoi tu n'as
pas été noyé dans la rade d'Yarmouth? pourquoi tu
n'as pas été ttié dans 3e combat lorsque le corsaire
de Salle captura le vaisseau? pourquoi tu n'as pas
été dévoré par les bêtes féroces de la côte d'Afri-
que, ou englouti LA, quand tout l'équipage périt
excepté toi? Et aprèâ cela te rediras-tu: Qu'ai-je
dpnc fait ?<<
Ces réflexions me stupéfièrent; je ne trouvai
pas un mot à dire, pas un mot à me répondre.
Triste et pensif, je me relevai, je rebroussai vers
ma retraite, et je passai pardessus ma muraille,
comme pour aller me coucher; mais mon esprit
était péniblement agité, je n'avais nulle envie de
dormir. Je m'assis sur une chaise, et j'allumai ma
lampe, car il commençait à faire nuit. Comme j'é-
tais alors fortement préoccupé du retour de mon
indisposition, il me revint en la pensée que les
Brésiliens, dans toutes leurs maladies, ne prennent
d'autres remèdes que leur tabac, et que dans un
de mes coffres j'en avais un bout de rouleau tout-
à-fait préparé, et quelque peu de vert non complè-
tement trié.
J'allai à ce coffre, conduit par le Ciel sans
doute, car j'y trouvai tout à la fois la guérison de
mon corps et de mon âme. Je l'ouvris et j'y trouvai
ce que je cherchais, le tabac; et, comme le peu
de livres que j'avais sauvés y étaient aussi renfer-
més -, j'en tirai une des Bibles dont j'ai parlé plus
haut, et que jusque alors je n'avais pas ouvertes,
soit faute de loisir, soit par indifférence. J'aveins
donc une Bible •> et je l'apportai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais quel usage faire de ce tabac, ni
s'il était convenable ou contraire à ma maladie;
pourtant j'en fis plusieurs essais, comme si j'avais
décidé qu'il devait être bon d'une façon ou d'une
autre. J'en mis d'abord un morceau de feuille dans
ma bouche et je le chiquai: cela m'engourdit de suite
le cerveau, parce que ce tabac était vert et fort, et
que je n'y étais pas très-accoutumé. J'en fis ensuite
infuser pendant une heure ;ou deux dans un peu de
rum pour prendre cette potion en me couchant;
enfin j'en fis brûler sur un brasier* et je me tins
le nez au-dessus aussi près et aussi long-temps que
la chaleur et la virulence parent me le permettre;
j'y restai presque jusqu'à suffocation.
Durant ces opérations je pris la Bible et je
commençai à lire; mais j'avais alors la tête trop
troublée par le tabac pour supporter une lecture.
Seulement, ayant ouvert le livre au hasard, les
premières paroles que je rencontrai furent celles-ci: —
„Jnvoque-moi au jour de ton affliction , et Je te
délivrerai , et tu me glorifieras.*4
19.
La savane,
%ses paroles étaient tout-à-fait applicables à ma
situation, elles firent quelque impression sur mon
esprit au moment où je les lus, moius pourtant
qu'elles n'en firent par la suite; car le mot déli-
vrance n'avait pas de son pour moi, si je puis m'ex-
primer ainsi» C'était chose si éloignée et à mon
sentiment si impossible, que je commençai à parler
comme firent les enfants d'Israël quand il leur fut
promis de la chair à manger: — „Dieu peut-il dres-
ser UNE TABLE DANS LE DESERT?" moi je disais:
„DlEU LUI-MEME PEUT-IL ME TIRER DE-CE LIEU?" — Et,
comme ce ne fut qu'après de longues années que
quelque lueur d'espérance brilla, ce doute prévalait
très-souvent dans mon esprit; mais, quoi qu'il en
soit, ces paroles firent une très-grande impression
sur moi, et je méditai sur elles fréquemment. Ce-
pendant il se faisait tard, et le tabac m'avait, comme
je l'ai dit, tellement appesanti la tête qu'il me prit
envie de dormir, de sorte que, laissant ma lampe
allumée dans ma grotte, de crainte que je n'eusse
besoin de quelque ehose pendant la nuit, j'allai
me mettre au lit; mais avant de me coucher, je fis
ce que je n'avais fait de ma vie, je m'agenouillai et
je priai Dieu d'accomplir pour moi la promesse de
me délivrer si je l'invoquais au jour de ma détresse.
Après cette prière brusque et incomplète je bus le
rum dans lequel j'avais fait tremper le tabac; mais
il en était si chargé et si fort que ce ne fut qu'avec
beaucoup de peine que je l'avalai. Là-dessus je me
mis au lit et je sentis aussitôt cette potion me porter
violemment à la tête; mais je tombai dans un si
profond sommeil que je ne m'éveillai que le lende-
main vers trois heures de l'après-midi, autant que
j'en pus juger par le soleil; je dirai plus: je suis à peu
près d'opinion que je dormis totat le jour, toute la nuit
suivante et une partie du surlendemain; car autre-
ment je ne sais commettjt j'aurais pu oublier une
journée dans mon calcul des jours de la semaine,
ainsi que je le reconnus quelques années après. Si
j'avais commis cette erreur en traçant la même ligne,
j'aurais dû oublier plus d'un jour. Un fait certain,
c'est que j\eus ce mécompte, et que je ne sus jamais
d'où il était provenu^
Quoi qu'il en soit, quand je me réveillai, je
me trouvai parfaitement rafraîchi, et l'esprit dispos
et joyeux. Lorsque je fus levé je me sentis plus fort
que la veille; mon estomac était mieux, j'avais faim;
bref, je n'eus pas d'accès le lendemain, et je con-
tinuai d'aller de mieux en mieux. Ceci se passa le 29.
Le 80. — C'était mon bon jour, mon jour d'in-
termittence. Je sortis avec mon mousquet, mais j'eus
le soin de ne point trop m'éloigner. Je tuai un ou
deux oiseaux de mer, assez semblables à des oies
sauvages; je les apportai au logis; mais je ne fus
point tenté d'en manger j et je me contentai de
quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le
soir je réitérai la médecine, que je supposais m'a-
voir fait du bien, — je veux dire le tabac infusé
dans du mm, —- seulement j'en bus moins que la
première fois; je n'en mâchai point et je ne pris
pas de fumigation. Néanmoins, le jour suivant, qui
était le 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
l'avais espéré; j'eus un léger ressentiment de frisson,
mais ce ne fut que peu de chose»
JUILLET.
Le 2* — Je réitérai ma médecine des trois ma-
nières; je me l'administrai comme la première fois,
et je doublai la quantité de ma potion.
li; 3. — La fièvre me quitta paur tout de bon;
cependant je ne recouvrai entièrement mes forces
que fuelques semaine» après. Pendant cette conva-
lescence, je réfléchis beaucoup sur cette parole i —
„Je te délivrerai;44 — et l'impossibilité de ma dé-
livrance se grava si avant en mon esprit, qu'elle
lui défendit tout espoir* Mais, tandis que je me
décourageais avec de telles pensées, tout à ceùp
j'avisai que j'étais si préoccupé de la délivrance de
ma grande affliction, que je mécbnnaissais la faveur
que je venais de recevoir, et je m'adressai alors,
moi-même ces questions: — „ÎV'ai-je pas été mira-
culeusement délivré d'une maladie., de la plus dé-
plorable situation qui puisse être et qui était si
épouvantable pour moi? Quelle attention ai*je fait
à cela? Comment ai-je rempli mes devoirs? Dieu
m'a délivré et je ne l'ai point glorifié; ^'est-à-dire
je n'ai point été reconnaissant, je n'ai point con-
fessé cette délivrance; comment en attendrais-je
une plus grande encore?44
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur; je me
jetai à genoux et remerciai Dieu à haute voix de
m'avoir sauvé de cette maladie.
Le 4. — Dans la matinée je pris la Bible, et,
commençant par le Nouveau-Testament, je m'appli-
quai sérieusement à sa lecture, et je m'imposai la
loi d'y vaquer chaque matin et chaque soir, sans
m'astreindre à certain nombre de chapitres, mais
en poursuivant aussi long-temps que je le pourrais.
Au bout de quelque temps, que j'observais religieu-
sement cette partique, je sentis mon cœur sincère-
ment et profondément contrit de la perversité de
ma vie passée. L'impression de mon songe se ra-
viva, et ces paroles: — ,,Toutes ces choses nb
t'ont point amené a repentance44 — m'affectèrent
réellement l'esprit. C'est cette repentance que je
demandais, instamment à Dieu, lorsqu'un jour, lisant
la Sainte Ecriture, je tombai providentiellement sur
ce passage: — -,,Il est exalté prince et sauveur
POUR DONNER REPENTANCE ET POUR DONNER RÉMISSION. —
Je laissai choir le livre, et, élevant mon cœur et
mes mains vers le Ciel dans une Sorte d'extase de
joie, je m'écriai: — „Jésus, eils de David, Jésu&,
TOI SUBLIME PRINCE ET SAUVEUR, DONNE MOI REPENTANCE !4*
Ce fut là réellement la première fois de ma vie que
je fis une prière; car je priai alors avee le senti-
ment de ma misère et avec une espérance toute
biblique fondée sur la parole consolante de Dieu,
et dès lors je conçus l'espoir qu'il m'exaucerait.
Le passage — „Invoque moi, et je te délivrerai4 ly —
me parut enfin contenir un sens que je n'avais point
saisi ; jusque-là je n'avais eu notion- d'aucune chose
qui pût être appelée délivrance, si ce n'est l'affran-
chissement de la captivité ou je gémissais; car,
bien que je fusse dans un lieu étendu, cependant
cette Me était vraiment une prison pour moi, et cela
dans le pire sens de ce mot. Mais alors j'appris à
voir les choses sous un autre jour: je jetai un regard
en arrière sur ma vie passée avec une telle horreur,
et mes péchés me parurent si énormes, que mon
âme n'implora plus de Dieu que la délivrance du
fardeau de ses fautes, qui l'oppressait. Quant à ma
vie solitaire, ce n'était plus rien; je ne priais seu-
lement pas Dieu de m'en affranchir, je n'y pensais
pas: tous mes autres maux n'étaient rien au prix
de celui-ci. J'ajoute enfin ceci pour bien faire en-
tendre à quiconque lira cet écrit, qu'à prendre le
vrai sens des choses, c'est une plus grande béné-
diction d'être délivré du poids d'un crime que d'une
affliction»
Mais laissons cela, et retournons à mon journal.
Quoique ma vie fût matériellement toujours aussi
misérable, ma situation morale commençait cepen-
dant à s'améliorer- Mes pensées étant dirigées par
une constante lecture de l'Écriture Sainte, et par
la prière vers des choses d'une nature plus élevée,
j'y puisais mille consolations qui m'avaient été jus-
qu'alors inconnues ;. et comme ma santé et ma vigueur
revenaient, je m'appliquais à me pourvoir de tout
ce dont j'avais besoin et à me faire '«ne habitude
de vie aussi régulière qu'il m'était possible»
Du 4 au 14. — Ma principale occupation fut de
me promener .avec mon fusil à la main; mais je
faisais mes promenades fort courtes, comme un
homme qui rétablit ses forces au sortir d'une ma-
ladie; car il serait difficile d'imaginer combien alors
j'étais bas, et à quel degré de faiblesse j'étais ré-
duit. Le remède dont j'avais fait usage était tout-à-
fait nouveau, >et n'avait peut-être jamais guéri de
fièvres auparavant; aussi ne puis-je recommander à
qui que ce soit d'en faire l'expérience: il chassa,
il est vrai, mes accès de fièvre, mais il contribua
beaucoup à m'affaiblir, et me laissa pour quelque
temps des tremblements nerveux et des convulsions
dans tous les membres.
J'appris aussi en particulier de cette épreuve
que c'était la chose la plus pernicieuse à la santé
que de sortir dans la saison pluvieuse, surtout si
la pluie était accompagnée de tempêtes et d'oura-
gans. Or, comme les pluies qui tombaient dans la
saison sèche étaient toujours accompagnées de vio-
lents orages, je reconnus qu'elles étaient beaucoup
plus dangereuses que celles de septembre et d'oc-
tobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans
cette île infortunée; toute possibilité d'en sortir
semblait m'être ôtée à toujours, et je croyais fer-
mement que jamais créature humaine n'avait mis le
pied en ce Heu. Mon habitation étant alors à mon
gré parfaitement mise à couvert, j'avais un grand
désir d'entreprendre une exploration plus complète
de l'île, et de voir si je ne découvrirais point quel-
ques productions que je ne connaissais point encore.
Ce fut le 15 que je commençai à faire cette
visite exacte de mon île. J'allai d'abord à la crique
dont j'ai déjà parlé, et où j'avais abordé avec mes
radeaux. Quand j'eus fait environ deux milles en la
côtoyant, je trouvai que le flot de la marée ne re-
montait pas plus haut, et que ce n'était plus qu'un
petit ruisseau d'eau-courante très-doucœ et très-bonne.
Comme c'était d^ns la saison sèciue, il n'y avait
presque point d'eau dans certains endroits, ou au
moins point assez pour que le courait fût Sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs
belles savanes ou prairies unies, douces et couver-
tes de verdures. Dans leurs parties élevées proche
des hautes terres, qui, selon toute apparence, ne
devaient jamais être inondées, je découvris une
grande quantité de tabacs verts, qui jetaient de
grandes et fortes tiges. Il y avait là diverses autres
plantes que je ne connaissais point, et qui çeut-
étre avaient des vertus que je ne pouvais imaginer.
Je me mis à chercher le manioc, dont la racine
ou cassave sert à faire du pain aux Indiens de tout
ce climat; il me fut impossible d'en découvrir. Je
vis d'énormes plantes d'agave ou d'aloès, mais je
n'en connaissais pas encore les propriétés. Je vis
aussi quelques cannes à sucre sauvages, et, faute
de culture, imparfaites. Je me contentai de ces
découvertes pour cette fois, et je m'en revins en
réfléchissant au moyen par lequel je pourrais m'in-
struira de la vertu et de la bonté des plantes et des
fruits que je découvrirais; mais je n'en vins à au-
cune conclusion; car j'avais si peu observé pendant
mon séjour au Brésil, que je connaissais neu les
plantes des champs, ou du moins le peu de con-
naissance que j'en avais acquis ne pouvait alors me
servir de rien dans ma détresse.
^Vendanges.
mie lendemainylë 1<>V je repris le même chemin,
et, après m'êtrè avancé un peu plus que je n'avais
fait la veille, je vis que le ruisseau et les savanes
ne s'étendaient pas au-delà, et cjue la campagne
commençait à être plus boisée* La je trouvai diffé-
rents fruits, particulièrement des melons en abon-
dance sur le sol, et des raisins sur les arbres, où
les vignes s'étaient entrelacées; les grappes étaient
juste dans leur primeur, bien fournies et bien mû-
res. C'était la une surprenante découverte, j'en fus
excessivement content; mais je savais par expé-
rience qu'il ne fallait user que modérément de ces
fruits; je me ressouvenais d'avoir vu mourir, tan-
dis que j'étais en Barbarie, plusieurs de nos An-
glais qui s'y trouvaient esclaves, pour avoir gagné
la fièvre et des téuesmes en mangeant des raisins
avec excès. Je trouvai cependant moyen d'en faire
un excellent usage eu les faisant sécher et passer
au soleil comme des raisins de garde; je pensai
que de cette manière ce serait un manger aussi
sain qu'agréable pour la saison où je n'en pourrais
avoir de frais: mon espérance ne fut point trompée.
Je passai là tout l'après-midi, et je ne retour-
nai point à mon habitation; ce fut la première fois
que je puis dire avoir couché hors de chez moi. A
la nuit j'eus recours à ma première ressource: je
montai sur un arbre, où je dormis parfaitement. Le
lendemain au matin, poursuivant mon exploration,
je fis près de quatre milles, autant que j'en pus
juger par l'étendue de la vallée, et je me dirigeai
toujours droit au Nord, ayant des chaînes de colli-
nes au Nord et au Sud de moi.
Au bout de cette marche je trouvai un pays dé-
couvert qui semblait porter sa pente vers l'Ouest;
une petite source d'eau fraîche, sortant du flanc
d'un monticule voisin, courait à l'opposite, c'est-à-
dire droit à l'Est. Toute cette contrée paraissait si
tempérée, si verte, si fleurie, et tout y était si bien
dans la primeur du printemps, qu'on l'aurait prise
pour un jardin artificiel.
Je descendis un peu sur le coteau de cette dé-
licieuse vallée, la contemplant et songeant, avec
une sorte de plaisir secret, — quoique mêlé de
gensées affligeantes, — que tout cela était mon
ien, et que j'étais Roi et Seigneur absolu de cette
terre, que j'y avais droit de possession, et que je
pouvais la transmettre comme si je l'avais eue
en héritance, aussi incontestablement qu'un lord
d'Angleterre son manoir. J'y vis une grande quan-
tité de cacaoyers, d'orangers, de limoniers et de ci-
tronniers, tous sauvages, portant peu de fruits, du
moins dans cette saison. Cependant les cédrats verts
cjue je cueillis étaient non-seulement fort agréables
à manger, mais très-sains; et, dans la suite, j'en
mêlai le jus avec de l'eau, ce qui la rendait sa-
lubre, très-froide et très-rafraîchissante.
Je trouvai alors que j'avais une assez belle be-
sogne pour cueillir ces fruits et les transporter
chez moi; car j'avais résolu de faire une provision
de raisin, de cédrats et de limons pour la saison
pluvieuse, que je savais approcher.
A cet effet je fis d'abord un grand monceau de
raisins, puis un moindre, puis un gros tas de ci-
trons et de limons, et, prenant avec moi un peu
de l'un et de l'autre , je me mis en route pour ma
demeure, bien résolu de revenir avec un sac -. ou
n'importe ce que je pourrais fabriquer, pour trans-
porter le reste à la maison.
Après avoir employé trois jours à ce voyage, je
rentrai donc chez moi; — désormais c'est ainsi que
j'apellerai ma tente et ma grotte; — mais avant
que j'y fusse arrivé, mes raisins étaient perdus: leur
Eéids et leur jus abondant les avait affaissés et
royés, de sorte qu'ils ne valaient rien ou peu de
chose. Quant aux cédrats, ils étaient en bon état,
mais je n'en avais pris qu'un très-petit nombre.
- Le jour suivant, qui était le 19, ayant fait deux
sacs, je retournai chercher ma récolte; mais en
arrivant à mon amas de raisins, qui étaient si beaux
et si alléchants quand je les avais cueilli*, je fus
surpris de les voir tout éparpillés, foulés, traînés
çà et là, et dévorés en grande partie. J'en conclus
qu'il y avait dans le voisinage quelques créatures sau-
vages qui avaient fait ce dégât; mais quelles créa-
tures étaient-ce? Je l'ignorais.
Quoi qu'il en soit, voyant que je ne pouvais ni
les laisser là en monceaux, ni les emporter dans
un sac-, parce que d'une façon ils seraient dévorés,
et que de l'autre ils seraient écrasés par leur pro-
pre poids, j'eus recours à un autre moyen: je cueil-
lis donc une grande quantité de grappes, et je les
suspendis à l'extrémité des branches des arbres
pour les faire sécher au soleil; mais quant aux cé-
drats et aux limons , j'en emportai ma charge.
A mon retour de ce voyage je comtemplai avec
un grand plaisir la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation à l'abri des vents de mer,
et les bois qui l'ombrageaient; j'en conclus que
j'avais fixé mon habitation dans la partie la plus
ingrate de l'île. En somme, je commençai à son-
ger comment je changerais ma demeure, et à me
choisir, s'il était possible, dans ce beau vallon un
lieu aussi sûr que celui que j'habitais alors.
Ce projet me roula long-temps dans la tête, et
j'en raffolai long-temps, épris de la beauté du lieu;
mais quand je vins à considérer les choses de plus
près et à réfléchir que je demeurais proche de la
mer, où. il était au moins possible que quelque
chose à mon avantage y pût advenir; que la même
fatalité qui m'y avait poussé pourrait y jeter d'au-
tres malheureux, et que, bien qu'il fût à peine
plausible que rien de pareil y dût arriver, néan-
moins m'enfermer au milieu des collines et des
bois, dans le centre de l'île, -c'était vouloir prolon-
ger ma captivité et rendre un tel événement non-
seulement improbable, mais impossible. Je compris
donc qu'il était de, mon devoir 4e ne point changer
d'habitation. ,
Cependant j'étais si énamouré de ce lieu que
j'y passais presque tout le reste du mois de juillet,
et, malgré qu'après mes réflexions j'eusse résolu de
ne point déménager, je m'y construisis pourtant
Robinson Crusoè. 6
une sorte de toimelle, *me j'entourai à distancé
d'une forte enceinte formée d'une double haie, aussi
haute que je pouvais atteindre, bien palissadée et
bien fourrée de broussailles. Là, tranquille* je cou-
chais quelquefois deux ou trois nuits de suite, pas-
sant et repassant par-dessus la haie, au moyen
d'une -échelle, comme je le pratiquais déjà. Dès
lors je me figurai avoir ma maison de campagne et
ma maison maritime. Cet ouvrage m'occupa jus-
qu'au commencement d'août-
AOUT.
Comme j'achevais mes fortifications et commen-
çais à jouir de mon labeur* les pluies survinrent
et m'obligèrent à demeurer à la maison; car, bien
que dans ma nouvelle habitation j'eusse fait avec
un morceau de voile très-bien tendu une tente sem-
blable à l'autre, cependant je n'avais point la pro-
tection d'une montagne pour me garder des orages,
et derrière moi une grotte pour me retirer quand
les pluies étaient excessives.
"Vers le 1er de ce mois, comme je l'ai déjà dît,
j'avais achevé ma tonnelle et commencé à en jouir.
1-e &. — Je trouvai les raisins que j'avais sus-
pendus parfaitement secs; et, au fait, c'étaient
d'excellentes passerilles; aussi me mis-je à les ôter
de dessus les arhres, et <se fut très-heureux que
j'eusse fait ainsi;; «caries pluies-qui survinrent les au-
raient gâtés, et m'auraient fait perdre mes meilleu-
res provisions d'hiver: j'en avais au moins deux
cents belles grappes. Je ne les eus pas plus tôt
dépendues et transportëes ^n grande partie^ à ma
grotte, qu'il tomba de l'eau; Beptiis le 14 il plut
chaque jour plus ou moins jusqu'à la ini-octobre,
et quelquefois si violemment que je ne puuvais sor-
tir de ma grotte durant plusieurs jours.
Dans cette saison l'accroissement de ma famille
me causa une grande surprise. J'étais inquiet de la
perte d'une de mes chattes qui s'en* était allée, kh.
qui, à ce que je croyais, était motte; et je rfy
comptais plus, quand, à mon grand étbnneméiit,
vers la fin du mois d'août, elle revint avec trois pe-
tits.^ Cela fut d'autant plus étrange pour moi, que
l'animal que j'avais tué avec mon fusil et que j'avais
appelé chat sauvage, m'avait paru entièrement dif-
férent de nos chats d'Europe; pourtant les petits
minets étaient de la race domestique tromme ma
vieille chatte, et pourtant je n'avais que deux fe-
melles: cela était bien étrange! Quoi qtfil1 en soit -,
de ces trois chats il sortit une si grande |)d§térité
de chats, que je fus forcé de les tuer c<*ninîe des
vers ou des bêtes farouches , et de les chasser de
ma maison autant que possible. *- ;h>
Depuis le 14 jusqu'au 26 pluie incessante, de
sorte que je ne pus sortir; j'étais devenu très-sôig-
neux de me garantir de l'humidité. Durant cet 0m*
prisonnement, comme je commençais à me trouver
à court de vivres, je me hasardai dehors, deux
fois: la première Kfois je tuai un bouc, et la-se-
conde fois, qui était le 26, je trouvai une grosse
tortue, qui fut pour moi un grand régal. Mes repas
étaient réglés ainsi: à mon déjeuner je mangeaif
une grappe de raisin i à mon dîner un morceau de
chèvre ou'de-'tortue grillé;— car, à mon grand
chagrin^ je n'avais pas de vase pour faire bouillir
ou étuvér quoi que ce fût: — Enfin deux ou trois
œufs de tortue faisaient mon souper. -.v
Pendant que la pluie me tint ainsi claquemuré,
je travallaî chaque jour deux bu trois heures à
agrandir mar grotte, et,«pe%àpeu, dirigeant<ma
fouille obliquement, je parvins jusqu'au ^flanc du
roeher, où je pratiquai une porte ou une issue qui
débouchait un peu au-delà de mon enceinte. Par ce
chemin je pouvais entrer et sortir; toutefois je n'é-
tais pas très-aise de me voir ainsi à découvert.
Dans l'état de chose précédent, je m'estimais par-
faitement en sûreté, tandis qu'alors je me croyais
fort exposé, et pourtant je n'avais apperçu aucun
6*
êt|re vivant qui pût me donner des craintes, car la
plus grosse créature que j'eusse encore vue dans
l'île était un bouc
SEPTEMBRE*
Le 30. — J'étais arrivé au triste anniversaire
de mon débarquement; j'additionnai les hoches de
mon poteau, et je trouvai que j'étais sur ce rivage
depuis, trois cent soixante-cinq jours. Je gardai du-
rant cette journée un jeûne soieranel, la consacrant
tout entière à des exercices religieux, me proster-
nant à terre dans la plus profonde humiliation, me
confessant à Dieu, reconnaissant la justice de ses
jugements sur moi, et l'implorant de me faire mi-
séricorde au nom de Jésus-Christ. Je m'abstins de
toute nourriture pendant douze heures jusqu'au cou-
cher du soleil., après quoi je mangeai un biscuit et
une grappe de raisin; puis, ayant terminé cette
journée comme je l'avais commencée, j'allai me
mettre au lit.
Jusque-là je n'avais observé aucun dimanche;
parce que, n'ayant eu d'abord aucun sentiment de
religion dans le cœur, j'avais omis au bout de
quelque temps de distinguer la semaine en mar-
quant une hoche plus longue pour le dimanche;
ainsi je ne pouvais plus réellement le discerner
des autres jours. Mais, quand j'eus additionné mes
jours, comme j'ai dit plus haut, et que j'eus re-
connu que j'étais là depuis un an, je divisai cette
année en semaines, et je pris le septième jour de
chacune pour mon dimanche. A la fin de mon cal-
cul je trouvai pourtant un jour ou deux de mé-
compte..
91.
Souvenir d'Enfance,
Jl eu de temps après je m'anperçus que moii encre
allait bientôt me manquer; je me contentai donc
d'en user avec un extrême ménagement, et de noter
seulement les événements les plus remarquables *|e
ma vie, sans continuer un mémorial journalier 4e
toutes choses.
La saison sèche et la saison pluvieuse commen-
çaient déjà à me paraître régulières; je savais les
diviser et me prémunir contre elles en conséquence.
Mais j'achetai chèrement cette expérience, et ce
que je vais rapporter est l'école la plus décourà»
géante que j'aie faite de ma vie. J'ai raconté plus
haut que j'avais mis en réserve le peu d'orge et de
riz que j'avais cru poussés spontanément et mer-
veilleusement; il pouvait bien y avoir trente tig^s
de riz et vingt d'orge. Les pluies étant passées et
-le soleil 'filtrant fil s'éloignant de moi dans sa po-
sition méridionale, je crus alors lei temps propice
pour faire mes semailles.
Je bêchai donc une pièce de terre du imetix
que je pus avec ma pelle de bois, et, l'ayant divi-
sée en deux portions, je me mis à semer mon gràitf.
Mais, pendant cette opération, il me vint par îia-
sard à la pensée que je ferais bien de nef'pas tout
semer en mie seule fois, ne sachant point si'a4ttrs
le temns était favorable; je ne rïs.quaî ddnc que
les deux tiers de mes grains, réservant à peu près
une poignée de chaque sorte. Ce fut plus tard tane
grande satisfaction pour moi que j'eusse fait ainsi.
De tous les grains que j'avais semés pas un seul
lie leva; parce que, les mois suivants étant secëu
et la terre ne recevant point de pluie, ils manquè-
rent d'humidité pour leur germination. Rien ne $$-
rut donc jusqu'au retour de la saison pluvieuse i Six
ils jetèrent des tiges comme s'ils venaient d'être
nouvellement semés.
Voyant que mes premières semences ne crois-
saient point, et devinant facilement que la séche-
resse en était cause/je cherchai un terrain plus
humide pour faire un nouvel essai. Je bêchai donc
mie pièce de terre proche de ma nouvelle tonnelle,
et je &ebtài le reste de mon grain en février, un
geu avant l'équinoxe du printemps. Ce grain, ayant
^M)ur l'humecter les mois pluvieux de mars et d'a-
vril, poussa très-agréablement et donna une fort
bonne récolte. Mais, comme ce n'était seulement
qu'une portion du blé que j'avais mis en réserve,
n'ayant pas osé aventurer tout ce qui m'en restait
encore, je n'eus en résultat qu'une trës-pefite mois-
son , qui ne montait pas en tout à un demi-picotin
^de chaque sorte.
Toutefois cette expérience m'avait fait passer
maître: je savais alors positivement quelle était la
-saison propre à ensemencer, et que je pouvais faire
peu-une année deux semailles et deux moissons.
Tandis que mon blé croissait, je lis une petite
découverte qui me fut très-utile par la suite. Aussi-
tôt que les pluies furent passées et que le temns
commença à se rassurer, ce qui advint vers le mois
4a novembre, j'allai faire un tour à ma tonnelle,
ou^malgré une absence de quelques mois, je trou-
vai tout absolument comme je l'avais laissé. Le
cercle ou la double haie que j'avais faite était non-
seulenïent ferme et entière, mais les pieux que j'a-
vais coupés sur,quelques arbres qui s'élevaient dans
Ijfg' environs, avaient tous bourgeonné et jeté de
^g4ande# branches, comme font ordinairement les
^ajules, qui repoussent la première année après leur
çt^Jtem^1*!' Je ne saurais comment appeler les ar-
ffxpjk fflùi m'avaient fourni ces pieux. Surpris et ce-
pendant enchanté de voir pousser ces jeunes plants,
je, les élaguai, et je les amenai à croître aussi éga-
lejaient que possible. On ne saurait croire la belle
Ifigure qu'ils firent au bout de trois ans, Ma haie
formait un cercle d'environ trente-cinq verges de
diamètre; .cependant, ces arbres, car alors je pou-
vais les appeler ainsi, la couvrirent bientôt entière-
ment , et formèrent une salle d'ombrage assez touf-
fue et assez épaisse pour loger dessous durant
toute la saison sèche.
Ceci me détermina à couper encore d'autres
pieux pour me faire, semblable à celle-ci, une
haie en demi-cercle autour de ma muraille, j'en-
tends celle de ma première demeure; j'exécutai donc
ce projet, et je plantai un double rang de ces ar-
bres ou de ces pieux à la distance de huit verges
de mon ancienne palissade. Ils poussèrent aussitôt,
et formèrent un beau couvert pour mon habitation;
plus tard ils me servirent aussi de défense,, comme
je le dirai en son lieu.
J'avais reconnu alors que les saisons de l'année
Ï>ouvaient en général se diviser, non en été et en
liver, comme en Europe, mais en temps de pluie
et de sécheresse, qui généralement se succèdent
ainsi:
Moitié de Février,
Mars,
Moitié d'Avril:
Moitié d'Avril,
Mai 7
Juin,
Juillet,
Moitié d'Août:
Moitié d'Août,
Septembre,
Moitié d'Octobre:
Moitié d'Octobre r
Novembre ,
Décembre,
Janvier,
Moitié de Février:
Pluie, le soleil étant
dans ou proche l'équi-
noxe.
Sécheresse, le soleil
étant alors au Nord de
la ligne*
Pluie, le soleil étant re-
venu.
Sécheresse, le soleil
étant au Sud de la
ligne.
La saison pluvieuse durait plus ou moins long-
temps, selon les vents qui venaient à souffler; mais
c'était une observation générale que j'avais faite.
Comme j'avais appris à mes dépens combien il était
dangereux de se trouver dehors par les pluies,
j'avais le soin de faire mes provisions à l'avance,
pour n'être point obligé de sortir; et je restais à
la maison autant que possible durant les mois
pluvieux.
Pendant ce temps je ne manquais pas de tra-
vaux , — même très-convenables à cette situation, —
car j'avais grand besoin de bien des choses, dont
je ne pouvais me fournir que par un rude labeur et
une constante application. Par exemple,^ j'essayai
de plusieurs manières à me tresser un panier; mais
les baguettes que je me procurais pour cela étaient
si cassantes, que je n'en pouvais rien faire. Ce fut
alors d'un très-grand avantage pour moi que, tout
enfant, je me fusse plu à m'arrêter chez tin vannier
de la ville oxi mon père résidait, et à le regarder
faire ses ouvrages d'osier. Officieux, comme le sont
ordinairement les petits garçons, et grand observa-
teur de sa manière d'exécuter ses ouvrages, quel-
quefois je lui prêtais la main; j'avais donc acquis
par ce moyen une connaissance parfaite des procé-
dés du métier: il ne me manquait que des matériaux.
Je réfléchis enfin que les rameaux de l'arbre sur
lequel j'avais coupé nies pieux, qui avaient drageonïié,
pourraient bien être aussi flexibles que le saule, le
marsault et l'osier d'Angleterre, et je résolus de
m'en assurer.
Consêquemment le lendemain j'allai à ma mai-
son de campagne, comme je l'appelais, et, ayant
coupé quelques petites branches, je les trouvai aussi
convenables que je pouvais le désirer. Muni d'une
hache, je revins dans les jours suivants, pour^ en
abattre une bonne quantité que je trouvai sans peine,
car il y en avait là en grande abondance. Je Jes
mis en dedans de mon enceinte ou de mes haies
pour les faire sécher, et dès qu'elles furent propres
à être employées, je les portai dans ma grotte, on,
durant la saison suivante, je m'occupai à fabriquer, —
aussi bien qu'il m'était possible, — un grand nombre
de corbeilles pour porter de la terre, ou pour trans-
porter ou conserver divers objets dont j'avais be-
soin. Quoique je ne les eusse pas faites très-élé-
gamment, elles me furent pourtant sufnsammenrt
utiles; aussi, depuis lors, j'eus l'attention de ne
jamais m'en laisser manquer; et, à mesure que ma
vannerie dépérissait, j'en refaisais de nouvelle. Je
fabriquai surtout des mannes fortes et profondes,
pour y serrer mon grain, au lieu de l'ensacher,
quand je viendrais à faire une bonne moisson.
Cette difficulté étant surmontée, ce qui me prit
un temps infini, je me tourmentai l'esprit pour voir
s'il ne serait pas possible que je suppléasse à deux
autres besoins. Pour tous vaisseaux qui pussent con-
tenir des liquides, je n'avais que deux barils encore
presque pleins de rum, quelques bouteilles de verre
de médiocre grandeur, et quelques flacons carrés
contenant des eaux et des spiritueux. Je n'avais pas
seulement un pot pour faire bouillir dedans quoi
que ce i\ii, excepté une chaudière que j'avais sauvée
du navire, mais qui était trop grande pour faire du
bouillon ou faire é tu ver un morceau de viande pour
moi seul. La seconde chose que j'aurais bien désiré
avoir, c'était une pipe à tabac; mais il m'était im-
possible d'en fabriquer une. Cependant, à la fin, je
trouvai aussi une assez bonne invention pour cela.
Je m'étais occupé tout l'été ou toute la saison
sèche à planter mes seconds rangs de palis ou de
pieux, quand une autre affaire vint me prendre plus
de tempo que je n'en avais réservé pour mes loisirs.
J'ai dit plus haut que j'avais une grande envie
d'explorer toute l'île, que j'avais poussé ma course
jusqu'au ruisseau, puis jusqu'au lieu où j'avais con-
struit ma tonnelle , et d'où j'avais une belle percée
jusqu'à la mer, sur l'autre côté de l'île. Je résolus
donc d'aller par la traverse jusqu'à ce rivage; et,
prenant mon mousquet, ma hache, mon chien, une
plus grande provision de poudre que de coutume,
et garnissant mon havresac de deux biscuits et
d'une grosse grappe de raisin, je commençai mon
voyage. Quand j'eus traversé la vallée où se trouvait
située ma tonnelle dont j'ai parlé plus haut, je dé-
couvris la mer à l'Ouest, et, comme il faisait un
temps fort clair, je distinguai parfaitement une terre:
était-ce une île ou le continent, je ne pouvais le
dire; elle était très-haute et s'étendait fort loin de
rOuest à TOuest-Sud-Ouest, et me paraissait ne
pas être éloignée de moins de quinze ou vingt lieues.
Mais quelle contrée du monde était-ce? Tout
ce qu'il m'était permis de savoir, c'est qu'elle de-
vait nécessairement faire partie de l'Amérique. D'a-
près toutes mes observations, je conclus qu'elle
confinait aux possessions espagnoles, qu'elle était
sans doute habitée par des Sauvages, et que si j'y
eusse abordé, j'aurais eu à subir un sort pire que
n'était le mien. J'acquiesçai donc aux dispositions
de la Providence, qui, je commençais à le recon-
naître et à le croire, ordonne chaque chose pour
le mieux. C'est ainsi que je tranquillisai mon esprit,
bien loin de me tourmenter du vain désir d'aller en
ce pays.
En outre, après que j'eus bien réfléchi sur cette
découverte, je pensai que si cette terre faisait partie
du littoral espagnol, je verrais infailliblement, une
fois ou une autre, passer et repasser quelques vais-
seaux; et que, si le cas contraire échéait, ce serait
une preuve que cette côte faisait partie de celle qui
s'étend entre le pays espagnol et le Brésil; côte
habitée par la pire espèce de Sauvages, car ils
sont cannibales ou mangeurs d'hommes, et ne man-
quent jamais de massacrer et de dévorer tous ceux
qui tombent entre leurs mains.
99.
La cage de PolL
M&in faisant ces réflexions je marchais en avant
tout à loisir. Ce côté de l'île me parut beaucoup
plus agréable que le mien; les savanes étaient dou-
ces, verdoyantes, émaillées de fleurs et semées de
bosquets charmants. Je vis une multitude de perro-
quets , et il me prit envie d'en attraper un s*il était
possible, pour le garder, l'apprivoiser et lui ap-

à la maison. Plusieurs années s'écoulèrent avant que
je pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à
m'appeler familièrement par mon nom. L'aventure
qui en résulta, quoique ce ne soit qu'une bagatelle,
pourra fort bien être, en son lieu, très-divertissante.
Ce voyage^me fut excessivement agréable: je
trouvai dans les basses terres des animaux que je
crus être des lièvres et des renards; mais ils étaient
très-différents de toutes les autres espèces que j'a-
vais vues jusque alors. Bien que j'en eusse tué
plusieurs, je ne satisfis point mon envie d'en man-
ger. A quoi bon m'aventurer; je ne manquais pas
d'aliments, et de très-bons, surtout de trois sortes:
des chèvres, des pigeons et des chélones ou tortues.
Ajoutez à cela mes raisins, et le marché do Leaden-
hall n'aurait pu fournir une table mieux que moi,
à proportion des convives. Malgré ma situation, en
somme assez déplorable, j'avais pourtant grand
sujet d'être reconnaissant; car, bien loin d'être en-
traîné à aucune extrémité pour ma subsistance, je
jouissais d'une abondance poussée même jusqu'à la
délicatesse.
Dans ce voyage je ne marchais jamais plus de
deux milles ou environ par jour; mais je prenais
tant de tours et de détours pour voir si je ne ferais
point quelque découverte, que j'arrivais assez fatigue
au lieu où je décidais de m'établirpour la nuit. Alors
j'allais me loger dans un arbre, ou bien je m'en-
tourais de pieux plantés en terre depuis un arbre
jusqu'à un autre, pour que les bétes farouches ne
pussent venir à moi sans m'éveiller. En atteignant
à la rive de la mer, je fus surpris de voir que le
plus mauvais côté de l'île m'était échu: celle-ci était
couverte de tortues, tandis que sur mon côté je n'en
avais trouvé que trois en un an et demi. Il y avait
aussi une foule d'oiseaux de différentes espèces
dont quelques-unes m'étaient déjà connues, et pour
la plupart fort bons à manger; mais parmi ceux-là
je n'en connaissais aucun de nom, excepté ceux
qu'on appelle pingouins.
J'en aurais pu tuer tout autant qu'il m'aurait
plu, mais j'étais très-ménager de ma poudre et de
mon plomb; j'eusse bien préféré tuer une chèvre
s'il eût été possible, parce qu'il y aurait eu davan-
tage à manger. Cependant, quoique les boucs fus-
sent en plus grande abondance dan* cette portion
de l'île que dans l'autre, il était néanmoins beau-
coup plus difficile de les approcher, parce que, la
campagne étant plate et rase, ils m'appercevaient
de bien plus loin que lorsque j'étais sur les collines.
J'avoue que ce canton était infiniment plus agré-
able que le mien, et pourtant il ne nie vint pas le
moindre désir de déménager. J'étais fixé à mon ha-
bitation, je commençais à m'y faire, et tout le temps
que je demeurai par-là il me semblait que j'étais en
voyage et loin de ma patrie. Toutefois , je marchai
le long de la côte vers l'Est pendant environ douze
milles; puis alors je plantai une grande perche sur
le rivage pour me servir de point de repère, et je
me déterminai à retourner au logis. A mon voyage
suivant je pris à l'Est de ma demeure, afin de gag-
ner le côté opposé de l'île, et je tournai jusqu'à ce
que je parvinsse à mon jalon. Je dirai cela en temps
et place.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, pensant que je pour-
rais aisément me reconnaître dans toute Vile, et
que je ne pourrais manquer de retrouver ma pre-
mière demeure en explorant le pays; mais je m'a-
busais; car, lorsque j'eus*fait deux ou trois milles,
je me trouvai descendu dans une immense vallée
environnée de collines si boisées, que rien ne pou-
vait me diriger dans ma route, le soleil excepté,
encore eût-il fallu au moins que je connusse très-
bien la position de cet astre à cette heure du jour.
Il arriva que, pour surcroît d'infortune, tandis
que j'étais dans cette vallée, le temps se couvrit de
brumes pour trois ou quatre jours. Comme il ne
m'était pas possible de voir le soleil, je rôdais trës-
malencontreusement, et je fus enfin obligé de re-
gagner le bord de la mer, de chercher mon jalon
et de reprendre la route par laquelle j'étais venu.
Alors je retournai chez moi, mais à petites journées,
le soleil étant excessivement chaud, et mon fusil,
mes munitions, ma hache et tout mon équipement
extrêmement lourds.
Mon chien, dans ce trajet-, surprit un jeune che-
vreau et le saisait. J'accourus aussitôt, je m'en emparai
et le sauvai vivant de sa gueule. J'avais un très-grand
désir de l'amener à la maison s'il était possible;
souvent j'avais songé aux moyens de prendre un
cabri ou deux pour former tme race de boucs do-
mestiques, qui pourraient fournir à ma nourriture
quand ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Je fis un collier pour cette petite créature, et,
avec un cordon que je tressai avec du fil de caret,
que je portais toujours avec moi, je le menai en
laisse, non sans difficulté, jusqu'à ce que je fusse
arrivé à ma tonnelle, où je l'enfermai et le laissai;
j'étais si impatient de rentrer chez moi après un
mois d'absence.
Je ne saurais comment exprimer quelle satis-
faction ce fut pour moi de me retrouver dans ma
vieille huche, et de me coucher dans mon hamac.
Ce petit voyage à l'aventure, sans retraite assurée,
m'avait été si désagréable, que ma propre maison
me semblait un établissement parfait en comparai-
son; et cela me fit si bïeïi sentir le confortable de
tout ce qui m'environnait, que je résolus de ne plus
m!eu éloigner pour un temps aussi long, tant que
mon sort me retiendrait sur cette île.
Je me reposai une semaine pour me restaurer
et me régaler après mon long pèlerinage. La majeure
partie de ce temps fut absorbée par une affaire im-
portante, la fabrication d'une cage pour mon Poil,
qui commençait alors à être quelqu'un de la maison
et à se familiariser parfaitement avec moi. Je me
ressouvins enfin de "mon pauvre biquet qtie j'avais
parqué dans mon petit enclos, et je résolus d'aller
le chercher et de lui porter quelque nourriture. Je
m'y rendis donc, et je le trouvai où je l'avais laissé: —
au fait U ne pouvait sortir, — mais il était presque
mourant de faim. J'allai couper quelques rameaux
aux arbres et quelques branches aux arbrisseaux que
je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il les eut
brouté, je le liai comme j'avais fait auparavant et
je remmenai; mais il était si maté par l'inanition,
que je n'aurais pas même eu besoin de le tenir en
laisse: il me suivit comme un chien. Comme je
continuai de le nourrir, il devint si aimant, si
gentil, si doux, qu'il fut des lors un de mes servi-
teurs, et que depuis il ne voulut jamais m'aban-
donner.
La saison pluvieuse de l'équinoxe automnal était
revenue. J'observai l'anniversaire du 30 septembre,
jour de mon débarquement dans l'île, avec la même
solemnité que la première fois. Il y avait alors deux
ans que j'étais là, et je n'entrevoyais pas plus ma
délivrance que le premier jour de mon arrivée. Je
passai cette journée entière à remercier humblement
le Ciel de toutes les faveurs merveilleuses dont il
avait comblé ma vie solitaire, et sans lesquelles
j'aurais été infiniment plus misérable. J'adressai à
Dieu d'humbles et sincères actions de grâces de ce
qu'il lui avait plu de me découvrir que même, dans
cette solitude, je pouvais être plus heureux que je
ne l'eusse été au sein de la société et de tous les
plaisirs du monde; je le bénis encore de ce qu'il
remplissait les vides de mon isolement et la pri-
vation de toute compagnie humaine par sa présence
et par la communication de sa grâce, assistant, re-
confortant et encourageant mon âme à se reposer
ici-bais sur sa providence, et à espérer jouir de sa
présence éternelle dans l'autre vie.
Ce fut alors que je commençai à sentir profon-
dément combien la vie que je menais, même avec
toutes ses circonstances pénibles, était plus heureuse
que la maudite et détestable vie que j'avais faite
durant toute la potion écoulée de mes jours. Mes
chagrins et mes joies étaient changés, mes désirs
étaient autres, mes affections n'avaient plus le même
penchant, et mes jouissances étaient totalement dif-
férentes de ce qu'elles étaient dans les premiers
temps de mon séjour, ou au fait pendant les deux
années passées.
Autrefois, lorsque je sortais, soit pour chasser,
soit pour visiter la campagne, l'angoisse que mon
âme ressentait de ma condition se réveillait tout-à-
coup, et mon cœur défaillait en ma poitrine, à la
seule pensée que j'étais en ces bois, ces montagnes,
ces solitudes, et que j'étais un prisonnier sans ran-
çon, enfermé dans un morne désert par l'éternelle
barrière de l'Océan. Au milieu de mes plus grands
calmes d'esprit, cette pensée fondait sur moi comme
un orage et me faisait tordre mes mains et pleurer
comme un enfant. Quelquefois elle me surprenait
au fort de mon travail; je m'asseyais aussitôt, je
soupirais, et durant une heure ou deux, les* yeux
fichés en terre, je restais là. Mon mal n'en devenait
que plus cuisant. Si j'avais çu débonder en larmes,
éclater en paroles, il se serait dissipé, et la douleur,
après m'avoir épuisé, se serait elle-même abattue.
Mais alors je commençais à me repaître de
nouvelles pensées. Je lisais chaque jour la parole
de Dieu, et j'en appliquais toutes les consolations
a mon état présent. Un matin que j'étais fort triste,
 136 «
JE NE TE DÉLAISSERAI; JE NE T'ABANDONNERAI JAMAIS!" —
Immédiatement il me sembla que ces mots s'adres-
saient à moi; pourquoi autrement m'auraient-ils été
envoyés juste au moment où je me désolais sur ma
situation, comme un être abandonné de Dieu et des
hommes? — „Eh bien! me dis-je, si Dieu ne me
délaisse point, que m'importe que tout le monde
me délaisse! puisque, au contraire, si j'avais le
monde entier, et que je perdisse la faveur et les
bénédictions de Dieu, rien ne pourrait contrebalan-
cer cette perte."
Dès ce moment-là j'arrêtai en mon esprit qu'il
m'était possible d'être plus heureux dans cette con-
dition solitaire qu# je ne l'eusse jamais été dans le
monde en toute autre position. Entraîné par cette
pensée, j'allais remercier le Seigneur de m'avoir
relégué en ce lieu.
Mais à cette pensée quelque chose, je ne sais
ce que ce fut, me frappa l'esprit et m'arrêta.^ -—
„Comment peux-tu être assez hypocrite, m'écriai-je,
pour te prétendre reconnaissant d'une condition dont
tu t'efforces de te satisfaire, bien qu'au fond du cœur
tu prierais plutôt pour en être délivré?" — Ainsi
j'en restai là. Mais quoique je n'eusse pu remercier
Dieu de mon exil, toutefois je lui rendis grâce sin-
cèrement de m'avoir ouvert les yeux par des afflic-
tions providentielles afin que je pusse reconnaître
ma vie passée, pleurer sur mes fautes et me re-
pentir. — Je n'ouvrais jamais la Bible ni ne la fer-
mais sans qu'intérieurement mon âme ne bénît Dieu
d'avoir inspiré la pensée à mon ami d'Angleterre
d'emballer, sans aucun avis de moi, ce saint livre
parmi mes marchandises, et d'avoir permis que plus
tard je le sauvasse des débris du^navire.
«3.
Le ùibei*
€>e fut dans cette disposition d'esprit que je com-
mençai ma troisième aimée; et, quoique je ne veuille
point fatiguer le lecteur 'd'une relation aussi cir-
constanciée de mes travaux de cette année que de
ceux de la première v cependant- il est bon qu'il soit
en général remarqué que depuis je demeurais
taès-rarement oisif. Je repartissais* régulièrement
mon temps entre toutes les occupations quotidiennes
que je m'étais imposées.. Tels étaient premièrement
mes devoirs envers Bien et la lecture des Saintes-
Écritures r auxquels je vaquais sans faute, quelque-
fois même jusqu'à trois foisr par j#ur: secondement
ma promenade avec mon mousquet à la recherche
de ma nourriture, ce qui me 'prenait généralement
trois heures de la matinée quand il ne pleuvait-pas;
troisièmement l'arrangement r l'apprêt , la conser-
vation et la cuisson de ce que j'avais tué pour ma
subsistance. Tout ceci employait en grande partie
ma journée. En outre, il doit être considéré que
dans le milieu du jour, lorsque le soleil était à son
z,énith, la chaleur était trop accablante pour agir;
en sorte qu'on doit supposer que dans l'après-midi
tout mon temps de travail n'était que de quatre heu-
res environ, avec cette variante que parfois je
changeais mes heures de travail et de chasse, C'est-
à-dire que je travaillais dans la matinée et sortais
:avee mon mousquet sur le soir*
A cette brièveté du temps fixé ;pour le travail,
veuillez ajouter l'excessive difficulté de ma besogne,
let toutes les heures que, par manque d'outils, par
manque d'aide*Jet par manque d'habileté * chaque
chose que j'entreprenais me faisait perdre. 'Bar
exemple je fus quarante-deùx jours entiers à lie
façonner une planche de tablette dont j'avais besoin
dans ma grotte, tandis que deux scieurs aveeltewrs
outils et leurs tréteaux, en une demi-journée en
auraient tiré six d'un sewJ arbre.
Voici comment je m'y pris: j'abattis un gros
arbre de la largeur que ma planche devait avoir. Il
me fallut trois jours pour le couper et deux pour
l'ébrancher et en faire une pièce de charpente. A
force de hacher et de tailler je réduisis les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ce qu'elle fût assez légère
pour être remuée. Alors je la tournai et je corroyai
une de ses faces $ comme une planche, d'un bout
à l'autre; puis je tournai ce ooté dessous et je la
bûchai sur l'autre face jusqu'à ce qu'elle fût réduite
à un madrier de trois pouces d'épaisseur environ.
Il n'y a personne qui ne puisse juger queller rude
besogne c'était pour mes mains; mais le travail et
la patience m'en faisaient venir à bout comme de
bien é'autres choses; j'ai seulement cité cette par-
ticularité pour montrer comment une si grande
portion de mon temps s'écoulait à faire si peu
d'ouvrage; c'est-à-dire que telle besogne, qui pour-
rait n'être rien quand on a de l'aide et des outils*
devient un énorme travail, et demande un temps
prodigieux pour l'exécuter seulement avec ses mains.
Mais, nonobstant, avec de la persévérance et
de la peine, j'achevai bien des choses, et, au fait,
toutes les choses que ma position exigeait que je
fisse, comme il apparaîtra par ce qui suit.
J'étais alors dans les mois de novembre et de
décembre, attendant ma récolte d'orge et de riz..
Le terrain que j'avais labouré ou bêché n'était pas
grand; car, ainsi que je l'ai fait observer, mes se-
mailles de chaque espèce n'équivalaient pas à un
demi-picotin, parce que j'avais perdu ^toute une
moisson pour avoir ensemencé dans la saison sèche.
Toutefois, la moisson promettait d'être belle, quaM
j*r m'apperçus tout à coup que j'étais en danger de
Wlvoir détruite entièrement par divers ennemis dont
ik était à peine possible de se garder: d'abord par
ièa^feoucs, et ces animaux sauvages que j'ai nom-
«folièvres, qui, ayant tâté du gioût exquis du blé,
s'y tapissaient nuit et jour, et le broutaient à me-
sure qu'il poussait, et si prés du pied qu'il n'aurait
pas eu le temps de monter en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'en-
tourer mon blé d'une haie, qui me coûta beaucoup
de peines, et d'autant plus que cela requérait célé-
rité, car les animaux ne cessaient point de faire
du ravage. Néanmoins, comme ma terre en labour
était petite en raison de ma semaille, en trois se-
maines environ je parvins à la clorre totalement.
Pendant le jour je faisais feu sur ces maraudeurs,
et la nuit je leur opposais mon chien -, que j'atta-
chais dehors à un poteau, et qui ne cessait d'a-
boyer. En peu de temps les ennemis abandonnèrent
donc la place, et ma moisson crût belle et bien, et
commença bientôt à mûrir.
Mais si les bêtes avaient ravagé mon blé en
herbe, les oiseaux me menacèrent d'une nouvelle
ruine quand il fut monté en épis. Un jour que je
longeais mon champ pour voir comment cela allait,
j'apperçus une multitude d'oiseaux, je ne sais pas
de combien de sortes, qui entouraient ma petite
moisson, et qui semblaient épier l'instant où je par-
tirais. Je fis aussitôt une décharge sur eux, car
je sortais toujours avec mon mousquet. — A peine
eus-je tiré, qu'une nuée d'oiseaux que je n'avais
point vus s'éleva du milieu même des blés.
Je fus profondément navré: je p>révis qu'en peu
de jours ils détruiraient toutes mes espérances,
que je tomberais dans la disette, et que je ne
pourrais jamais amener à bien une moisson. Et je
ne savais que faire à cela! Je résolus pourtant de
sauver mon grain s'il était possible, quand bien
même je devrais faire sentinelle jour et nuit. Avant
tout j'entrai dans la pièce pour reconnaître le dom-
mage déjà existant, et je vis qu'ils en avaient
gâté une bonne partie, mais que cependant, comme
il était encore trop5vert pour eux, la perte n'était
pas extrême, et que le reste donnerait une boniie
moisson, si je pouvais le préserver.
Je m'arrêtai nu instant pour recharger mon
mousquet, puis, m*avançant un peu, je pus voir
aisément mes larrons branchés sur tous les arbres
d'alentour, semblant attendre mon départ, ce que
l'événement confirma; car, m'écartant de quelques
pas comme si je m'en allais, je ne fus pas plus tôt
hors de leur vue qu'ils s'abattirent de nouveau un
à un dans les blés. J'étais si vexé, que je n'eus pas
la patience d'attendre quils fussent tous descendus;
je sentais que chaque grain était pour ainsi dire
une miche qu'ils me dévoraient. Je me rapprochai
de la haie , je fis feu de nouveau et j'en tuai trois.
C'était justement ce que je souhaitais; je les ramas-
sai, et je fis d'eux comme on fait des insignes vo-
leurs en Angleterre, je les pendis à un gibet pour
la terreur des autres. On n'imaginerait pas quel
bon effet cela produisit: non-seulement les oiseaux
ne revinrent plus dans les blés, mais ils émigrèreiit
de toute cette partie de l'île, et je n'en vis jamais
un seul aux environs tout le temps que pendirent
mes épouvantails.
Je fus extrêmement content de cela, comme on
peut en avoir l'assurance; et sur la fin de décem-
bre, qui est le temps de la seconde moisson de
l'année, je fis la récolte de mon blé.
J'étais pitoyablement outillé pour cela; je n'a-
vais ni faux ni faucille pour le couper; tout ce que
je pus faire ce fut d'en fabriquer une de mon
mieux avec un des braquemarts ou coutelas que
j'avais sauvés du bâtiment parmi d'autres armes.
Mais, comme ma moisson était petite , je n'eus pas
grande difficulté à la recueillir. Bref, je la fis a
ma manière: car je sciai les épis, je les emportai
dans une grande corbeille que j'avais tressée, et je
les égrairiai entre mes mains. A la fin de toute ma
récolte, je trouvai que le demi-picotin que j'avais
£«%£ m'avait produit près de deux boisseaux de riz
et eirviron deux boisseaux et demi d'orge, autant
ïfnte je pus en juger> puisque je n'avais alors au-
cune mesure*
Ceci fut pour moi un grand sujet d'encourage-
ment; je pressentis qu'à l'avenir il plairait a Dieu
que je ne manquasse pas de pain. Toutefois je n'é-
tais pas encore hors d'embarras: je ne savais com-
ment moudre ou comment faire de la farine de mon
grain, comment le vanner et le bluter; ni même,
si je parvenais à le mettre en farine , comment je
pourrais en faire du pain; et enfin, si je parvenais
a en faire du pain, comment je pourrais le faire
cuire. Toutes ces difficultés, jointes au désir que
j'avais d'avoir une grande quantité de provisions, et
de m'assurer constamment ma subsistance, me firent
prendre la résolution de ne point toucher à cette
récolte , de la conserver tout entière pour les se-
mailles de la saison prochaine, et, à cette époque,
de consacrer toute mon application et toutes mes
heures de travail à accomplir le grand œuvre de
me pourvoir de blé et de pain.
C'est alors que je pouvais dire avec vérité que
je travaillais pour mon pain. N'est-ce pas chose
étonnante, et à laquelle peu de personnes réfléchis-
sent, l'énorme multitude d'objets nécessaires pour
entreprendre, produire, soiguer, préparer, faire et
achever une parcelle de pain.
Moi, qui étais réduit à l'état de pure nature,
je sentais que c'était là mon découragement de
chaque jour, et d'heure en heure cela m'était deve-
nu plus évident, dès lors même que j'eus recueilli
la poignée de blé qui, comme je l'ai dit, avait cru
d'une façon si inattendue et si émerveillante.
Premièrement je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, ni de bêche ou de pelle pour la
fouir. Il est vrai que je suppléai à cela en fabri-
quant une pelle de bois dont j'ai parlé plus haut,
mais elle faisait ma besogne grossièrement; et,
quoiqu'elle m'eût coiité un grand nombre de jours,
comme la pellâtre n'était point garnie de fer, non-
seulement elle s'usa plus tôt, mais elle rendait
mon travail plus pénible et très-imparfait.
Mais, résigné à tout, je travaillais avec pa-
tience , et l'insuccès ne me rebutait point. Quand
mon blé fut semé, je n'avais point de herse, je fus
obligé de passer dessus moi-même et de traîner
une grande et lourde branche derrière moi, avec
laquelle, pour ainsi dire, j'égratignais la terre plu-
tôt que je ne la hersais ou ratissais.
Quand il fut en herbe ou monté en épis, comme
je l'ai déjà fait observer, de combien de choses
n'eus-je pas besoin pour Tenclorre, le préserver, le
faucher, le moissonner, le transporter au logis, le
battre, le vanner et le serrer. Ensuite il me fallut
un moulin pour le moudre, des sas pour bluter la
farine, du levain et du sel pour pétrir; et enfin un
fottr pour faire cuire le pain, ainsi qu'on pourra le
voir dans la suite. Je fus réduit à faire toutes ces
choses sans aucun de ces instruments, et cepen-
dant mon blé fut pour moi une source de bien-être
et de consolation. Ce manque d'instruments, je le
répète, me rendait toute opération lente et pénible,
mais il n'y avait à ceia point de remède. D'ailleurs,
mon temps étant divisé, je ne pouvais le perdre
entièrement. Une portion de chaque jour-était donc
affectée à ces ouvrages; et, comme j'avais résolu
de ne point faire du paiii de mon blé jusqu'à ce
que j'en eusse une grande provision •> j'avais les six
mois prochains pour appliquer tout mon travail et
toute mon industrie à me fournir d'ustensiles né-
cessaires à la manutention des grains que je re-
cueillerais pour mon usage.
Il me fallut d'abord préparer un terrain plus
grand; j'avais déjà* assez de grains pour ensemen-
cer un acre de terre; mais avant que d'entrepren-
dre ceci je passai au moins une semaine à me fabri-
quer une bêche, une triste bêche en vérité, et §i
pesante que mon ouvrage en était une fois plus pé-
nible.
94.
La Poterie.
Xméanitioins je passai outre,' et j'emblavai d^ux
pièces de terre plates et unies aussi proche de ma
maison que je le jugeai convenable, et je les entou-*
rai d'une bonne clôture dont les tnéux étaient faits
du même bois que j'avais déjà plante, et qui drar-
geonnait. Je savais qu'au bout d'une année j'aurais
une haie vive qui n'exigerait que peu d'entretien.
Cet ouvrage ne m'occupa guère moins de trei§
mois, parce qu'une grande partie de ce temps se
trouva dans la saison pluvieuse, qui ne me permet-
tait pas de sortir.
C'est au logis-, tandis qu'il pleuvait et que je
ne pouvais mettre le pied dehors , que je m'occupai
de la matière qui va suivre, observant toutefois que
pendant que j'étais à l'ouvrage, je m'amusais à cau-
ser avec mon perroquet, et à lui enseigner à par-
ler. Je lui appris prompte m eut à connaître son
nom, et à dire assez distinctement Poll, qui fut le
premier mot que j'entendis prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce n'était point là
mon travail, mais cela m'aidait beaucoup à le sup-
porter. Alors, comme je l'ai dit, j'avais une grande
affaire sur les bras. J'avais songé depuis long-temps
à n'importe quel moyen de me façonner quelques
vases de terre dont j'avais un besoin extrême; mais
je ne savais pas comment y parvenir. Néanmoins,
considérant la chaleur du climat, je ne doutais pas
que si je pouvais découvrir de l'argile, je n'arri-
vasse à fabriquer un pot qui, séché au soleil, se-
rait assez dur et assez fort pour être manié et con-
tenir des choses sèches qui demandent à être gar-
dées ainsi; et, comme il me fallait des vaisseaux
pour la préparation du blé et de la farine que j'al-
lais avoir, je résolus d'en faire quelques-uns aussi
grands que je pourrais, et propres à contenir,
comme des jarres, tout ce qu'on voudrait y ren-
fermer.
Je ferais pitié au lecteur, ou plutôt je le ferais
rire, si je disais de combien de façons maladroi-
tes je m'y pris pour modeler cette glaise; combien
je fis de vases diffornies, bizarres et ridicules;
combien il s'en affaissa, combien il s'en renversa,
l'argile n'étant pas assez ferme pour supporter son
propre poids; combien, pour les avoir exposé^ trop
tôt, se fêlèrent à l'ardeur du soleil; combien tom-
bèrent en pièces seulement en les bougeant, soit
avant comme soit après qu'il furent secs; en un
mot, comment, après que j'eus travaillé si rude-
ment pour trouver 4e la glaise, pour l'extraire,
l'accommoder, la transporter chez moi, et la mode-
ler, je ne pus fabriquer, en deux mois environ,
que deux grandes machines de terre grotesques,
que je n'ose appeler jarres.
Toutefois, le soleil les ayant bien cuites et bien
durcies-) je les soulevai très-doucement et je les
plaçai dans deux grands paniers d'osier que j'avais
faits exprès pour qu'elles ne pussent être brisées 5
et, comme entre le pot et le panier il y avait du
vide, je le remplis avec de la paille de riz et
d'orge. Je comptais , si ces jarres restaient toujours
sèches-) y serrer mes grains et peut-être même ma
farine, quand ils seraient égrugés.
Bien que pour mes grands vases je me fusse
mécompte grossièrement, je fis néanmoins beau-
coup de plus petites choses avec assez de succès,
telles que des potss ronds, des âs&iettes plates, des
cruches et des jattes, que ma main modelait et
que la chaleur du soleil cuisait et durcissait éton-
namment.
Mais tout cela ne répondait point encore à mes
fins, qui étaient d'avoir un pot pour contenir un
liquide et aller au feu, ce qu'aucun de ceux que
j'avais n'aurait pu faire. Au bout de quelque temps
il arriva que- ayant fait un assez grand feu pour
rôtir de la viande, au moment où je la retirais
étant cuite, je trouvai dans le foyer un tesson d'un
de mes pots de terre cuit dur comme une pierre et
rouge comme une tuile. Je fus agréablement sur-
pris de voir cela, et je me dis qu'assurément ma
poterie pourrait se faire cuire en son entier, puis-
qu'elle cuisait bien en morceaux.
Cette découverte fit que je m'appliquai à re-
chercher comment je pourrais disposer mon feu
pour y cuire quelques pots. Je n'avais aucune idée
du four dont les potiers se servent, ni de leurs
vernis , et j'avais pourtant du plomb pour en faire.
Je plaçai donc trois grandes cruches et deux ou
trois autres pots, en pile les uns sur les autres,
sur un gros tas de cendres chaudes, et j'allumai
un feu de bois tout à l'entour. J'entretins le feu sur
tous les côtés et sur le sommet, jusqu'à ce que
j'eusse vu mes pots rouges de part en part et re-
marqué qu'ils n'étaient point fendus. Je les main-
tins à ce degré pendant cinq ou six heures environ,
au bout desquelles j'en apperçus un qui, sans être
fêlé, commençait à fondre et à couler. Le sable,
mêlé à la glaise , se liquéfiait par la violence de la
chaleur, et se serait vitrifié si j'eusse poursuivi. Je
diminuai donc mon brasier graduellement, jusqu'à
ce que mes pots perdissent leur couleur rouge.
Ayant veillé toute la nuit pour que le feu ne s'abat-
tît point trop promptçment, au point du jour je me
vis possesseur de trois excellentes... je n'ose pas
dire cruches, et deux autres pots aussi bien cuits
que je pouvais le désirer. Un d'entre eux avait été
parfaitement verni par la fonte du gravier.
Après cette épreuve , il n'est pas nécessaire de
dire que je ne manquai plus d'aucun vase pour mon
usage; mais je dois avouer que leur forme était
fort insignifiante, comme on peut le supposer. Je
les modelais absolument comme les enfants qui
font des boulettes de terre grasse, ou comme une
femme qui voudrait faire des pâtés sans avoir ja-
mais appris à pâtisser.
Ttobinson Crusoe, 7
F.
Jamais joie pour «ne chose si minime n'égala
celle que je ressentis en voyant que j'avais fait un
)0t qui pourrait supporter le feu; et à peine eus-je
a patience d'attendre qu'il soit tout-à-fait refroidi
pour le remettre sur le feu avec un peu d'eau de-
dans pour bouillir de la viande, ce qui me réussit
admirablement bien. Je iis un excellent bouillon
avec un morceau de chevreau; cependant je man-
quais de gruau et de plusieurs autres ingrédients
nécessaires pour le rendre aussi bon que j'aurais
pu l'avoir.
J'eus un nouvel embarras pour me procurer un
mortier de pierre où je pusse piler ou écraser mon
grain; quant à un moulin* il n'y avait pas lieu de
penser qu'avec le seul secours de mes mains je
parvinsse jamais à ce degré d'industrie. Pour suppléer
à ce besoin, j'étais vraiment très-embarrasse-» car
de tous les métiers du monde, le métier de tailleur
de pierre était celui pour lequel j'avais le moins de
dispositions; d'ailleurs je n'avais point d'outils pour
l'entreprendre. Je passai plusieurs jours à chercher
une grande pierre assez épaisse pour la creuser et
faire un mortier; mais je n'en trouvai pas, si ce
n'est dans de solides rochers, et que je ne pouvais
ni tailler ni extraire. Au fait, il n'y avait point de
roches dans l'île d'une suffisante dureté, elles
étaient toutes d'une nature sablonneuse et friable,
qui n'aurait pu résiter aux coups d'un pilon pesant,
et le blé n'aurait pu s'y broyer sans qu'il s'y mêlât
du sable. Après avoir perdu ainsi beaucoup de
temps à la recherche d'une pierre, je renonçai, et
je me déterminai à chercher un grand billot de
bois dur, que je trouvai beaucoup plus aisément.
J'en choisis un si gros qu'à peine pouvais-je le re-
muer, je l'arrondis et je le façonnai à l'extérieur
avec ma hache et mon herminette; ensuite, avec
une peine infinie, j'y pratiquai un trou, au moyen
du feu, comme font les Sauvages du Brésil pour
creuser leurs pirogues. Je fis enfin une hie ou grand
pilon avec de ce bois appelé bois de fer, et je mis
de côté ces instruments en attendant ma prochaine
récolte, après laquelle je me proposai de moudre
mon grain, ou plutôt de régruger, pour faire du
pain.
Ma difficulté suivante fut celle de faire un sas
ou blutoir pour passer ma farine et la séparer du
son et de la baie, sans quoi je ne voyais pas pos-
sibilité que je pusse avoir du pain; cette difficulté
était si grande que je ne voulais pas même y son-
ger , assuré que j'étais de n'avoir rien de ce qu'il
faut pour faire un tamis; j'entends ni canevas fin
et clair, ni étoffe à bluter la farine à travers. J'en
restai là pendant plusieurs mais; je ne savais vrai-
ment que faire. Le linge qui me restait était en
haillons; j'avais bien du poil de chèvre, mais je ne
savais ni filer ni tisser; et, quand même je l'eusse
su, il me manquait les instruments nécessaires. Je
ne trouvai aucun remède à cela. Seulement je me
ressouvins qu'il y avait parmi les hardes de mate-
lots que j'avais emportées du navire quelques crava-
tes de calicot ou de mousseline. J'en pris plusieurs
morceaux, et je fis trois petits sas, assez propres à
leur usage. Je fus ainsi pourvu pour quelques an-
nées. On verra en son lieu ce que j'y substituai
plus tard.
J'avais ensuite à songer à la boulangerie, et
comment je pourrais faire le pain quand je vien-
drais à avoirs du blé; car d'abord je n'avais point
de levain. Comme rien ne pouvait suppléer à cette
absence, je ne m'en embarrassai pas beaucoup.
Quant au four, j'étais vraiment en grande' peine.
A la fin je trouvai l'expédient que voici: je fis
quelques vases de terre très-larges et peu profonds,,
c'est-à-dire qui avaient environ deux pieds 4? dia-
mètre et neuf pouces seulement de profondeur; je
les cuisis dans le feu, comme j'avais fait des au-
tres, et je les mis ensuite à part. Quand j'avais be-
soin de cuire, j'allumais d'abord un grand feu sur
mon âtre, qui était pavé de briques carrées de ma
7 *
#148 0r
propre fabrique; je n'affirmerais pas toutefois qu'el-
les fussent parfaitement carrées.
Quand le feu de bois était à peu près tombé
en cendres et en charbons ardents, je les éparpil-
lais sur Pâtre , de façon à le couvrir entièrement, et je
les y laissais jusqu'à ce qu'il fût très-chaud. Alors
j'en balayais toutes les cendres, je posais ma miche
ou mes miches que je couvrais d'une jatte de terre,
autour de laquelle je révélais les cendres pour con-
server et augmenter la chaleur. De cette manière,
aussi bien que dans le meilleur four du monde , je
cuisais mes pains d'orge, et devins en très-peu de
temps un vrai pâtissier; car je fis des gâteaux de
riz et des poudings. Toutefois je n'allai point jus-
qu'aux pâtés: je n'aurais rien eu à y mettre, sup-
posant que j'en eusse fait, si ce n'est de la chair
d'oiseaux et de la viande de chèvre.
On ne s'étonne%^ point de ce que toutes ces
choses me prirent une grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans Nie, si Ton con-
sidère que dans l'intervalle de toutes ces choses
j'eus à faire mon labourage et une nouvelle mois-
son. En effet, je récoltai mon blé dans sa saison,
je le transportai au logis du mieux que je pouvais,
et je le conservai en épis dans une grande manne
jusqu'à ce que j'eusse le temps de l'égrainer, puis-
que je n'avais ni aire ni fléau pour le battre.
L'accroissement de mes récoltes me nécessita
réellement alors à agrandir ma grange. Je man-
quais d'emplacement pour les serrer; car mes se-
mailles m'avaient rapporté au moins vingt boisseaux
d'orge et tout au moins autant de riz; si bien que
dès lors je résolus de commencer à en user à dis-
crétion: mon biscuit depuis long-temps était achevé.
Je résolus aussi de m'assurer de la quantité qu'il
me fallait pour toute mon année, et si je ne pour-
rais pas ne faire qu'une seule semaille.
*5.
£a Pirogue.
Somme toute, je reconnus que quarante boisseaux
d'orge et de riz étaient plus que je n'en pouvais
consommer dans un an. Je me déterminai donc à
semer chaque année juste la même quantité que la
dernière fois , dans l'espérance qu'elle pourrait lar-
gement me pourvoir de pain.
Tandis que toutes ces choses se faisaient, mes
pensées , comme on peut le croire •> se reportèrent
plusieurs fois sur la découverte de la terre que j'a-
vais apperçue de l'autre côté de l'île* Je n'étais pas
sans quelques désirs secrets d'aller sur ce rivage,
imaginant que je voyais la terre ferme, et une con-
trée habitée d'où je pourrais d'une façon ou d'une
autre me transporter plus loin, et peut-être trouver
enfin quelques moyens de salut.
Mais dans tout ce raisonnement je ne tenais
aucun compte des dangers d'une telle entreprise
dans le cas où je viendrais à tomber entre les
mains des Sauvages, qui pouvaient être, comme
j'aurais eu raison de le penser, plus féroces que
les lions et les tigres de l'Afrique. Une fois en leur
pouvoir, il y avait mille chances à courir contre
une qu'ils me tueraient et sans doute me mange-
raient. J'avais ouï dire que les peuples de la côte
des Caraïbes étaient cannibales ou mangeurs d'hom-
mes ,a et je jugeais par la latitude que je ne devais
pas être fort éloigne de cette côte. Supposant que
ces nations ne fussent point cannibales, elles au-
raient pu néanmoins me tuer, comme cela était ad-
venu à d'autres Européens qui avaient été pris,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix et même de
vingt, et elles l'auraient pu d'autant plus facile-
ment que j'étais seul, et ne pouvais opposer que
peu ou point de résistance. Toutes ces choses, dis-
je, que j'aurais dû mûrement considérer et qui plus
tard se présentèrent à mon esprit, ne me donnè-
rent premièrement aucune appréhension, ma tête
ne roulait que la pensée d'aborder à ce rivage.
C'est ici que je regrettai mon garçon Xury, et
mon long bateau avec sa voile dépaule-de-mouton,
sur lequel j'avais navigué plus de neuf cents milles
le long de la côte d'Afrique; mais c'était un regret
superflu. Je m'avisai alors d'aller visiter la cha-
loupe de notre navire, qui, comme je l'ai dit, avait
été lancée au loin sur la rive durant la tempête,
lors de notre naufrage. Elle se trouvait encore à
peu de chose près dans la même situation: renver-
sée par la force des vagues et des vents, elle était
presque sens dessus dessous sur l'éminence d'une
longue dune de gros sable, mais elle n'était point
entourée d'eau comme auparavant.
Si j'avais eu quelque aide pour le radouber et
le lancer à la mer, ce bateau m'aurait suffi, et j'au-
rais pu retourner au Brésil assez aisément; mais
j'eusse dû prévoir qu'il ne me serait pas plus pos-
sible de le retourner et de le remettre sur son fond
que de remuer l'île. J'allai néanmoins dans les
bois, et je coupai des leviers et des rouleaux, que
j'apportai près de la chaloupe, déterminé à essayer
ce que je pourrais faire, et persuadé que si je par-
venais à la redresser il me serait facile de réparer
le dommage qu'elle avait reçu, et d'en faire une
excellente embarcation, dans laquelle je pourrais
sans crainte aller à la mer.
Au fait je ^'épargnai point les peines dans
cette infructueuse besogne, et j'y employai, je
pense, trois ou quatre semaines environ. Enfin, re-
connaissant qu'il était impossible à mes faibles for-
ces de la soulever, je me mis à creuser le sable
en dessous pour la dégager et la faire tomber; et je
S laçai des pièces de bois pour la retenir et la gui-
er convenablement dans sa chute.
Mais quand j'eus fait cette fouille, je fus en-
core hors d'état de l'ébranler et de pénétrer en
dessous, bien loin de pouvoir la pousser jusqu'à
l'eau. Je fus donc forcé de l'abandonner; et cepen-
dant, bien que je désespérasse de cette chaloupe,
mon désir de m'aventurer sur mer pour gagner le
continent augmentait plutôt qu'il ne décroissait, au
fur et à mesure que la chose m'apparaissait plus
impraticable.
Cela m'amena enfin à penser s'il ne serait pas
possible de me construire, seul et sans outils, avec
le tronc d'un grand arbre, une pirogue toute sem-
blable à celles que font les naturels de ces climats.
Je reconnus que c'était non-seulement faisable,
mais aisé. Ce projet me souriait infiniment, avec
l'idée surtout que j'avais en main plus de ressources
pour l'exécuter qu'aucun Nègre ou Indien; mais je
ne considérais nullement les inconvénients particu-
liers qui me plaçaient au-dessous d'eux; par exem-
ple le manque d'aide pour mettre ma pirogue à la
mer quand elle serait achevée, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que toutes les
conséquences du manque d'outils ne pouvaient l'être
pour les Indiens. Effectivement, que devait me ser-
vir d'avoir choisi un gros arbre dans les bois, d'a-
voir pu à grande peine le jeter bas; si après l'a-
voir façonné avec mes outils, si après lui avoir
donné la forme extérieure d'un canot, l'avoir brûlé
ou taillé en dedans pour le creuser, pour en faire
une embarcation; si après tout cela, dis-je, il me
fallait l'abandonner dans l'endroit même où je l'au-
rais trouvé, incapable de le mettre à la mer*
Il est croyable que si j'eusse fait la moindre
réflexion sur ma situation tandis que je construisais
ma pirogue, j'aurais immédiatement songé au moyen
de la lancer à l'eau; mais j'étais si préoccupé de
mon voyage, que je ne considérai pas une seule
fois comment je la transporterais; et vraiment elle
était de nature à ce qu'il fût pour moi plus facile
de lui faire franchir en mer quarante-cinq railles,
que du lieu où elle était quarante-cinq brasses pour
la mettre à flot.
J'entrepris ce bateau plus follement que ne fit
jamais homme ayant ses sens éveillés. Je me com-
plaisais dans ce dessein, sans déterminer si j'étais
capable de le conduire à bonne fin, non pas que
la difficulté de le lancer ne me vînt souvent en
tète; mais je tranchais court à tout examen par
cette réponse insensée que je m'adressais: — „Al-
lons, faisons-le d'abord; à coup sûr je trouverai
moyen d'une façon ou d'une autre de le mettre à
flot quand il sera fait."
C'était bien la plus absurde méthode; mais
mon idée opiniâtre prévalait: je me mis à l'oeuvre
et j'abattis un cèdre. Je doute beaucoup que Salo-
mon en ait eu jamais un pareil pour la construc-
tion du temple de Jérusalem. Il avait cinq pieds
dix pouces de diamètre près de la souche et quatre
pieds onze pouces à la distance de vingt-deux
pieds, après quoi il diminuait un peu et se parta-
geait en branches. Ce ne fut pas sans un travail
infini que je jetai par terre cet arbre; car je fus
vingt jours aie hacher et le tailler au pied, et,
avec une peine indicible, quatorze jours à séparer
à coups de hache sa tête vaste et touffue. Je passai
un mois à le façonner, à le mettre en proportion
et à lui faire une espèce de carène semblable à
celle d'un bateau, afin qu'il pût flotter droit sur sa
quille et convenablement. Il me fallut ensuite près
de trois mois pour évider l'intérieur et le travailler
de façon à en faire une parfaite embarcation. En
vérité je vins à bout de cette opération sans em-
ployer le feu, seulement avec un maillet et un ci-
seau et l'ardeur d'un rude trvail qui ne me quitta
pas, jusqu'à ce que j'en eusse fait une belle piro-
gue assez grande pour recevoir vingt-six hommes,
et par conséquent bien assez grande pour me trans-
porter moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis
uiie joie extrême: au fait, c'était la plus grande
pirogue d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie. Mais-» vous le savez, que de rudes coups ne
m'avait-elle pas coûté! Il ne me restait plus qu'à
la lancer à la mer; et, si j'y fusse parvenu, je ne
fais pas de doute que je n'eusse commencé le voyage
le plus insensé et le plus aventureux qui fût jamais
entrepris.
Mais tous mes expédients pour ramener jusqu'à
l'eau avortèrent, bien qu'ils m'eussent aussi coûté
un travail infini, et qu'elle ne fût éloignée de i&
mer que de cent verges tout au plus. Comme pre-
mier inconvénient, elle était sur une éminence à
pic du côté de la baie. Nonobstant, pour aplanir
cet obstacle, je résolus de creuser la surface du
terrain en pente douce. Je me mis donc à l'œuvre.
Que de sueurs cela me coûta! Mais compte-f-on ses
peines quand on a sa liberté en vue? Cette besogne
achevée et cette difficulté vaincue, une plus grande
existait encore, car il ne m'était pas plus possible
de remuer cette pirogue qu'il ne me l'avait été de
remuer la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je
me déterminai à ouvrir une darce ou canal pour
amener la mer jusqu'à la pirogue, puisque je ne
pouvais pas amener ma pirogue jusqu'à la mer.
Soit! Je me mis donc à la besogne; et quand j'eus
commencé et calculé la profondeur et la longueur
qu'il fallait que je lui donnasse, et de quelle ma-
nière j'enlèverais les déblais, je reconnus que, n'ay-
ant de ressources qu'en mes bras et en moi-même,
il me faudrait dix ou douze années pour en venir
à bout; car le rivage était si élevé-» que l'extrémité
supérieure de mon bassin aurait dû être profonde
de vingt-deux pieds tout au moins. Enfin, quoique
à regret, j'abandonnai donc aussi ce dessein»
J'en fus vraiment navré, et jg compris alors,
mais trop tard, quelle- folie c'était d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais et d'a-
voir bien jugé si nos propres forces pourraient le
mener à bonne fin.
Au milieu de cette besogne je finis ma quatrième
année dans l'île , et j'en célébrai l'anniversaire avec
la même dévotion et tout autant de satisfaction que
les années précédentes; car, par une étude con-
stante et une sérieuse application de la parole de
Dieu et par le secours de sa grâce, j'acquérais une
science bien différente de celle que je possédais
autrefois, et j'appréciais tout autrement les choses:
«je considérais alors le monde comme une terre loin-
taine où je n'avais rien à souhaiter, rien à désirer;
d'où je n'avais rien à attendre, en un mot avec la-
quelle je n'avais rien et vraisemblablement ne de-
vais plus rien avoir à faire» Je pense que je le re-
gardais comme peut-être le regarderons-nous après
cette vie, je veux dire ainsi qu'un lieu où j'avais
vécu, mais d'où j'étais sorti; et je pouvais bien dire
comme notre père Abraham au Mauvais Riche:
„Entre toi et moi_.il y a un abyme profond."
Là j'étais éloigné de la perversité du monde:
je n'avais ni concupiscence de la chair, ni concu-
piscence des yeux, ni faste de la vie. Je ne con-
voitais rien, car j'avais alors tout ce dont j'étais ca-
pable de jouir; j'étais seigneur de tout le manoir:
je pouvais, s'il me plaisait, m'appeler Roi ou Em-
pereur de toute cette contrée rangée sous ma puis-
sance; je n'avais point de rivaux, je n'avais point
de compétiteur, personne qui disputât avec moi le
commandement et la souveraineté. J'aurais pu ré-
colter du blé de quoi charger des navires; mais,
n'en ayant que faire, je n'en semais que suivant
mon besoin. J'avais à foison des chélones ou tor-
tues de mer, mais une de temps en temps c'était
tout ce que je pouvais consommer;; j'avais assez de
bois de charpente pour construire une flotte de
vaisseaux, et quand elle aurait été construite j'au-
raisr pu^faire d'assez abondantes vendanges pour la
charger de passerilles et de vin.
S6.
Rédaction du Journal,
JMLais ce dont je pouvais faire usage était seul
précieux pour moi. J'avais de quoi manger et de
quoi subvenir à mes besoins, que m'importait tout
le reste! Si j'avais tué du gibier au-delà de ma
consommation, il m'aurait fallu l'abandonner au
chien ou aux vers. Si j'avais semé plus de blé qu'il
ne convenait pour mon usage, il se serait gâté* Les
abres que j'avais abattus restaient à pourrir sur la
terre; je ne pouvais les employer qu'au chauffager
et je n'avais besoin de feu que pour préparer mes
aliments.
En un mot la nature et l'expérience m'apprirent,
après mûre réflexion, que toutes les bonnes choses
de l'univers ne sont bonnes pour nous que suivant
l'usage que nous en faisons, et qu'on n'en jouit
qu'autant qu'on s'en sert ou qu'on les amasse pour
les donner aux autres, et pas plus. Le ladre le plus
rapace de ce monde aurait été guéri de son vice de
convoitise, s'il se fût trouvé à ma place, car je pos-
sédais infiniment plus qu'il ne m'était loisible de
dépenser. Je n'avais rien à désirer si ce n'est quel-
ques babioles qui me manquaient et qui pourtant
m'auraient été d'une grande utilité. J'avais, comme
je l'ai déjà consigné, une petite somme de monnaie,
tant en or qu'en argent, environ trente-six livres
sterling: hélas! cette triste vilenie restait là inutil|;
je n'en avais que faire, et je pensais souvent en
moi-même que j'en donnerais volontiers une poignée
pour quelques pipes à talae ou un moulin à bras
pour moudre mon blé; voire même que je donnerais
le tout pour six penny de semence de navet et de
carotte d'Angleterre, ou pour une poignée de pois
et de fèves et une bouteille d'encre. In ma situa-
tion je n'en pouvais tirer ni avantage ni bénéfice t
cela restait là dans un tiroir, cela pendant la sai-
son pluvieuse se moisissait à l'humidité de ma
grotte. J'aurais eu ce tiroir plein de diamants, que
c'eût été la même chose, et ils n'auraient pas eu
plus de valeur pour moi, à cause de leur inutilité.
J'avais alors amené mon état de vie à être en
soi beaucoup plus heureux qu'il ne l'avait été pre-
mièrement, et beaucoup plus heureux pour mon es-
prit et pour mon corps. Souvent je m'asseyais pour
mon repas avec reconnaissance, et j'admirais la
main de la divine Providence qui m'avait ainsi
dressé une table dans le désert. Je m'étudiais à
regarder plutôt le côté brillant de ma condition que
le côté sombre, et à considérer ce dont je jouissais
plutôt que ce dont je manquais. Cela me donnait
quelquefois de secrètes consolations ineffables. J'ap-
puie ici sur ce fait pour le bien inculquer dans
l'esprit de ces gens mécontents qui ne peuvent jouir
confortablement des biens que Dieu leur a donnés,
parce qu'ils tournent leurs regards et leur convoitise
vers des choses qu'il ne leur a point départies.
Tous nos tourments sur ce qui nous manque me
semblent procéder du défaut de gratitude pour ce
que nous avons.
Une autre réflexion m'était d'un grand usage et
sans doute serait de même pour quiconque tomberait
dans une détresse semblable à la mienne : je comparais
ma condition présente à celle à laquelle je m'étais
premièrement attendu, voire même avec ce qu'elle
aurait nécessairement été, si la bonne providence
de Dieu n'avait merveilleusement ordonné que le
navire échouât près du rivage , d'où non-seulement
j'avais pu l'atteindre, mais où j'avais pu transporter
tout ce que j'en avais tivé pour mon soulagement
et mon bien-être; et sans quoi j'aurais manqué
d'outils pour travailler, d'armes pour ma défense et
de poudre et de plomb pour me procurer ma nour-
riture.
Je passais des heures entières, je pourrais djre
des jours entiers à me représenter sous la plus vive
couleur ce qu'il aurait fallu que je fisse, si je n'a-
vais rien sauvé du navire; à me représenter que
j'aurais pu ne rien attraper pour ma subsistance, si
ce n'est quelques poissons et quelques tortues; et
toutefois, comme il s'était écoulé un temps assez
long avant que j'en eusse rencontré, que nécessai-
rement j'aurais dû périr tout d'abord; ou que si je
n'avais pas péri j'aurais dû vivre comme un vrai
Sauvage; enfin à me représenter que, si j'avais tué
une chèvre ou un oiseau par quelque stratagème,
je n'aurais pu le dépecer ou l'ouvrir, l'écorcher, le
vider ou le découper; mais qu'il m'aurait fallu le
ronger avec mes dents et le déchirer avec mes griffes,
comme une bête.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence envers moi et três-reconnais-
sant de ma condition présente, malgré toutes ses
misères et toutes ses disgrâces. Je dois aussi re-
commander ce passage aux réflexions de ceux qui
sont sujets à dire dans leur infortune: — „Est-il
UNE AFFLICTION SEMBLABLE A LA MIENNE?" Qu'ils
considèrent combien est pire le sort de tant de
gens 7 et combien le leur aurait pu être pire si la
Providence l'avait jugé convenable.
Je faisais encore une autre réflexion qui m'ai-
dait aussi à repaître mon âme d'espérances; je com-
parais ma condition présente avec celle que j'avais
méritée et que j'avais droit d'attendre de la justice
divine. J'avais mené une vie mauvaise, entièrement
dépouillée de toute connaissance et de toute crainte
de Dieu. J'avais été bien éduqué par mon père et
ma mère; ni l'un ni l'autre n'avaient manqué de
m'inspirer de bonne heure un religieux respect de
Dieu, le sentiment de mes devoirs et de ce que la
nature et ma 'fin demandaient de moi; mais, hélas!
tombé bientôt dans la vie de marin, de toutes les
vies la plus dénuée de la crainte de Dieu, quoiqu'elle
soit souvent face à face avec ses terreurs; tombé,
dis-je, de bonne heure dans la vie et dans la so-
ciété de marins, tout le peu de religion que j'avais
conservé avait été étouffé par les dérisions de mes
camarades, par un endurcissement et un mépris
des dangers, par la vue de la mort devenue habi-
tuelle pour moi, par mon absence de toute occasion
de m'entretenir si ce n'était avec mes pareils, ou
d'entendre quelque chose qui fût profitable ou qui
tendît au bien.
J'étais alors si dépourvu de tout ce qui est bien,
du moindre sentiment de ce que j'étais ou devais
être, que dans les plus grandes faveurs dont j'avais
joui, — telles que ma fuite de Salle, l'accueil du
capitaine portugais, le succès de ma plantation au
Brésil, la réception de ma cargaison d'Angleterre, —
je n'avais pas eu une seule fois ces mots: — „Merci,
ô mon Dieu!" — ni dans le cœur ni à la bouche.
Dans mes plus grandes détresses je n'avais^ seule-
ment jamais songé à l'implorer ou à lui dire: -—
„Seigneur, avez pitié de moi!" — Je ne prononçais
le nom de Dieu que pour jurer et blasphémer.

rant
sur l'endurcissement et l'impiété de ma vie p
et, quand je songeais à moi, et considérais quelle
providence particulière avait pris soin de moi de-
puis mon arrivée dans l'île, et combien Dieu m'a-
vait traité généreusement, non-seulement en me
punissant moins que ne le méritait mon iniquité,
mais encore en pourvoyant si abondamment à ma
subsistance, je concevais alors l'espoir que mon re-
pentir était accepté et que je n'avais pas encore
lassé la miséricorde de Dieu.
J'accoutumais mon esprit non-seulement a la
résignation aux volontés de Dieu dans la disposition
des circonstances présentes, mais encore à une
sincère gratitude de mon sort, par ces sérieuses
réflexions que, moi, qui étais encore vivant, je ne
devais pas me plaindre, puisque je n'avais pas reçu
le juste châtiment de mes péchés; que je jouissais
de bien des faveurs que je n'aurais pu raisonnable-
ment espérer en ce lieu; que, bien loin de murmu-
rer contre ma condition, je devais en être fort aise,
et rendre grâce chaque jour du pain quotidien qui
n'avait pu m'être envoyé que par une suite de pro-
diges; que je devais considérer que j'avais été
nourri par un miracle aussi grand que celui d'Elie
nourri par les corbeaux; voire même par une longue
série de miracles l enfin, que je pourrais à peine
dans les parties inhabitées du monde nommer un
lieu où j'eusse pu être jeté plus à mon avantage;
une place où, comme dans celle-ci, j'eusse été privé
de toute société, ce qui d'un côté faisait mon afflic-
tion, mais où aussi je n'eusse trouvé ni bêtes féro-
ces, ni loups, ni tigres furieux pour menacer ma
vie; ni venimeuses, ni vénéneuses créatures dont
j'eusse pu manger pour ma perte, ni Sauvages pour
me massacrer et me dévorer.
En un mot, si d'un côté ma vie était une vie
d'affliction, de l'autre c'était une vie de miséricorde;
et il ne me manquait pour en faire une vie de bien-
être que le sentiment de la bonté de Dieu et du
soin qu'il prenait en cette solitude d'être ma conso-
lation de chaque jour. Puis ensuite je faisais une
juste récapitulation de toutes ces choses, je secouais
mon âme, et je n'étais plus mélancolique.
Il y avait déjà si long-temps que j'étais dans
l'île, que bien des choses que j'y avais apportées
pour mon soulagement étaient ou entièrement finies
ou très-usées et proches d'être consommées.
Mon encre, je l'ai dit plus haut, tirait à sa fin
depuis quelque temps, il rie m'en restait que très-
peu, que de temps à autre j'augmentais avec de
l'eau, jusqu'à ce qu'elle devint si pâle qu'à peine
laissait-elle quelque apparence de noir sur le papier.
Tant qu'elle dura j'en fis usage pour noter les jours
du mois où quelque chose de remarquable m'arrivait.
Ce mémorial du temps passé me fait ressouvenir qu'il
y avait un étrange rapport de dates entre les divers
événements qui m'étaient advenus, et que si j'avais
eu quelque penchant superstitieux à observer des
jours heureux et malheureux, j'aurais eu lieu de le
considérer avec un grand sentiment de curiosité.
D'abord, -*- je Pavais remarqué, — le même
jour où je rompis avec mon père et mes parents et
m'enfuis à Hulî pour m'embarquer, ce même jour,
dans la suite, je fus pris par le corsaire de Salle
et fait esclave.
Le même jour de l'année où j'échappai du nau-
frage dans la rade d'Yarmouth, ce même jour, dans
la suite, je m'échappai de Salle dans un bateau.
Le même jour que je naquis, c'est-à-dire le 30
septembre, le même jour ma vie fut sauvée vingt-
six ans après-, lorsque je fus jeté sur mon île. Ainsi
ma vie coupable et ma vie solitaire ont commencé
toutes deux le même jour.
La première chose consommée après mon encre
fut le pain, je veux dire le biscuit que j*avais tiré
du navire. Je l'avais ménagé avec une extrême ré-
serve, ne m'alîouant qu'une seule galette par jour
durant à peu près une année. Néanmoins je fus \m
an entier sans pain avant que d'avoir du blé de
mon crû. Et grande raison j'avais d'être reconnais-
sant d'en avoir, sa venue étant, comme on l'a vu,
presque miraculeuse.
Mes habits aussi commençaient à s'user; quant
au linge je n'en avais plus depuis long-temps, ex-
cepté quelques chemises rayées que j'avais trouvées
dans les coffres des matelots, et que je conservais
soigneusement, parce que souvent je ne pouvais
endurer d'autres vêtements qu'une chemise. Ce fut une
excellente chose pour moi que j'en eusse environ trois
douzaines parmi les bardes des marins du navire,
où se trouvait aussi quelques giosses houppelandes
de matelots, que je laissais en réserve parce qu'el-
les étaient trop chaudes pour les porter. Bien qu'il
est vrai les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais pas besoin d'habits, cependant je ne pouvais
aller entièrement nu et quand bien même je l'eusse
voulu, ce qui n'était pas. Quoique je fusse tout seul,
je n'en pouvais seulement supporter la pensée.
97.
Séjour sur la Colline,
JLrfa raison pour laquelle je ne pouvais aller tout-
à-fait nu, c'est que l'ardeur du soleil m'était plus
insupportable quand j'étais ainsi que lorsque j'avais
quelques vêtements. La grande chaleur me faisait
même souvent venir des ampoules sur la peau; mais
quand je portais une chemise, le vent l'agitait et
soufflait par-dessous, et je me trouvais doublement
an frais. Je ne pus pas davantage m'accoutumer à
aller au soleil sans un bonnet ou un chapeau: ses
rayons dardent si violemment dans ces climats, qu'en
tombant d'aplomb sur ma tête, ils me donnaient
immédiatement des migraines, qui se dissipaient
aussitôt que Je m'étais couvert.
A ces fins je commençai de songer à mettre un
fieu d'ordre dans les quelques haillons que j'appe-
ais des vêtements. J'avais usé toutes mes vestes:
il me fallait alors essayer à me fabriquer des ja-
quettes avec de grandes houppelandes et les autres
effets semblables que je pouvais avoir. Je me mis
donc à faire le métier de tailleur, ou plutôt de
ravaudeur, car je faisais de la piteuse besogne.
Néanmoins je vins à bout de bâtir deux ou trois
casaques, dont j'espérais me servir long-temps.
Quant aux caleçons ou hauts-de-chausses, je les fis
d'une façon vraiment pitoyable.
J'ai noté que je conservais les peaux de fous les
animaux que je tuais, des bêtes à quatre pieds,
veux-je dire. Comme je les étendais au soleil sur
des bâtons, quelques-unes étaient devenues si sè-
ches ei si dures qu'elles n'étaient bonnes à rien;
mais d'autres me furent réellement très-profitables.
La première chose que je fis de ces peaux fut un
grand bonnet, avec le poil tourné en dehors pour
rejeter la pluie; et je m'en acquittai si bien qu'aus-
sitôt après j'entrepris un habillement tout entier,
c'est-à-dire une casaque et des hauts-de-chausses
ouverts aux genoux, le tout fort lâche, car ces
vêtements devaient me servir plutôt contre la
chaleur que contre le froid. Je dois avouer qu'ils
étaient très-méchamment faits; si j'étais mauvais
charpentier, j'étais encore plus mauvais tailleur.
Néanmoins ils me furent d'un fort bon usage; et
quand j'étais en course, s'il venait à pleuvoir, le
poil de ma casaque et de mon bonnet étant extérieur,
j'étais parfaitement garanti.
J'employai ensuite beaucoup de temps et de
peines à me fabriquer un parasol, dont véritable-
ment j'avais grand besoin et grande envie. J'en avais
vu faire un au Brésil, où ils sont d'une très-
grande utilité dans les chaleurs excessives qui s*y
font sentir, et celles que je ressentais en mon île
étaient pour le moins tout aussi fortes, puisqu'elle
est plus proche de Péquateur. En somme, fort sou-
vent obligé d'aller au loin, c'était pour moi une
excellente chose par les pluies comme par les cha-
leurs. Je pris une peine infinie, et je fus extrême-
ment long-temps sans rien pouvoir faire qui y res-
semblât. Après même que j'eus pensé avoir atteint
mon but, j'en gâtai deux ou trois avant d'en trouver
à ma fantaisie. Enfin j'en façonnai un qui y répon-
dait assez bien. La principale difficulté fut de le
rendre fermant; car si j'eusse pu l'étendre et n'eusse
pu le ployer, il m'aurait toujours fallu le porter
au-dessus de ma tête, ce qui eût été impraticable.
Enfin, ainsi que je le disais, j'en fis un qui m'a-
gréait assez; je le couvris de peau, le poil en
dehors, de sorte qu'il rejetait la pluie comme un
auvent, et repoussait si bien le soleil, que je pou-
vais marcher dans le temps le plus chaud avec plus
d'agrément que je ne le faisais auparavant dnns le
temps le plus frais. Quand je n'en avais pas besoin
je le fermais et le portais sous mon bras.
Je vivais ainsi très-confortablement; mon esprit
s'était calmé en se résignant à la volonté de Dieu,
et je m'abandonnais entièrement aux dispositions
de sa providence. Cela rendait même ma vie meil-
leure que la vie sociale; car lorsque je venais à
regretter le manque de conversation, je me disais: —
,,Converser ainsi mutuellement avec mes propres
pensées et avec mon Créateur lui-même par mes
élancements et mes prières, n'est-ce pas bien pré-
férable à la plus grande jouissance de la société
des hommes?"
Je ne saurais dire qu'après ceci, durant cinq
années, rien d'extraordinaire me soit advenu. Ma
vie suivit le même cours dans la même situation et
dans les mêmes lieux qu'auparavant. Outre la culture
annuelle de mon orge et de mon riz et la récolte
de mes raisins, — je gardais de l'un et de l'autre
toujours assez pour avoir devant moi une provision
d'un an; — outre ce travail annuel, dis-je, et mes
sorties journalières avec mon fusil, j'eus une occu-
pation principale, la construction d'une pirogue
qu'enfin je terminai, et quer par un canal que je
creusai large de six pieds et profond de quatre,
j'amenai dans la crique, éloignée d'un demi-mille
environ. Pour la première, si démesurément grande,
que j'avais entreprise sans considérer d'abord, comme
je l'eusse dû faire, si je pourrais la mettre à flot,
me trouvant toujours dans l'impossibilité de l'ame-
ner jusqu'à l'eau ou d'amener l'eau jusqu'à elle, je
fus obligé de la laisser où elle était, comme un
commémoratif pour m'enseigner à être plus sage la
prochaine fois. Au fait, cette prochaine fois, bien
que je n'eusse pu trouver un arbre convenable, bien
qu'il fût dans un lieu où je ne pouvais conduire
l'eau, et, comme je l'ai dit, à une distance d'environ
un demi-mille, ne voyant point la chose impraticable,
je ne voulus point l'abandonner. Je fus à neu près
deux ans à ce travail, dont je ne me plaignis ja-
mais, soutenu par l'espérance d'avoir une barque
et de pouvoir enfin gagner la haute mer.
Cependant quand ma petite pirogue fut terminée,
sa dimension ne répondit point du tout au dessein
que j'avais eu en vue en entreprenant la première,
c'est-à-dire de gagner la terre ferme, éloignée d'en-
viron quarante milles. La petitesse de mon embar-
cation mit donc fin à ce projet-, et je n'y pensai
plus; mais je résolus de faire le tour de l'île. J'é-
tais allé sur un seul point de l'autre côté, en pre-
nant la traverse dans les terres y ainsi que je l'ai
déjà narré, et les découvertes que j'avais faites en
ce voyage m'avaient rendu très-curieux de voir les
autres parties des côtes. Comme alors rien ne s'y
opposait, je ne songeai plus qu'à faire cette recon-
naissance.
Dans ce dessein, et pour que je pusse opérer
plus sûrement et plus régulièrement, j'adaptai un
petit mât à ma pirogue, et je fis une voile de quel-
ques pièces de celles du navire mises en magasin
et que j'avais en grande quantité par-devers moi.
Ayant ajusté mon mât et ma voile, je fis l'essai
de ma barque, et je trouvai qu'elle cinglait très-
bien. A ses deux extrémités je construisis alors de
petits équipets et de petits coffres pour enfermer
mes provisions, mes munitions, et les garantir de
la pluie et des éclaboussures de la mer; puis je
creusai une longue cachette où pouvait tenir mon
mousquet, et je la recouvris d'un abattant pour le
garantir de toute humidité.
A la poupe je plaçais mon parasol, fiché dans une
carlingue comme un mât-, pour me défendre de l'ar-
deur à\\ soleil et me servir de tendelet; équipé de
la sorte > je faisais de temps en temps une prome-
nade sur mer, mais je n'allais pas loin et ne m'é-
loignais pas de la crique. Enfin, impatient de con-
naître la circonférence de mon petit Royaume, je
me décidai à faire ce voyage, et j'avitaillai ma pi-
rogue en conséquence. J'y embarquai deux douzaines
de mes pains d'orge, — que je devrais plutôt appe-
ler des gâteaux, — un pot de terre empli de riz
sec, dont je faisais une grande consommation, une
petite bouteille de rum, une moitié de chèvre, de
la poudre et du plomb pour m'en procurer davan-
tage, et deux grandes houppelandes, de celles dont
j'ai déjà fait mention et que j'avais trouvées dans
les coffres des matelots. Je les pris, rime pour me
coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
Ce fut le 6 novembre, l'an sixième de mon
Règne ou de ma Captivité, comme il vous plaira,
que je me mis en route pour ce voyage, qui fut
beaucoup plus long que je ne m'y étais attendu;
car, bien que Pile elle-même ne fût pas très-large,
quand je parvins à sa côte orientale, je trouvai un
grand récif de rochers s'étendant à deux lieues en
mer, les uns au-dessus, les autres en dessous de l'eau,
et par-delà \\n banc de sable à sec qui se prolon-
geait à plus d'une demi-lieue; de sorte que je fus
obligé de faire un grand détour pour doubler cette
pointe.
Quand je découvris ce récif, je fus sur le point
de renoncer à mon entreprise et de rebrousser che-
min, ne sachant pas de combien il faudrait m'avancer
au large, et par-dessus tout comment je pourrais
revenir. Je jetai donc l'ancre, car je m'en étais fait
une avec un morceau de grappin brisé que j'avais
tiré du navire.
Ayant mis en sûreté ma pirogue, je pris mon
mousquet, j'allai à terre, et je gravis sur une col-
line qui semblait commander ce cap. Là j'en dé-
couvris toute l'étendue, et je résolus de m'aventurer.
En examinant la mer du haut de cette éminence
japperçus un rapide, je dirai même un furieux
courant qui portait à l'Est et qui serrait la pointe.
J'en pris une ample connaissance, parce qu'il me
semblait y avoir quelque péril, et qu'y étant une
fois tombé, entraîné par sa violence, je ne pourrais
plus regagner mon île. Vraiment, si je n'eusse pas
eu la précaution de monter sur cette colline, je
crois que les choses se seraient ainsi passées; car
le même courant régnait de l'autre côté de Pile,
seulement il s'en tenait à une plus grande distance.
Je reconnus aussi qu'il y avait un violent remous
sous la terre. Je n'avais donc rien autre à faire
qu'à éviter le premier courant, pour me trouver
aussitôt dans un remous.
Je séjournai cependant deux jours sur cette
colline, parce que le vent, qui soufflait assez fort
Est-Sud-Est, contrariait le courant et formait de
violents brisants contre le cap. Il n'était donc sûr
pour moi ni de côtoyer le rivage à cause du ressac,
ni de gagner le large à cause du courant.
Le troisième jour au matin, le vent s'étant
abattu durant la nuit, la mer étant calme, je m'a-
venturai. Que ceci soit une leçon pour les pilotes
ignorants et téméraires! A peine eus-je atteint le
cap, — je n'étais pas éloigné de la terre de la lon-
gueur de mon embarcation, — que je me trouvai
dans des eaux profondes et dans un courant rapide
comme l'écluse d'un moulin. Il drossa ma pirogue
avec une telle violence, que tout ce que je pus
faire ne put la retenir près du rivage, et de plus
en plus il m'emporta loin du remous, que je lais-
sai à ma gauche. Comme il n'y avait point de vent
pour me seconder, tout ce que je faisais avec mes
pagaies ne signifiait rien. Alors je commençais à
me croire perdu; car, les courants régnant des
deux côtés de l'île, je n'ignorais pas qu'à la dis-
tance de quelques lieues ils devaient se rejoindre ,
et que là ce serait irrévocablement fait de moi.
N'entrevoyant aucune possibilité d'en réchapper, je
n'avais devant moi que l'image de la mort, et l'es-
poir, non d'être submergé, car la mer était assez
calme, mais de périr de faim. J'avais trouvé, il
est vrai, sur le rivage, une grosse tortue donc j'a-
vais presque ma charge, et que j'avais embarquée;
j'avais une grande jarre d'eau douce, une jarre,
c'est-à-dire un de mes pots de terre; mais qu'était
tout cela si je venais à être drossé au milieu du
vaste Océan, où j'avais l'assurance de ne point ren-
contrer de terres, ni continent, ni île, avant mille
lieues tout au moins?
Je compris alors combien il est facile à la pro-
vidence de Dieu de rendre pire la plus misérable
condition de l'humanité. Je me représentais alors
mon iie solitaire et désolée comme le lieu le plus
séduisant du monde, et Tunique bonheur que sou-
haitât mon cœur était d'y rentrer. Plein de ce brû-
lant désir, je tendais mes bras vers elle. — Heu-
reux désert , m'écriais-je, je ne te verrai donc
PLUS! 0 MISERABLE CREATURE! Ou VAS-TU?"
*§.
Poor Robin Crusoe, Whtrt are Yoa?
imlors je me reprochai mon esprit ingrat. Com-
bien de fois avais-je murmuré contre ma condition
solitaire! Que n'aurais-je pas donné à cette heure
pour remettre le pied sur la plage? Ainsi nous ne
voyons jamais le véritable état de notre position
avant qu'il n'ait été rendu évident par des fortunes
contraires, et nous n'apprécions nos jouissances
qu'après que nous les avons perdues. Il serait à
peine possible d'imaginer quelle était ma conster-
nation en me voyant loin de mon île bien-aimée, —
telle elle m'apparaissait alors, — emporté au mi-
lieu du vaste Océan. J'en étais éloigné de plus de
deux lieues, et je désespérais à tout jamais de la
revoir. Cependant je travaillai toujours rudement,
jusqu'à ce que mes forces fussent à peu près épui-
sées , dirigeant du mieux que je pouvais ma piro-
gue vers le Nord, c'est-à-dire au côté Nord du cou-
rant ou se trouvait le remous. Dans le milieu de la
journée, lorsque le soleil passa au méridien, je
crus sentir sur mon visage une brise légère venant
du Sud-Sud-Est. Cela me remit un peu de courage
au cœur, surtout quand au bout d'une demi-heure
environ il s'éleva un joli frais. En ce moment j'é-
tais à une distance effroyable de mon île, et si le
nroindre nuage ou la moindre brume fût survenue,
je me serais égaré dans ma route; car, n'ayant
point à bord de compas de mer, je n'aurais su
comment gouverner pour mon île si je l'avais une
fois perdue de vue. Mais le temps continuant à être
beau, je redressai mon mât; j'aplestai ma voile et
portai le cap au Nord autant que possible pour sor-
tir du courant.
A peine avais-je dressé mon mât et ma voile;
à peine la pirogue commençait-elle à forcer au plus
près, que je m'apperçus par la limpidité de l'eau
que quelque changement allait survenir dans le
courant, car l'eau était trouble dans les endroits
les plus violents. En remarquant la clarté de l'eau,
je sentis le courant qui s'affaiblissait, et au même
instant je vis à l'Est, à un demi-mille environ, la
mer qui déferlait contre des roches. Ces roches
partageaient le courant en deux parties. La plus
grande courait encore au Sud, laissant les roches
au Nord-Est, tandis que l'autre, repoussée par re-
cueil, formait un remous rapide qui portait avec
force vers le Nord-Ouest.
Ceux qui savent ce que c'est que de recevoir sa
grâce sur l'échelle, d'être sauvé de la main des
brigands juste au moment d'être égorgé, ou qui se
sont trouvés en d'équivalentes extrémités, ceux-là
seulement peuvent concevoir ce que fut alors ma
surprise de joie, avec quel empressement je plaçai
ma pirogue dans la direction ae ce remous, avec
quelle hâte, la brise fraîchissant, je lui tendis ma
voile, et courus joyeusement vent-arrière, drossé
par un reflux impétueux.
Ce remous me ramena d'une lieue dans mon
chemin, directement vers mon île, mais à deux
lieues plus au Nord que le courant qui m'avait d'a-
bord drossé. De sorte qu'en approchant de l'île je
me trouvai vers sa côte septentrionale, c'est-à-dire
à son extrémité opposée à celle d'où j'étais parti.
Quand j'eus fait un peu plus d'une lieue à
l'aide de ce courant ou de ce remous, je sentis
qu'il était passé et qu'il ne me portait plus. Je
trouvai toutefois qu'étant entre deux courants, celui
au Sud qui m'avait entraîné, et celui au Nord qui
s'éloignait du premier de deux lieues environ sur
l'autre côté, je trouvai, dis-je, à l'Ouest de l'île,
l'eau tout-à-fait calme et dormante. La brise m'é-
tant toujours favorable, je continuai donc de gou-
verner directement pour l'île, mais je ne faisais
plus un grand sillage , comme auparavant.
Vers quatre heures du soir, étant à mie lieue
environ de mon île, je trouvai que la pointe de ro-
chers, cause de tout ce malencontre, s'avançait t vers
le Sud, comme il est décrit plus haut, et rejetant
le courant plus au Midi, avait formé d'elle-même
un autre remous vers le Nord. Ce remous me parut
très-fort et porter directement dans le chemin de
ma course, qui était Ouest mais presque plein
Nord. A la faveur d'un bon frais, je cinglai à tra-
vers ce remous, obliquement au Nord-Ouest, et en
une heure j'arrivai à un mille de la côte. L'eau
était calme: j'eus bientôt gagné le rivage.
Dès que je fus à terre je tombai à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, résolu d'abandon-
ner toutes pensées de fuite sur ma pirogue; et,
après m'être rafraîchi avec ce que j'avais de provi-
sions, je la hâlai toute contre le bord* dans une
petite anse que j'avais découverte sous quelques ar-
bres, et me mis à sommeiller,'épuisé par le travail
et la fatigue du voyage. m
J'étais fort embarrassé de savoir comment re-
venir à la maison avec ma pirogue. J'avais couru
trop de dangers, je connaissais trop bien le cas,
pour penser tenter mon retour par le chemin que
j'avais pris en venant; et ce que pouvait être l'autre
côté, —l'Ouest, veux-je dire, — je l'ignorais et
ne voulais plus courir de nouveaux hasards. Je me
Robinson-Crusoé. 8
déterminai donc, mais seulement dans la matinée,
à longer le rivage du côté du couchant, pour cher-
cher une crique oii je pourrais mettre ma frégate
en sûreté, afin de la retrouver si je venai à en avoir
besoin. Ayant côtoyé la terre pendant trois milles
ou environ, je découvris une très-bonne baie, pro-
fonde d'un mille et allant en se rétrécissant jus-
qu'à l'embouchure d'un petit ruisseau. Là je trouvai
pour mon embarcation un excellent port, où elle était
comme dans une darse qui eût été fait tout exprès
pour elle. Je l'y plaçai n et l'ayant parfaitement abri-
tée , je mis pied à terre pour regarder autour de
moi et voir où j'étais. * .
Je reconnus bientôt que j'avais quelque peu dé-
passé le lieu où j'étais allé lors de mon voyage à
pied sur ce rivage; et, ne retirant de ma pirogue
que mon mousquet et mon parasol, car il faisait
excessivement chaud, je me mis en marche. La
route était assez agréable, après le trajet que je
venais de faire, et j'atteignis sur le soir mon an-
cienne tonnelle v où je trouvai chaque chose comme
je l'avais laissée; je la maintenais toujours en bon
ordre: car c'était, ainsi que je l'ai déjà dit, ma
maison de campagne. *
Je passai par-dessus la palissade, et je me
couchai à l'ombre pour reposer mes membres. J'é-
tais harassé, je m'endormis bientôt. Mais jugez si
vous le pouvez, vous qui lisez mon histoire, quelle
dut être ma surprise quand je fus arraché à mon
sommeil par une voix qui m'appela plusieurs fois
par mon nom: — „Robin, Robin, Robin Crusoé,
pauvre Robin Crusoe! Ou etes-vous, Robin Crusoé?
Ou ETES-VOUS? Ou ETES-VOUS ALLÉ?"
J'étais si profondément endormi, fatigué d'avoir
ramé, ou pagayé, comme cela s'appelle, toute la
première partie du jour et marché durant toute
l'autre, que je ne me réveillai pas entièrement. Je
flottais entre le sommeil et le réveil, je croyais
fconger que quelqu'un me parlait. Comme la voix
continuait^ de répéter: „Rôbin Crusoé, Robiw Cas-
soi'4, — je m'éveillai enfin tout-à-fait, horriblement
épouvanté et dans la plus grande consternation.
Mais à peine eus-je ouvert les yeux que je vis mon
Poll perché sur la cime de la haie, et reconnus
aussitôt que c'était lui qui me parlait. Car c'était
justement le langage lamentable que j'avais coutume
de lui tenir et de lui apprendre; et lui l'avait si
bien retenu, qu'il venait se poser sur mon doigt,
approcher son bec de mon visage, et crier: —
„Pauvre Robin Crusoe , ou etes-vous? ou etes-vous
allé? Comment etes-vous venu ici?" — et autres
choses semblables que je lui avais enseignées.
Cependant, bien que j'eusse reconnu que c'était
le perroquet, et qu'au fait ce ne pouvait être per-
sonne autre, je fus assez long-temps à me remettre.
J'étais étonné que cet animal fût venu là, et je
cherchais quand et comment il y était venu, plutôt
qu'ailleurs. Lorsque je fus bien assuré que ce n'é-
tait personne autre que mon fidèle Poll, je lui
tendis la main, je l'appelai par son nom, Poll; et
l'aimable oiseau vint à moi, se posa sur mon pouce,
comme il avait habitude de faire, et continua de
me dire: — ,,Pauvre Robin Crusoé, comment etes-
vous venu la, ou etes-vous allé? —<•' juste comme
s'il eût été enchanté de me revoir; et je l'emportai
ainsi avec moi au logis.
J'avais alors pour quelque temps tout mon con-
tent de courses sur mer; j'en avais bien assez pour
demeurer tranquille quelques jours et réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été fort aise
d'avoir ma pirogue sur.«mon côté de l'île, mais je
ne voyais pas qu'il fût possible de l'y amener. Quant
à» la côte orientale que j'avais parcourue, j'étais
payé* pour ne plus m'y aventurer; rien que d'y pen-
ser, mon cœur se serrait et mon sang se glaçait
dans mes veines; et pour l'autre côté de l'île, j'ig-
norais ce qu'il pouvait ê4re; mais, en supposant que
le cçouxant portât contre le rivage avec îa même
force qu!à l'Est, je pouvais courir le même risque
d'être drossé r;et emporté loin de File ainsi que je
8*
l'avais été déjà. Toutes ces raisons firent que je me
résignai à me passer de ma pirogue, quoiqu'elle
fût le produit de tant de mois de travail pour la
faire et de tant de mois pour la lancer.
Dans cette sagesse d'esprit je vécus près d'un
an, <l'une vie retirée et sédentaire, comme on peut
bien se l'imaginer. Mes pensées étant parfaitement
accommodées à ma condition, et m'étant tout-à-fait
consolé en «l'abandonnant aux dispensations de la
Providence, sauf l'absence de société, je pensais
mener une vie réellement heureuse en tous points.
Durant tïet intervalle je me perfectionnai dans
tous les travaux mécaniques auxquels mes besoins
me forçaient de m'appliquer, et je serais porté à
croire, considérant surtout combien j'avais peu
d'outils-, que j'aurais pu faire un très-bon charpentier.
J'arrivai en outre à une perfection inespérée
en poterie de terre, et j'imaginai assez bien de la
fabriquer avec une roue, ce que je trouvai infiniment
mieux et plus commode, parce que je donnais une
forme ronde et bien proportionnée aux mêmes cho-
ses que je faisais auparavant hideuses à voir. Mais
jamais je ne fus plus glorieux, je pense, de mon
propre ouvrage, plus joyeux de quelque découverte,
que lorsque je parvins à me façonner vtiie pijje.
(Quoique fort laide, fort grossière et en terre cuite
rouge comme mes autres poteries, elle était cepen-
dant ferme et dure, et aspirait très-bien, ce dont
j'éprouvai une excessive satisfaction, car j'avais
toujours eu l'habitude de fumer* A bord de notre
navire il se trouvait bien des pipes, mais j'avâia
premièrement négligé de; les prendre, ne sachant
pas qu'il y eût du tabac dans l'île; et plus tard*
quand je refouillai le bâtiment, je ne pus mettre la
main sur aucune.
Je fis aussi de grands progrès en vannerie; je
tressai, aussi bien que mon invention me le pro-
mettait, une multitude de corbeilles nécessaires;
qui, bien qu'elles ne fussent pas fort élégantes, né
laissaient pas de m'^tre fort commodes pour entre*
173

je
j'apportais au logis , dans une corbeille; de même
pour une tortue: je l'ouvrais, je prenais ses œufs et
une pièce ou deux de sa chair, ce qui était bien
suffisant pour moi, je les emportais dans un panier,
et j'abandonnais tout le reste. De grandes et profon-
des corbeilles me servaient de granges pour mon
blé que j'égrainais et vannais toujours aussitôt qu'il
était sec, et de grandes mannes me servaient de
grainiers.
Jiobinson et sa Cour»
J e commençai alors à m'appercevoir que ma poudre
diminuait considérablement: c'était une perte a la-
quelle il m'était impossible de suppléer; je me mis
a songer sérieusement à ce qu'il faudrait que je
fiss« quand je n'en aurais plus, c'est-à-dire a ce
qu'il faudrait que je fisse pour tuer des chèvres.
J'avais bien, comme je l'ai rapporté, dans la troi*
sième année de mon séjour, pris une petite bi-
que, que j'avais apprivoisée, dans l'espoir d'at-
traper un biquet, mais je n'y pus parvenir par au-
cun moyen avant que ma bique lût devenue une
vieille chèvre. Mon cœur répugna toujours à la tuer:
elle mourut de vieillesse.
J'étais alors dans la onzième année de ma ré-
sidence, et, comme je l'ai dit, mes munitions com-
mençaient à baisser: je m'appliquai à inventer
quelque stratagème pour traquer et empiéter des
chèvres, et pour voir si je ne pourrais pas en at-
traper quelques-unes vivantes. J'avais besoin par-
dessus tout d'une grande bique avec son cabri.
A cet effet je fis des traquenards pour les hap-
per: elles s'y prirent plus d'une fois sans doute;
mais, comme les garnitures n'en étaient pas bon-
nes , — je n'avais point de fil d'archal, ~- je les
trouvai toujours rompues et mes amorces mangées.
Je résolus d'essayer à les prendre au moyen
d'une trappe. Je creusai donc dans la terre plusieurs
grandes fosses dans les endroits où elles avaient
coutume de paître, et sur ces fosses je plaçais des
claies de ma façon, chargées d'un poids énorme.
Plusieurs fois j'y semai des épis d'orge et du riz
sec sans y pratiquer de bascule, et je reconnus
aisément par l'empreinte de leurs pieds que les
chèvres y étaient venues. Finalement, une nuit, je
dressai trois trappes, et le lendemain matin je les
retrouvai toutes tendues, bien que les amorces fus-
sent mangées. C'était vraiment décourageant. Néan-
moins je changeai mon système de trappe; et, pour
ne point vous fatiguer par trop de détails, un ma-
tin, allant visiter mes pièges, je trouvai dans l'un d'eux
un vieux bouc énorme, et dans un autre trois che-
vreaux, un mâle et deux femelles.
Quant au vieux bouc, je n'en savais que faire:
il était si farouche que je n'osais descendre dans
sa fosse pour tâcher de l'emmener en vie, ce que
pourtant je désirais beaucoup. J'aurais pu le tuer,
mais cela n'était point mon affaire et ne répondait
point à mes vues. Je le tirai donc à moitié dehors,
et il s'enfuit comme s'il eût été fou d'épouvante. Je
ne savais pas alors, ce que j'appris plus tard, que
la faim peut apprivoiser même un lion. Si je l'avais
laissé là trois ou quatre jours sans nourriture, et
qu'ensuite je lui eusse apporté un peu d'eau à boire
et quelque peu de blé, il se serait privé comme un
des biquets, car ces animaux sont pleins d'intelli»
gence et de docilité quand on en use bien avec eux.
Quoi qu'il en soit, je le laissai partir, n'en
sachant pas alors davantage. Puis j'allai aux trois
chevreaux, et, les prenant un à un, je les attachai
ensemble avec des cordons et les amenai au logis,
non sans beaucoup de peine.
Il se passa un temps assez long avant qu'iïs
voulussent manger; mais le bon grain que je leur
jetais les tenta-, et ils* commencèrent à se familia-
riser. Je reconnus alors que, pour me nourrir de
la viande de chèvre, quand je n'aurais plus ni
poudre ni plomb, il me fallait faire multiplier des
Ghèvres apprivoisées, et que par ce moyen je pour-
rais en avoir un troupeau autour de ma maison.
Mais il me vint incontinent à la pensée que si
je ne tenais point mes chevreaux hors de l'atteinte
des boucs étrangers, ils redeviendraient sauvages
en grandissant, et que, pour les préserver de ee
contact, il me fallait avoir un terrain bieïi "défendu
par une haie ou palissade, que ceux du dedans ne
pourraient franchir et que ceux du dehors ne p&li-
raient forcer.
L'entreprise était grande pour un seul ioronie,
mais une nécessité absolue m'enjoignait de l'e^éiGU-
ter. Mon.premier soin fut de chercher une pièce dei
terre convenable, c'est-à-dire où il y eût de Ther-
bage pour leur pâture, de l'eau pour les abreurer;
et de l'ombre pour les garder du soleil.
Ceux qui s'entendent à faire ces sorte* dîmclos
trouveront que ce fut une maladresse de choisie
pour place convenable, dans une prairie ou savanit,
— comme on dit dans nos colonies occidentales, •—
un lieu plat et ouvert, ombragé à l'une de ses : ex-
trémités , et où serpentaient deux ou trois filets
d'eau; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de sourire
de ma prévoyance quand je leur dirai que je com-
mençai la clôture de ce terrain de telle manière, que
ma haie ou ma palissade aurait eu au moins deux
milles de circonférence. Ce n'était pas en la dimen-
sion de cette palissade que gisait l'extravagance de
mon projet, car elle aurait eu dix milles que j'avais
assez de temps pour la faire, mais en ce que je
H'avais pas considéré que mes chèvres seraient tout
aussi sauvages dans un si vaste enclos, que si elles
eussent été en, liberté dans l'île, et que dans un si
grand espace je ne pourrais les attraper.
Ma haie était commencée, et il y en avait bien
cinquante verges d'achevées lorsque cette pensée me
vint. Je m'arrêtai aussitôt, et je résolus de n'enclorre
que cent cinquante verbes en longueur et cent ver-
ges en largeur, espace suffisant pour contenir tout
autant de chèvres que je pourrais en avoir pendant
un temps raisonnable, étant toujours à même d'a-
grandir mon parc suivant que mon troupeau s'ac-
croîtrait.
C'était agir avec prudence, et je me mis à l'œuvre
avec courage. Je fus trois mois environ à entourer
cette première pièce. Jusqu'à ce que ce fût achevé
je fis paître les trois chevreaux, avec des entraves
aux pieds, dans le meilleur pacage et aussi près
de moi que possible, pour les rendre familiers.
Très-souvent je leur portais quelques épis d'orge
et «ne poignée de riz, qu'ils mangeaient dans ma
main, si bien qu'après l'achèvement de mon enclos,
lorsque je les eus débarrassés de leurs liens, il me
suivaient partout, bêlant après moi pour avoir une
poignée de grains.
Ceci répondit à mon dessein, et au bout d'un
an et demi environ j'eus un troupeau de douze têtes:
boucs, chèvres et chevreaux; et deux ans après
j'en eus quarantetrois, quoique j'en eusse pris et
tué plusieurs pour ma nourriture. J'entourai ensuite
cinq autres pièces de terre à leur usage, y prati-
quant de petits parcs où je les faisais entrer pour
les prendre quand j'en avais besoin, et des portes
pour communiquer d'un enclos à l'autre.
Ce ne fut pas tout; car alors j'eus à manger
quand bon me semblait, non-seulement la viande
de mes chèvres, mais leur lait, chose à laquelle je
n'avais pas songé dans le commencement, et qui
lorsqu'elle me vint à F esprit me causa une joie
vraiment inopinée. J'établis aussitôt ma laiterie, et
quelquefois en une journée j'obtins jusqu'à deux
gallons de lait. La nature, qui donne aux créatures
les aliments qui leur sont nécessaires, leur suggère
en même temps les moyens d'en faire usage. Ainsi,
moi, qui n'avais jamais trait une vache, encore
moins une chèvre, qui n'avais jamais vu faire ni
beurre ni formage, je parvins, après il est vrai
beaucoup d'essais infructueux, à faire très-promp-
tement et très-adroitement et du beurre et du fro-
mage , et depuis je n'en eus jamais faute.
Que notre sublime Créateur peut traiter miséri-
cordieusement ses créatures-, même dans ces con-
ditions où elles semblent être plongées dans la dé-
solation! Qu'il sait adoucir nos plus grandes amer-
tumes, et nous donner occasion de le glorifier du
fond même de nos cachots! Quelle table il m'avait
dressée dans le désert, où je n'avais d'abord en-
trevu que la faim et la mortï
Un stoïcien eût souri de me voir assis à dîner
au milieu de ma petite famille.. Là régnait ma Ma-
jesté , le Prince et Signeur de toute l'île: — j'avais
droit de vie et de mort sur tous mes sujets; je pou-
vais les pendre, les vider, leur donner et leur re-
prendre leur liberté. Point de rebelles parmi me&
peuples î
Seul, ainsi qu'un Roi, je dînais entouré de
mes courtisans! Poll, comme s'il eût été mon fa-
vori, avait seul la permission de me parler; mon
chien, qui était alors devenu vieux et infirme, et
qui n'avait point trouvé de compagne de son çspè-ee
pour, multiplier sa race, et ait* toujours assis à ma
droite; mes deux chats étaient sur la table, l'un
d'un côté et l'autre de l'autre, attendant le morceau
que de temps en temps ma main leur donnait comme
une marque de faveur spéciale.
Ces deux chats n'étaient pas ceux que j'avais
apportés du navire: ils étaient morts et avaient été
enterrés de mes propres mains proche de mon ha-
bitation; mats l'un d'eux ayant en des petits de je
ne sais quelle espèce d'animal, j'avais apprivoisé
et conservé ces deux-là, tandis que les autres cou-
raient sauvages dans les bois et par la suite me
devinrent fort incommodes. Ils s'introduisaient sou-
vent chez moi et me pillaient tellement, que je fus
obligé de tirer sur eux et d'en exterminer un grand
nombre. Enfin ils m'abandonnèrent, moi et ma Cour,
au milieu de laquelle je vivais de cette manière
somptueuse, ne désirant rien qu'un peu plus de
société: peu de temps après ceci je fus sur le point
d'en avoir beaucoup trop.
J'étais assez impatient, comme je l'ai déjà fait
observer, d'avoir ma pirogue à mon service, mais
je ne me souciais pas de courir de nouveau le ha-
sard; c'est pour cela que quelquefois je m'ingéniais
pour trouver moyen de lui faire faire le tour de l'île,
et que d'autres fois je me résignais assez bien à
m'en passer. Mais j'avais une étrange envie d'aller
à la pointe où, dans ma dernière course, j'avais
gravi sur une colline, pour reconnaître la côte et
la direction du courant, afin de voir ce que j'avais
à faire. Ce désir augmentait de jour en jour; je
résolus enfin de m'y rendre par terre en suivant le
long du rivage: ce que je fis. — Si quelqu'un ve-
nait à rencontrer en Angleterre un homme tel que
j'étais, il serait épouvanté ou il se pâmerait de
rire. Souvent je m'arrêtais pour me contempler
moi-même , et je ne pouvais m'empêcher de sourire
à là pensée de traverser le Yorkshire dans un pa-
reil équipage. Par l'esquisse suivante on peut se
forïner une idée de ma figure:
J'avais un bonnet grand, haut, informe, et fait
de peau de chèvre, avec une basque tombant der-
rière pour me garantir dïi soleil et empêcher l'eau
de la pluie de me ruisseler dans le cou. Rien n'est
plus dangereux en ces climats que de laisser péné-
trer la pluie entre Isa chair et ses vêtements.
J'avais une jaquette courte, également de peaïi
de chèvre, dont les pans descendaient à mi-cuisse,
et une paire de haut-ae-chausses ouverts aux genoux.
Ces haut-de-chausses étaient faits de la peau d'un
vieux bouc dont le poil pendait si bas de tous cô-
tés-» qu'ils me venaient, comme un pantalon, jus-
qu'à mi-jambe. De bas et de souliers je n'en avais
point; mais je m'étais fait une paire de quelque
chose, je sais à peine quel nom lui donner, assez
semblable à des brodequins, collant à mes jambes
et se laçant sur le côté comme des guêtres: c'était,
de même que tout le reste de mes vêtements, d'une
forme vraiment barbare.
J'avais un large ceinturon de peau de chèvre
desséchée, qui s'attachait avec deux courroies au
lieu de boucles; en guise d'épée et de dague j'y.
appendais d'un côté une petite scie et de l'autre
une hache. J'avais en outre un baudrier qui s'atta-
chait de la même manière et passait pardessus mon
épaule. A son extrémité, sous mon bras gauche,
pendaient deux poches faites aussi de peau de
chèvre: dans l'une je mettais ma poudre et dans
l'autre mon plomb. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur mon épaule un mousquet, et sur ma
tête mon grand vilain parasol de peau de bouc, qui
pourtant, après mon fusil, était la chose la plus
nécessaire de mon équipage.
3©.
Le Vestige*
pliant à mon visage, son teint n'était vraiment
pas aussi hâlé qu'on l'aurait pu croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin et qui vivait à neuf ou
dix degrés de l'équateur. J'avais d'abord laissé croître
ma barbe jusqu'à la longueur d'un quart d'aune;
mais, comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je
la coupais alors assez courte, excepté celle qui
poussait sur ma lèvre supérieure, et que j'avais ar-
rangée en manière de grosses moustaches à la
mahométane, telles qu'à Salle j'en avais vu à quel-
ques Turcs; car, bien que les Turcs en aient, les
Maures n'en portent point. Je ne dirai pas que ces
moustaches ou ces crocs étaient assez longs pour y
suspendre mon chapeau, mais ils étaient d'une lon-
gueur et d'une forme assez monstrueuses pour qu'en
Angleterre ils eussent paru effroyables.
Mais que tout ceci soit dit en passant, car ma
tenue devait être si peu remarquée, qu'elle n'était
pas pour moi une chose importante: je n'y revien-
drai plus. Dans cet accoutrement je partis donc
pour mon nouveau voyage, qui me retint absent cinq
ou six jours. Je marchai d'abord le long du rivage
de la mer, droit vers le lieu où la première fois
j'avais mis ma pirogue à l'ancre pour gravir sur les
roches. N'ayant pas, comme alors, de barque à
mettre en sûreté, je me rendis par le plus court
chemin sur la même colline; d'où, jetant mes re-
gards vers la pointe de rochers que j'avais eu à
doubler avec ma pirogue, comme je F ai narré plus
haut, je fus surpris de voir la mer tout-à-fait calme
et douce: là comme en toute autre place point de
clapotage, point de mouvement, point de courant.
J'étais étrangement embarrassé pour m'expliquer
ce changement, et je résolus de demeurer quelque
temps en observation pour voir s'il n'était point oc-
casioné par la marée. Je ne tardai pas à être au
fait, c'est-à-dire à reconnaître que le reflux, partant
de l'Ouest et se joignant au cours des eaux de
quelque grand fleuve, devait être la cause de ce
courant; et que, selon la force du vent qui soufflait
de FOuest ou du Nord, il s'approchait ou s'éloig-
nait du rivage. Je restai aux aguets jusqu'au soir,
et lorsque le reflux arriva, du haut des rochers je
revis le courant comme la première fois, mais il
se tenait à une demi-lieue de la pointe; tandis
qu'en ma mésaventure il s'était tellement approché
au bord qu'il m'avait entraîné avec lui, ce qu'en ce
moment il n'aurait pu faire.
Je conclus de cette observation qu'en remarquant
le temps du flot et du jusant de la marée, il me
serait très-aisé de ramener mon embarcation. Mais
quand je voulus entamer ce dessein, mon esprit
fut pris de terreur au souvenir du péril que j'avais
essuyé, et je ne pus me décider à l'entreprendre.
Bien au contraire, je pris la résolution, plus sûre
mais plus laborieuse, de me construire ou plutôt
de me creuser une autre pirogue, et d'en avoir
ainsi une pour chaque côté de l'île.
Vous n'ignorez pas que javais alors, si je puis
m'exprimer ainsi, deux plantations dans l'île: Tune
était ma petite forteresse ou ma tente , entourée de
sa muraille au pied du rocher, avec son arrière-
grotte, que j'avais en ce temps-là agrandie de plu-
sieurs chambres donnant l'une dans l'autre. Dans
Pline d'elles , celle qui était la moins humide et la
plus grande , et qui avait une porte en dehors de
mon retranchement, c'est-à-dire un peu au-delà de
l'endroit où il rejoignait le rocher, je tenais les
grands pots de terre dont j'ai parlé avec détail, et
quatorze ou quinze grandes corbeilles de la conte-
nance de cinq ou six boisseaux, où je conservais
mes provisions, surtout mon blé-, soit «graine, soit
en épis "séparés de la paille. ,::
Pour ce qui est de mon enceinte f les longs
pieux ou palis dont elle avait été faite autrefois
avaient crû comme des arbres et étaient devenus si
gros et si touffus qu'il eût été impossible de s'ap-
percevoir qu'ils masquaient une habitation.
Près de cette demeure, mais un peu plus avant
dans le pays et dans un terrain moins élevé, j'avais
deux pièces à blé, que je cultivais et ensemençais
exactement, et qui me rendaient exactement leur
moisson en saison opportune. Si j'avais eu besoin
d'une plus grande quantité de grains, j'avais d'au-
tres terres adjacentes propres à être emblavées.
Outre cela j'avais ma maison de campagne, qui
pour lors était une assez belle plantation. Là se
trouvait ma tonnelle, que j'entretenais avec soin,
c'est-à-dire que je tenais la haie qui l'entourait con-
stamment émondée à la même hauteur, et son
échelle toujours postée en son lieu, sur le côté in-
térieur de l'enceinte. Pour les arbres, qui d'abord
n'avaient été que des pieux, mais qui étaient de-
venus hauts et forts , je les entretenais et les éla-
guais de manière à ce qu'ils pussent s'étendre,
croître épais et touffus , et former un agréable om-
brage, ce qu'ils faisaient tout-à-fait à mon gré. Au
milieu de cette tonnelle ma tente demeurait tou-
jours dressée, c'était une pièce de voile tendue sur
des perches plantées tout exprès, et qui n'avaient
jamais besoin d'être réparées ou renouvelées. Sous
cette tente je m'étais fait un lit de repos avec les
peaux de tous les animaux que j'avais tués, et avec
d'autres choses molles sur lesquelles j'avais étendu
une couverture provenant des strapontins que j'avais
sauvés du vaisseau, et une grande houppelande qui
servait à me couvrir. Voilà donc la maison de cam-
pagne où je me rendais toutes les fois que j'avais
occasion de m'absenter de mon principal manoir.
Adjacent à ceci j'avais mon parc pour mon bé-
tail, c'est-à-dire pour mes chèvres. Comme j'avais
pris une peine inconcevable pour l'enceindre et le
protéger, désireux de voir sa clôture parfaite, je
ne m'étais arrêté qu'après avoir garni le côté exté-
rieur de la haie de tant de petits pieux plantés si
près l'un de l'autre, que c'était plus une palissade
qu'une haie , et qu'à peine y pouvait-on fourrer la
main. Ces pieux, ayant poussé dès la saison plu-
vieuse qui suivit, avaient rendu avec le temps cette
clôture aussi forte, plus forte même que la meil-
leur muraille.
Ces travaux témoignent que je n'étais pas oisif
et que je n'épargnais pas mes peines pour accom-
plir tout ce qui semblait nécessaire à mon bien-
être; car je considérais que l'entretien d'une race
d'animaux domestiques à ma disposition m'assure-
rait un magasin vivant de viande, de lait, de beurre
et de fromage pour tout le temps que je serais en
ce lieu, dussé-je y vivre quarante ans; et que la
conservation de cette race dépendait entièrement de
la perfection de mes clôtures, qui, somme toute f
me réussirent si bien, que dès la première pousse
des petits pieux je fus obligé, tant ils étaient plan-
tés dru, d'en arracher quelques-uns.
Dans ce canton croissaient aussi les vignes
d'où je tirais pour l'hiver ma principale provision
de raisin, que je conservais toujours avec beaucoup
de soin , comme le meilleur et le plus délicat de
tous mes aliments. C'était un manger non-seule-
ment agréable, mais sain, médicinal, nutritif et
rafraîchissant au plus haut degré.
Comme d'ailleurs cet endroit se trouvait à mi-
chemin de mon autre habitation et du lieu ou j'a-
vais laissé ma pirogue, je m'y arrêtais habituelle-
ment, et j'y couchais dans mes «ourses de l'un à
l'autre; car je visitais, fréquemment mon embarca-
tion, dont je prenais un grand soin, ainsi que de
tout ce qui en dépendait. Quelquefois je la montais
et je voguais pour me divertir, mais je ne faisais
plus de voyages aventureux; à peine allais-je à plus
d'un ou deux jets de pierre du rivage, tant je re-
doutais d'être entraîné de nouveau par des courants,
le vent ou quelque autre malencontre. — Mais me
voici arrivé à une nouvelle scène de ma vie.
Il àdrônt qu'un jour, vers midi, comme j'allais
à ma pirogue , je ftis excessivement surpris en dé-
couvrant le vestige humain d'un pied nu parfaite-
ment empreint sur le sable. Je m'arrêtai court,
comme frappé de la foudre, ou comme si j'eusse
entrevue» fantôme. J'écoutai, je regardai autour
de moi, mais je n'entendis rien ni ne vis rien. Je
montai sur un tertre pour jeter au loin mes re-
gards, ptiis je revins sur le rivage et descendis jus-
qu'à la rive. Elle était solitaire , et je ne pus ren-
contrer aucun autre vestige que celui-là. J'y retour-
nai encore pour réassurer s'il n'y en avait pas quel-
que autre, ou si ce n'était point une illusion; mais
non, le doute n'était point possible: car c'était bien
l'empreinte d'un pied, l'orteil, le talon, enfin tou-
tes les parties d'un pied. Comment cela était-il venu
là? je ne le savais ni ne pouvais l'imaginer. Après
mille pensées désordonnées, comme un homme con-
fondu, égaré, je m'enfuis à ma forteresse, ne sen-
tant pas, comme on dit, la terre où je marchais.
Horriblement épouvanté , je regardais derrière moi
tous les deux ou trois pas, mé méprenant à chaque
arbre, à chaque buisson, et transformant en homme
chaque tronc dans l'éloignemenf. -*- Il n'est pas
possible de décrire les formes diverses dont mie
imagination frappée revêt tous les objets. Combien
d'idées extravagantes me vinrent à la tête! Que
d'étranges et d'absurdes bizarreries assaillirent mo_n
esprit durant le chemin!
Çuand j'arrivai à mon chat eau, car c'est ainsi
que je le nommai toujours depnig Jors, je m'y jetai
comme un homme poursuivi. Y rentrai-je Semblée
par l'échelle ou par l'ouverture dans le roc que
j'appelais^une porte, je ne puis me le remémorer,
car jamais lièvre effrayé ne se cacha, car jamais
renard ne se terra avec plus d'effroi que moi dans
cette retraite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. A mesure que je
m'éloignais de la cause de ma terreur,; mes crain-
tes augmentaient, contrairement i te-uterioi des
choses et surtout à ia marche ordinaire^{échâa peur
chez les animaux. J'étais toujours si troubèa de mes
propres imaginations que je n'entrevoyais rien,que
de «inistre. Quelquefois je me figurais quIH fallait
que ce fût le diable, et j'appuyais cette suppogàtigHt
sur ce raisonnement: Comment quelque a«Ére chose
ayant forme humaine aurait-elle pu parvenir, jeu cet
endroit? Ou était le vaisseau qui l'aurait amenée?
Quelle trace y avait-il de quelque autre pas? et
comment était-il possible qu'un homme fût venu là?
Mais d'un autre côté je retombais dans le même
embarras quand je me demandais pourquoi Satan
Se serait incarné en un semblable lieu, sans autre
but que celui de laisser une empreinte de son
pied, ce qui même n'était pas tin but, car il ne
pouvait avoir l'assurauce que je la rencontrerais. Je
considérai d'ailleurs que le diable aurait eu pour
m'épouvanter bien d'autres moyens que la simple
marque de son pied; et que, lorsque je vivais tout -
à-fait de l'autre côté de l'île, il n'aurait pas été
assez simple pour laisser un vestige dans un lieu
où il y avait dix mille à parier contre un que je ne
le verrais pas, et qui plus est-, sur du sable où la
première vague de la mer et la première rafale
pouvaient l'effacer totalement. En un mot, tout cela
me semblait contradictoire en soi, et avec toutes
les idées communément admises sur la subtilité du
démon.
Quantité de raisons semblables détournèrent
mon esprit de toute appréhension du diable; et je
conclus que ce devaient être de plus dangereuses
créatures, c'est-à-dire des Sauvages de la terre
ferme située à l'opposite, qui, rôdant en mer dans
leurs pirogues, avaient été entraînés par les cou-
rants ou les vents contraires, et jetés sur mon île;
d'où, après être descendus au rivage, ils étaient
repartis, ne se souciant sans doute pas plus de
rester sur cette île déserte que je ne me serais
soucié moi-même de les y avoir.
31.
%es Ossements.
.Br endant que ces réflexions roulaient en mon es-
prit, je rendais grâce au Ciel de ce que j'avais, été
assez heureux: pour ^e pas me trouver alors dans
# 186 #
mon embarcation; car ils en auraient certainement
conclu qu'il y avait des habitants en cette place, ce
qui peut-être aurait pu les porter à pousse* leurs
recherches jusqu'à moi,— Puis de terribles pensées
assaillaient mon esprit: j'imaginais qu'ayant décou-
vert mon bateau et reconnu par là que l'île était
habitée, ils reviendraient assurément en plus grand
nombre, et me dévoreraient; que. s'il advenait que
je pusse me soustraire, toutefois ils trouveraient
mon enclos , détruiraient tout mon blé, emmenée
raient tout mon troupeau de chèvres: ce qui me
condamnerait à mourir de faim.
La crainte bannissait ainsi de mon âme tout
mon religieux espoir, toute nia première confiance
en Dieu., fondée sur la merveilleuse expérience que
j'avais fait de sa bonté; comme si Celui qui jus-
qu'à cette heure m'avait nourri miraculeusement
n'avait pas la puissance de me conserver les biens
que sa libéralité avait amassés pour moi. Dans
cette inquiétude , je me reprochai de n'avoir semé
du blé que pour un an, que juste-ce dont j'avais
besoin jusqu'à la saison prochaine, comme s'il ne
pouvait point arriver un accident qui détruisît ma
moisson en herbe; et je trouvai ce reproche si mé-
rité que je résolus d'avoir à l'avenir deux ou trois
années de blé devant moi, pour n'être pas, quoi
qu'il pût advenir, réduit à périr faute de pain.
Quelle œuvre étrange et bizarre de la Provi-
dence que la vie de lîhomme! Par combien de voies
secrètes et contraires les circonstances diverses ne
précipitent-elles pas nos affeçjions! Aujourd'hui nous
aimons ce que demain nous haïrons; aujourd'hui
nous recherchons ce que nous fuirons demain; au-
jourd'hui nous désirons ce qui demain nous fera
peur, je dirai même trembler à la seule appréhen-
sion! J'étais alors un vivant et manifeste exemple
de cette vérité; car moi, dont la seule affliction
était de me voir banni de la société humaine, seul*
entouré par le vaste Océan, retranché de l'humanité
et condamné à ce que j'appelais une vie silen-
cieuse; moi qui étais un homme que le Ciel ju-
geait indigne d'être compté parmi les vivants et dé
figurer parmi le reste de ses créatures; moi pour
qui la vue d'un être de mon espèce aurait semblé
un retour de la mort à la vie, et la plus grande
bénédiction qu'après ma félicité éternelle le Ciel
lui-même pût m'accorder; moi, dis-je, je tremblais
à la seule idée de voir un homme , et j'étais près
de m'enfoncer sous terre à cette ombre ^ à cette ap-
parence muette qu'un homme avait mis le pied
dans l'île!
Voilà les viccissitudeçj de la vie humaine., voilà
ce qui me donna de nombreux et de curieux sujets
de méditation quand je fus un peu revenu de ma
première stupeur. — Je considérai aWrs que c'était
î'infiniment sage et bonne providence de Dieu qui
m'avait condamné à cet état de vie; qu'incapable
de pénétrer les desseins de la sagesse divine à
mon égard, je ne pouvais pas décliner la souve-
raineté d'un Etre qui, comme mon Créateur, avait
le droit incontestable et absolu de disposer de moi
à son bon plaisir, et qui pareillement avait le pou-
voir judiciaire de me condamner,. moi, sa créature,
& 187 «
venable, et que je devais me résigàner à supporter
sa colère, puisque j'avais péché contre lui.
Puis je fis réflexion que Dieu, non»sëulement
équitable, mais tout-puissant, pouvait me délivrer
de même qu'il m'avait puni et affligé quand il l'a-
vait jugé convenable, et que, s'il ne jugeait pas
convenable de le faire, mon devoir était de me ré-
signer entièrement et absolument à sa volonté. D'ail-
leurs, il était aussi de mon devoir d'espérer en lui,
de l'implorer, et de me laisser aller tranquillement
aux mouvements et aux inspirations de sa provi-
dence de chaque jour.
Ces pensées m'occupèrent des heures, des
jours, je puis dire même des semaines et des mois,
et je n'en saurais omettre cet effet particulier: un
matin, de très-bonne heure, étant couché dans mon
lit, l'âme préoccupée de la dangereuse apparition
des Sauvages, je me trouvais dans un profond abat-
tement, quand tout à coup me revinrent en l'esprit
ces paroles de la Sainte-Écriture: — ,,Invoque moi
AU JOUR DE TON AFFLICTION, ET JE TE DILL IVRE RAI, ET
TU ME GLORIFIERAS."
Là-dessus je me levai, non-seulement le coeur
empli de joie et de courage, mais porté à prier
Dieu avec ferveur pour ma délivrance. Lorsque
j'eus achevé ma prière, je pris ma Bible, et, en
rouvrant, le premier passage qui s'offrit à ma vue
fut celui-ci: — „Sers le Seigneur, et aie bon cou-
rage , ET IL FORTIFIERA TON COEUR; SERS , DIS-JE , LE
Seigneur." — Il serait impossible d'exprimer com-
bien ces paroles me réconfortèrent. Plein de recon-
naissance, je posai le livre, et je ne fus plus triste
au moins à ce sujet.
Au milieu de ces pensées, de ces appréhen-
sions et de ces méditations, il me vint un jour en
l'esprit que je m'étais créé des chimères , et que le
vestige de ce pas pouvait bien être une empreinte
faite sur le rivage par mon propre pied en me ren-
dant à ma pirogue. Cette idée contribua aussi à me
ranimer: je commençai à me persuader que ce n'é-
tait qu'une illusion, et que ce pas était réellement
le mien. N'avais-je pas pu prendre ce chemin, soit
en allant à ma pirogue soit en revenant? D'ailleurs
je reconnus qu'il me serait impossible de me rap-
peler si cette route était ou n'était pas celle que
j'avais prise; et je compris que, si cette marque
était bien celle de mon pied, j'avais joué le rôle
de ces fous qui s'évertuent à faire des histoires de
spectres et d'apparitions dont ils finissent eux-
mêmes par être plus effrayés que tout autre.
Je repris donc courage, et je regardai dehors
en tapinois. N'étant pas sorti de mon château de-
puis trois jours et trois nuits-, je commençais à
languir de besoin: je n'avais plus chez moi que
quelques biscuits d'orge et de l'eau. Je songeai
alors que mes chèvres avaient grand besoin que je
les trayasse, — ce qui était ordinairement ma ré-
création du soir, — et que les pauvres bêtes de-
vaient avoir bien souffert de cet abandon. Au fait
quelques-unes s'en trouvèrent fort incommodées:
leur lait avait tari.
Raffermi par la croyance que ce n'était rien
que le vestige de l'un de mes propres pieds, —-- je
pouvais donc dire avec vérité que j'avais eu peur de
mon ombre,— je me risquai à sortir et j'allai à ma
maison des champs pour traire mon troupeau;
mais, à voir avec quelle peur j'avançais, regardant
souvent derrière moi, prêt à chaque instant de lais-
ser là ma corbeille et de m'enfuir pour sauver ma
vie, on m'aurait pris pour un homme trouble par
une mauvaise conscience, ou sous le coup d'un
horrible effroi: ce qui, au fait, était vrai.'
Toutefois, ayant fait ainsi cette course pendant
deux ou trois jours, je m'enhardis et me confirmai
dans le sentiment que j'avais été dupe de mon ima-
gination. Je ne pouvais cependant me le persuader
complètement avant de retourner au? rivage, avant
de revoir l'empreinte de ce pas, de le mesurer
avec le mien, de m'assurer s'il avait quelque simi-
litude ou quelque Conformité, afin que je pusse être
convaincu" que c'était bien là mon pied. Mais quand
j'arrivai au lieu même, je reconnus qu'évidemment,
lorsque j'avais abrité ma pirogue, je n'avais pu
passer par là ni aux environs. Bien plus, lorsque
j'en vins à mesurer là marque., je trouvai qu'elle
était de beaucoup plus large que mon pied.* l€e
double désappointement remplit ma tête de nouvel-
les imaginations et mon cœur de îa plus profonde
mélancolie. Un frisson me saisit comme si j'eusse
eu la fièvre, et je ni'eii retournai chez moi, plein
de ridée qu'un homme ou des hommes étaient des-
cendus sur ce rivage , ou que l'île était habitée, et
que je pouvais être pris à Timproviste. Mais que
faire pour ma sécurité? je ne savais.
Oh! quelles absurdes résolutions prend un
homme quand il est possédé de la peur! Elle lui
Ate l'usage des moyens de salut que lui offre la rai-
son, La première chose que je me proposai fut de
jeter à bas mes clôtures , de rendre à la vie sau-
vage des bois mon bétail apprivoisé, de peur que
l'ennemi, venant à le découvrir, ne se prît à fré-
quenter l'île, dans l'espoir de trouver un. semblable
butin. Il va sans dire qu'après cela je devais bou-
leverser mes deux champs de blé, pour qu'il ne
fût point attiré par cet appât, et démolir ma ton-
nelle et ma tente afin qu'il ne pût trouver nul ves-
tige de mon habitation qui l'eût excité à pousser
ses recherches, dans l'espoir de rencontrer les ha-
bitants, de l'île.
Ce fut là le sujet de mes réflexions pendant la
nuit qui suivit mon retour à la maison, quand les
appréhensions qui s'étaient emparées <le mon esprit
étaient encore dans toute leur force^ ainsi que les
vapeurs de mon cerveau. La crainte dû danger est
dix mille fois plus effrayante -qiue.; le danger lui-
même, et nous trouvons le poids de l'anxiété plus
lourd de beaucoup que le mal que nous redoutons.
Mais le pire dans tout cela, tojeat^que dans mon
trouble.je ne tirais plus aucun secours de la résig-
nation. J'étais semblable à; SaiUb -*<fui se plaignait
non-seulement de ce que lès Ehili&tiitsétaientsur
lui, mais que Dieu l'avait abandonné ;* je n'emT
ployais plus les moyens propres à rasséréner mon
âme en criant à Dieu dams ma détresse, e| en me
reoosant poiw ma jdéfemse et mon saint sur sa pro*
viàence, comme j'avais fait auparavant, Si je ,l'avais
fait, j'aurais au moins supporté plus courageuse*
ment cette nouvelle alarme, et peut-être l'aurais-je
bravée avec plus de résolution.
Ce trouble de mes pensées me tint éveillé toute
la nuit, mais je m'endormis dans la matinée. La
fatigue de mon âme et l'épuisement de mes esprits
me procurèrent un sommeil très-profond, et je me
réveillai beaucoup plus calme. Je commençai alors
à raisonner de sens rassis, et, après un long dé-
bat avec moi-même, je conclus que cette île, si
agréable, si fertile et si proche de la terre ferme
que j'avais vue, n'était pas aussi abandonné que je
l'avais cru; qu'à la vérité il n'y avait point d'habi-
tants fixes qui vécussent sur ce rivage, mais qu'as-
surément des embarcations y venaient quelquefois
du continent, soit avec dessein, soit poussées par
les vents contraires.
Ayant vécu quinze années dans ce lieu, et
n'ayant point encore rencontré l'ombre d'une créa-
ture humaine, il était donc probable que si quel-
q»;esfois on relâchait à cette île, on se rembarquait
aussi tôt que possible, puisqu'on ne l'avait point
jugée propre à s'y établir jusque alors.
Le plus grand danger que j'avais à rc;douter
c'était donc une semblable descente accidentelle des
gens de la terre ferme, qui, selon toute apparence^
abordant à cette île contre leur gré, s'en éloig-
naient avec toute la hâte possible, et n'y passaient
que rarement la nuit pour attendre le retour du
jour et de la marée. Ainsi je n'avais rien autre à
faire qu'à me ménager une retraite sûre pour le cas
où je verrais prendre terre à des Sauvages.
Je commençai alors à me repentir d'avoir creu-
sé ma grotte et de lui avoir donné mie issue qui
aboutissait, comme je l'ai dit, fnu-délà de l'endroit
où ma fortification joignait le rocher. Après mûre
délibération, je résoMs de me faire un **coud re-
tranchement en demi-cercle, à quelque distancé
de ma muraille * juste où donfce ans auparavant j'a-
vais planté un ctotrble rang d'arbres dont il a été
fait mention. Ces arbres avaient été placés si près
les uns des autres, qu'il n'était besoin que d'enfon-
cer entre eux quelques poteaux pour en faire aussi-
tôt une muraille épaisse et forte.
3*.
Embuscade.
JLPe cette manière j'eus un double rempart: celui
du dehors était renforcé de pièces de charpente,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé pro-
pre à le consolider, et percé de sept meurtrières
assez larges pour passer le bras. Du côté extérieur
je l'épaissis de dix pieds , en amoncelant contre
toute la terre que j'extrayais de ma grotte, et en pié-
tinant dessus. Dans les sept meurtrières j'imaginai
de placer les mousquets que j'ai dit avoir sauvés
du navire au nombre de sept, et de les monter en
guise de canons stir des espèces d'affûts; de sorte
que je pouvais en deux minutes faire feu de toute
mon artillerie. Je fus plusieurs grands mois à
achever ce rempart, et cependant je ne me crus
point en sûreté qu'il ne fût fini.
Cet ouvrage terminé, pour le masquer, je fichai
dans tout le terrain environnant des bâtons ou des
pieux de ce bois semblable à l'osier qui croissait
si facilement. Je crois que j'en plantai bien près de
vingt mille, tout en réservant entre eux et mon
rempart une assez grande esplanade pour découvrir
l'ennemi et pour qu'il ne pût, à la faveur de ces
jeunes arbres,, si toutefois il le tentait, se glisser
jusqu'au pied de ma muraille extérieure.
Au bout de deux ans j'eus un fourré épais, et
au bout de cinq ou six ans j'eus devant ma demeure
un bocage qui avait cru si prodigieusement dru et
fort, qu'il était vraiment impénétrable. Ame qui
vive ne se serait jamais imaginé qu'il y eût quel-
que chose par derrière, et surtout une habitation.
Comme je ne m'étais point réservé d'avenue, je me
servais pour entrer et sortir de deux échelles: avec
la première je montais à un endroit peu élevé du
rocher, où il y avait place pour poser la seconde;
et quand je les avais retirées toutes les deux, il
était de toute impossibilité à un homme de venir à
moi sans se blesser; et quand même il eût pu y
parvenir, il se serait encore trouvé au-delà de ma
muraille extérieure.
C'est ainsi que je pris pour ma propre conser-
vation toutes les mesures que la prudence humaine
pouvait me suggérer , et l'on verra par la suite
qu'elles n'étaient pas entièrement dénuées de justes
raisons. Je ne prévoyais rien alors cependant qui
ne me fût soufflé par la peur.
Durant ces travaux je n'étais pas tout-à-fait
insouciant de mes autres affaires; je m'intéressais
surtout à mon petit troupeau de chèvres , qui non-
seulement suppléait à mes besoins présents et com-
mençait à me suffire, sans aucune dépense de pou-
dre et de plomb, mais encore m'exemptait des fa-
tigues de la chasse. Je ne me souciais nullement
de perdre de pareils avantage et de rassembler un
troupeau sur de nouveaux frais.
Après de longues considérations à ce sujet, je
ne pus trouver que deux moyens de le préserver:
le premier était de chercher quelque autre emplace-
ment convenable pour creuser une caverne sous
terre, où je l'enfermerais toutes les nuits; et le se-
cond d'enclorre deux ou trois petits terrains éloig-
nés les uns des autres et aussi cachés que pos-
sible, dans chacun desquels je pusse parquer une
demi-douzaine de chèvres; afin que, s'il advenait
quelque désastre au troupeau principal, je pusse
Bobiason Crusoé."
le rétablir en peu de temps et avec peu de peine.
Quoique ce dernier dessein demandât beaucoup de
temps et de travail, il me parut le plus raisonnable.
En conséquence j'employai quelques jours à
parcourir les parties les plus retirées de d'île, et
je fis choix d'un lieu aussi caché que je le désirais.
C'était un petit terrain humide au milieu de ces
bois épais et profonds où, comme je l'ai dit, j'avais
failli à me perdre autrefois en essayant à les tra-
verser pour revenir de la côte orientale de l'île. Il
y avait là une clairière de près de trois acres, si
bien entourée de bois que c'était presque un enclos
naturel, qui, pour son achèvement, n'exigeait donc
pas autant de travail que les premiers, que j'avais
faits si péniblement.
Je me mis aussitôt à l'ouvrage, et en moins
d'un mois j'eus si bien enfermé cette pièce de
terre, que mon troupeau ou ma harde , appelez-le
comme il vous plaira, qui dès-lors n'était plus sau-
vage , pouvait s'y trouver assez bien en sûreté. J'y
conduisis sans plus de délai dix chèvres et deux
boucs; après quoi je continuai à perfectionner cette
clôture jusqu'à ce qu'elle fût aussi solide que l'~au-
tre. Toutefois, comme je la fis plus à loisir, elle
m'emporta beaucoup plus de temps.
La seule rencontre d'un vestige de pied d'hom-
me me coûta tout ce travail: je n'avais point en-
core apperçu de créature humaine; et voici que de-
puis deux ans je vivais dans des transes qui ren-
daient ma vie beaucoup moins confortable qu'aupa-
ravant, et que peuvent seuls imaginer ceux qui sa-
vent ce que c'est que d'être perpétuellement dans
les réseaux de la peur. Je remarquerai ici avec
chagrin que les troubles de mon esprit influaient
extrêmement sur mes soins religieux; car la crainte
et la frayeur de tomber entre les mains des Sau-
vages et des cannibales accablaient tellement mon
cœur, que je me trouvais rarement en état de m'a-
dresser à mon Créateur, au moins avec ce calme
rassis et cette résignation d'âme qui m'avaient été
habituels. Je ne priais Dieu que dans un grand
abattement et dans une douloureuse oppression, j'é-
tais plein de l'imminence du péril, je m'attendais
chaque soir à être massacré et dévoré avant la fin
de la nuit. Je puis affirmer par ma propre expé-
rience qu'un coeur rempli de paix, de reconnais-
sance , d'amour et d'affection, est beaucoup plus
propre à la prière qu'un coeur plein de terreur et
de confusion, et que, sous la crainte d'un malheur
prochain, un homme n'est pas plus capable d'ac-
complir ses devoirs envers Dieu qu'il n'est capable
de repentancé sur le lit de mort. Les troubles affec-
tant l'esprit comme les souffrances affectent le
corps, ils doivent être nécessairement un aussi
grand empêchement que les maladies: prier Dieu
est purement un acte de l'esprit.
Mais poursuivons. — Après avoir mis en sûreté
une partie de ma petite provision vivante, je par-
courus toute l'île pour chercher un autre lieu secret
propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avan-
çant vers la pointe occidentale de l'île plus que je
ne l'avais jamais fait et promenant mes regards sur
la mer, je crus appercevoir une embarcation qui
voguait à une grande distance. J'avais trouvé une ou
deux lunettes d'approche dans un des coffres de
matelot que j'avais sauvés de notre navire, mais je
ne les avais point sur moi, et l'objet était si éloig-
né que je ne pus le distinguer, quoique j'y tinsse
mes yeux attachés jusqu'à ce qu'ils fussent inca-
pables de regarder plus long-temps. Etait-ce ou
n'était-ce pas un bateau? je ne sais; mais en des-
cendant de la colline où j'étais monté, je perdis
l'objet de vue et n'y songeai plus; seulement je pris
la résolution de ne plus sortir sans une lunette
dans ma poche.
Quand je fus arrivé au bas de la colline, à
l'extrémité de l'île, où vraiment je n'étais jamais
allé, je fus tout aussitôt convaincu qu'un vestige
de pied d'homme n'était pas une chose aussi étrangf
en ce lieu que je l'imaginais. — Si par une provi-
9«
^196*
dence spéciale je n'avais pas été jeté sur te côté
de l'île où les Sauvages ne venaient jamais, il
m'aurait été facile de savoir que rien n'était plus
ordinaire aux canots du continent, quand il leur ad-
venait de s'éloigner un peu trop en haute mer, que de
relâcher à cette portion de mon île; en outre, que
souvent ces Sauvages se rencontraient dans leurs
pirogues, se livraient des combats, et que les
vainqueurs menaient leurs prisonniers sur ee rivage-,
où, suivant l'horrible coutume cannibale, ils les
tnaient et s'en repaissaient, ainsi qu'on le verra
plus tard.
Quand je fus descendu de la colline., à la
jointe Sud-Ouest de l'île, comme je le disais tout-
a-1'heure, je fus profondément atterré. Il me serait
impossible d'exprimer l'horreur qui s'empara de
mon âme à l'aspect du rivage, jonché de crânes,
de mains-, de pieds et autres ossements. Je remar-
quai surtout une place où l'on avait fait du feu, et
un banc creusi en rond dans la terre, comme l'a-
rène d'un combat de coqs, où sans doute ces misé-
rables Sauvages s'étaient placés pour leur atroce
festin de chair humaine.
Je fus si stupéfié à cette vue qu'elle suspendit
pour quelque temps l'idée de mes propres dangers:
toutes mes appréhensions étaient étouffées sous les
impressions que me donnaient un tel abyme d'in-
fernale brutalité et l'horreur d'une telle dégradation
de la nature humaine. J'avais bien souvent entendu
parler de cela, mais jusque-là je n'avais jamais été
si près de cet horrible spectacle. J'en détournai la
face, mon coeur se souleva, et je serais tombé en
faiblesse si la nature ne m'avait soulagé aussitôt
par un violent vomissement Revenu à moi-même,
je ne pus rester plus long-temps en ce lieu; je re-
montai en toute hâte sur la colline, et je me diri-
geai vers ma demeure.
Quand je me fus un peu éloigné de cette par-
tie de l'île, je m'arrêtai tout court comme anéanti. En
recouvrant mes sens, dans toute l'affection de mon
# 197 #
et je remerciai Dieu de ce qu'il m'avait fait naître
dans une partie du monde étrangère à d'aussi abo-
minables créatures , et de ce que dans ma condi-
tion, que j'avais er>timée si misérable, il m'avait
donné tant de consolations, que je devais plutôt
l'en remercier que m'en plaindre; et par-dessus
tout, de ce que dans mon infortune même j'avais été
réconforté par sa connaissance et par Fespoir de
ses bénédictions: félicité qui compensait et au-delà
toutes les misères que j'avais souffertes et que je
pouvais souffrir encore.
Plein de ces sentiments de gratitude, je revins
à mon château, et je commençai à être beaucoup
plus tranquille sur ma position que je ne l'avais
jamais été; car je remarquai que ces misérables
ne venaient jamais dans l'île a la recherche de
quelque butin, n'ayant ni besoin ni souci de ce
qu'elle pouvait renfermer, et He s'attendant pas à y
trouver quelque chose, après avoir plusieurs fois,
sans doute, exploré la partie couverte et boisée
sans y rien découvrir à leur convenance. — J'avais
été plus de dix-huit ans sans rencontrer le moindre
vestige d'une créature humaine. Retiré comme je
Tétais alors, je pouvais bien encore en passer dix-
huit autres, si je ne me trahisssais moi-même , ce
que je pouvais facilement éviter. Ma seule affaire
était donc de me tenir toujours parfaitement caché
où j'étais, à moins que je ne vinsse à trouver des
hommes meilleurs que l'espèce cannibale, des hom-
mes auxquels je pourrais me faire connaître.
Toutefois je conçus une telle horreur de ces
exécrables Sauvages et de leur atroce coutume de
se manger les uns les autres, de s'entre-dévorer,
que je restai sombre et pensif, et me séquestrai
dans mon propre district durant au moins deux
ans. Quand je dis mon propre district, j'entends
par cela mes trois plantations: mon château, ma
maison de campagne, que j'appelais ma tonnelle, et
mes parcs dans les bois, ou je n'allais absolument
que pour mes chèvres; car l'aversion que la nature
me donnait pour ces abominables Sauvages était
telle que je redoutais leur vue autant que celle du
diable. Je ne visitai pas une seule fois ma pirogue
pendant tout ce temps, mais je commençai à son-
ger à m'en faire une autre; car je n'aurais pas
voulu tenter de naviguer autour de l'île pour rame-
ner cette embarcation dans mes parages, de peur
d'être rencontré en mer par quelques Sauvages: je
savais trop bien quel aurait été mon sort si j'eusse
eu le malheur de tomber entre leurs mains.
Le temps néanmoins et l'assurance où j'étais
de ne courir aucun risque d'être découvert, dissipè-
rent mon anxiété, et je recommençai à vivre tran-
quillement , avec cette différence que j'usais de plus
de précautions, que j'avais l'oeil plus au guet, et
que j'évitais de tirer mon mousquet, de peur d'être
entendu des Sauvages s'il s'en trouvait dans l'île.
33-
V embuscade.
%J 'était donc une chose fort heureuse pour moi
que je me fusse pourvu d'une race de chèvres do-
mestiques, afin de ne pas être dans la nécessité de
chasser au tir dans les bois. Si par la suite j'attra-
pai encore quelques chèvres, ce ne fut qu'au moyen
lie trappes et de traquenards; car je restai bien
deux ans sans tirer une seule fois mon mousquet,
quoique je ne sortisse jamais sans cette arme. Des
trois pistolets que j'avais sauvés du nanve, j'en
portais toujours au moins deux à ma ceinture de
peau de chèvre. J'avais fourbi un de mes grands
coutelas que j'avais aussi tirés du vaisseau, et je
m'étais fait un ceinturon pour le mettre. J'étais
vraiment formidable à voir dans mes sorties, si
l'on ajoute à la première description que j'ai faite
de moi-même les deux pistolets et le grand sabre
qui sans fourreau pendait à mon côté.
Les choses se gouvernèrent ainsi quelque temps.
Sauf ces précautions, j'avais repris mon premier
genre de vie calme et paisible. Je fus de plus eu
plus amené à reconnaître combien ma condition
était loin d'être misérable au prix de quelques au-
tres, même de beaucoup d'autres qui, s'il eût plu
à Dieu, auraient pu être aussi mon sort; et je fis
cette réflexion; qu'il y aurait peu de murmures
parmi les hommes, quelle que soit leur situation,
s'ils se portaient à la reconnaissance en comparant
leur existence avec celles qui sont pires, plutôt
que de nourrir leurs plaintes en jetant sans cesse
les regards sur de plus heureuses positions.
Comme peu de chose alors me faisait réelle-
ment faute, je pense que les frayeurs où m'avaient
plongé ces méchants Sauvages et le soin que j'avais
pris de ma propre conservation avaient émoussé
mon esprit imaginatif dans la recherche de mon
bien-être. J'avais même négligé un excellent projet
qui m'avait autrefois occupé: celui d'essayer à faire
de la drège d'une partie de mon orge et de brasser
de la bière. C'était vraiment un dessein bizarre,
dont je me reprochais souvent la naïveté; car je
voyais parfaitement qu'il me manquerait pour son
exécution bien des choses nécessaires auxquelles il
me serait impossible de suppléer: d'abord je n'a-
vais point de tonneaux pour conserver ma bière, et
comme je l'ai déjà fait observer, j'avais employé
plusieurs jours, plusieurs semaines, voire même
plusieurs mois, à essayer d'en construire, mais
tout-à-fait en vain. En second lieu, je n'avais ni
houblon pour la rendre de bonne garde, ni levure
pour la faire fermenter, ni chaudron, ni chaudière
pour la faire bouillir; et cependant, sans l'appré-
hension des Sauvages, j'aurais entrepris ce travail,
et peut-être en serais-je venu à bout, car j'aban»
donnais rarement une chose avant de l'avoir accom-
plie, quand une fois elle m'était entrée dans la tête
assez obstinément pour m'y faire mettre la main.
Mais alors mon imagination s'était tournée d'un
tout autre côté: je ne faisais nuit et jour que son-
ger aux moyens de tuer quelques-uns de ces mons-
tres au milieu de leurs fêtes sanguinaires, et, s'il
était possible, de sauver les victimes qu'ils venaient
égorger sur le rivage. Je remplirais un volume plus
gros que ne le sera celui-ci tout entier, si je con-
signais tous les stratagèmes que je combinai, ou
plutôt que je couvai en mon esprit pour détruire
ces créatures ou au moins les effrayer et les dé-
goûter à jamais de revenir dans l'île; mais tout avor-
tait y mais, livré à mes propres ressources, rien ne
pouvait s'effectuer. Que pouvait faire un seul homme
contre vingt ou trente Sauvages armés de zagaies
ou d'arcs et de flèches, dont ils se servaient aussi
à coup sûr que je pouvais faire de mon mousquet?
Quelquefois je songeais à creuser un trou sous
l'endroit qui leur servait d'âtre, pour y placer cinq
ou six livres de poudre à canon, qui, venant a
s'enflammer lorsqu'ils allumeraient leur feu-, feraient
sauter tout ce qui serait a l'entour. Mais il me fâ-
chait de prodiguer tant de poudre, ma provision
n'étant plus alors que d'un baril, sans avoir là cer-
titude que l'explosion se ferait en temps donné
poHr les suqjrendre: elle pouvait fort bien ne leur
griller que les oreilles et les effrayer, ce qui n'eût
pas été suffisant pour leur faire évacuer la place.
Je renonçai donc à ce projet, et je me proposai
alors de me poster en embuscade, en un heu con-
venable, avec mes trois mousquets chargés à deux
balles, et de faire feu au beau milieu de leur sang-
lante cérémonie quand je serais sûr d'en tuer ou
d'en blesser deux ou trois peut-être à chaque coup.
Fondant ensuite sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre, je ne doutais pas, fussent-ils vingt, de
les tuer tous. Cette idée me sourit pendant quel-
ques semaines, et j'en étais si plein que j'en rêvais
souvent, et que dans mon sommeil je me voyais
quelquefois juste au moment de faire feu sur les
Sauvages.
J'allai si loin dans mon indignation, que j'em-
ployai plusieurs jours à chercher im lieu propre à
me mettre en embuscade pour les épier r et que
même je me rendis fréquemment à l'endroit tfe
leurs festins, avec lequel je commençais à me fa-
miliariser, surtout dans ces moments où j'étais rem-
pli de sentiments de vengeance, et de l'idée d'ea
passer vingt ou trente au fil de l'épée; mais mon
animosité reculait devant l'horreur que je ressentais
à cette place et à l'aspect des traces de cesr misé-
rables barbares s'entre-dévorant-
Enfin je trouvai un lien favorable sur le ver-
sant de la colline, oiï je pouvais guetter en sûreté
l'arrivée de leurs pirogues, puis, avant même qu'ils
n'aient abordé au rivage*, me glisser inapperçu
dans un massif d'arbres dont un avait un creux as-
sez grand pour me cacher tout entier. Là je pou-
vais me poster et observer toutes leurs abominables
actions, et les viser à la tête quand ils se trouve-
raient tous ensemble, et si serrés, qu'il me serait
presque impossible de manquer mon coup et de ne
pas en blesser trois on quatre a la première dé-
charge»
Résolu d'accomplir en ce lieu mon dessein, je
préparai en conséquence deux mousquets et mon
fusil de chasse ordinaire: je chargeai les deux
mousquets chacun avec deux lingots et quatre ou
cinq balles de calibre de pistolet, mon fusil de
chasse d'une poignée de grosses chevrotines et mes
pistolets chacun de quatre balles. Dans cet état,
bien pourvu de munitions pour une seconde et une
troisième charge, je me disposai à me mettre en
campagne.
Une fois que j'eus ainsi arrêté le plan de mon
expédition et qu'en imagination je l'eus mis en pra-
tique , je me rendis régulièrement chaque matin sur
le sommet de la colline éloignée de mon château
d'environ trois milles au plus, pour voir si je ne
découvrirais pas en mer quelques bateaux abordant
à File ou faisant route de son côté. Mais après
deux ou trois mois de faction assidue, je commen-
çaî à me lasser de cette fatigue, m'en retournant
toujours sans avoir fait aucune découverte. Durant
tout ce temps je n'entrevis pas la moindre chose,
non-seulement sur ou près le rivage, mais sur la
surface de d'Océan, aussi loin que ma vue ou mes
lunettes d'approche pouvaient s'étendre de toutes
parts.
Aussi long-temps que je fis ma tournée journa-
lière à la colline mon dessein subsista dans toute
sa vigueur, et mon esprit me parut toujours être
en disposition convenable pour exécuter Toutrageux
massacre d'une trentaine de Sauvages sans défense,
et cela pour un crime dont la discussion ne m'était
pas même entrée dans l'esprit, ma colère s'étant
tout d'abord enflammée par l'horreur que j'avais
conçue de la monstrueuse coutume du peuple de
cette contrée, à qui, ce semble, la Providence avait
permis, en sa sage disposition du monde, de n'a-
voir d'autre guide que leurs propres passions per-
verses et abominables, et qui par conséquent étaient
livrés peut-être depuis plusieurs siècles à cette hor-
rible coutume, qu'ils recevaient par tradition, et
où rien ne pouvait les porter, qu'une nature entiè-
rement abandonnée dii Ciel et entraînée par une
infernale dépravation. — Mais lorsque je commen-
çai à me lasser, comme je l'ai dit, de cette infruc-
tueuse excursion que je faisais chaque matin si loin
et depuis si long-temps, mon opinion ^ elle-même
commença aussi à changer, et je considérai avec
plus de calme et de sang-froid la mêlée^ oii j'allais
m*engager. Quelle autorité, quelle mission avais-je
pour me prétendre juge et bourreau de ces hommes
criminels, lorsque Dieu avait décrétéconvenable de
les laisser impunis durant plusieurs siècles, pour
qu'ils fussent en quelque sorte les exécuteurs réci-
proques de ses jugements? Ces peuples étaient loin
de m'avoir offensé, de queà droit m'immiscer à la
querelle de sang qu'ils vidaient entre eux? — Fort
souvent s'élevait en moi ce débat: Comment puis-je
«avoir ce que Dieu lui-même juge en ce cas tout
particulier? Il est certain que ces peuples ne con-
sidèrent pas ceci comme un crime; ce n'est point
réprouvé par leur conscience., leurs lumières ne le
leur reprochent point. Ils ignorent que c'est mal,
et ne le commettent point pour braver la justice di-
vine, comme nous faisons dans presque tous les pé-
chés dont nous nous rendons coiipables. Ils ne pensent
pas plus que ce soit un crime de tuer un prison-
nier de guerre que nous de tuer un boeuf, et de
manger de la chair humaine que nous de manger
du mouton.
De ces réflexions il s'ensuivit nécessairement
que j'étais injuste, et que ces peuples n'étaient pas
plus des meurtriers dans le sens que je les avais
d'abord condamnés en mon esprit, que ces Chré-
tiens qui souvent mettent à mort les prisonniers
faits dans le combat, ou qui plus souvent encore
passent sans quartier des armées entières au fil
de l'épée, quoiqu'elles aient mis bas les armes et
se soient soumises.
Tout brutal et inhumaine que pouvait être l'u-
sage de s'entre-dévorer, il me vint ensuite à l'es-
prit que cela réellement ne me regardait en rien:
ces peuples ne m'avaient point offensé; s'ils atten-
taient à ma vie ou si je voyais que pour ma propre
conservation il me fallût tomber sur eux, il n'y au-
rait rien à redire à cela; mais étant hors de leur
pouvoir, mais ces gens n'ayant aucune connaissance
de moi, et par conséquent aucun projet sur moi,
il n'était pas juste de les assaillir: c'eût été justi-
fier la conduite des Espagnols et toutes les atroci-
tés qu'ils pratiquèrent en Amérique, oiï ils *|tt «14*
truit des millions de ces peuples, qui, bien qu'ils
fussent idolâtres et barbares, et qu'ils obser-
vassent quelques rites sanglants, tels que de faire
des sacrifices humains, n'étaient pas moins de
fort innocentes gens par rapport aux Espagnols.
Aussi, aujourd'hui, les Espagnols eux-mêmes et
toutes les autres nations chrétiennes de l'Europe
parlent-ils de cette extermination avec la plus
profonde horreur et la plus profonde exécration,
et comme d'une boucherie et d'une œuvre mons-
trueuse de cruauté et de sang, injustifiable de-
vant Dieu et devant les hommes! Par là le nom
d*EsPAGNOL est devenu odieux et terrible pour toute
âme pleine d'humanité ou de compassion chré-
tienne; comme si l'Espagne était seule vouée à la
production d'une race d'hommes sans entrailles pour
les malheureux, et sans principes de cette tolérance,
marque avérée des cœurs magnanimes.
Ces considérations m'arrêtèrent. Je fis une sorte
de halte, et je commençai petit à petit à me dé-
tourner de mon dessein et à conclure que c'était
une chose injuste que ma résolution d'attaquer les
Sauvages; que mon affaire n'était point d'en venir
aux mains avee eux, à moins qu'ils ne m'assaillis-
sent les premiers, ce qu'il me fallait prévenir au-
tant que possible. Je savais d'ailleurs quel était
mon devoir s'ils venaient à, me découvrir et à m'at-
taquer.
31
La Caverne*
MP'un autre côté, je reconnus que ce projet serait
le sûr moyen non d'arriver à ma délivrance, mais
à ma ruine totale et à ma perte, à moins que je
ne fusse assuré de tuer non-seulement tous ceux
qui seraient alors à terre, mais encore tous ceux
qui pourraient y venir plus tard; car si un seul
m'échappait pour aller dire à ses compatriotes ce
qui était advenu, ils reviendraient par milliers ven-
ger la mort de leurs compagnons, et j e n'aurais
donc fait qu'attirer sur moi une destruction certaine,
dont je n'étais point menacé.
Somme toute, je conclus que ni en morale ni
en politique, je ne devais en aucuue façon m'entre-
mettre dans ce démêlé; que mon unique affaire
était par tous les moyens possibles de me tenir
caché, et de ne pas laisser la moindre trace qui
pût faire conjecturer qu'il y avait dans l'île quelque
créature vivante, j'entends de forme humaine.
La religion se joignant à la prudence, j'acquis
alors lai conviction que j'étais tout-à-fait sorti de
mes devoirs en concertant des plans sanguinaires
jour la destruction d'innocentes créatures, j'entends
innocentes par rapport à moi. Quant à leurs crimes,
ils s'en rendaient coupables les uns envers les
autres, je n'avais rien à y faire. Pour les offenses
nationales il est des punitions nationales, et c'est
à Dieu qu'il appartient d'infliger des châtiments
publics à ceux qui Vont publiquement offensé.
Tout cela me parut si évident, que ce fut une
grande satisfaction pour moi d'avoir été préservé
de commettre une action qui eût été, je le voyais
alors avec raison, tout aussi criminelle qu'un meurtre
volontaire. A deux genoux je rendis grâce à Dieu
de ce qu'il avait ainsi détourné de moi cette tache
de sang, en le suppliant de m'accorder la protection
• 206*
de sa providence, afin que je ne tombasse pas entre
les mains des barbares, ou que je ne portasse pas
mes mains sur eux à moins d'avoir reçu du Ciel la
mission manifeste de le faire pour la défense de
ma vie.
Je restai près d'une année entière dans cette
disposition. J'étais si éloigné de rechercher l'occa-
sion de tomber sur les Sauvages, que durant tout
^e temps je ne montai pas une fois sur la colline
pour voir si je n'en découvrirais pas, pour savoir
s'ils étaient ou n'étaient pas venus sur le rivage,
de peur de réveiller mes projets contre eux ou
d'être tenté de les assaillir par quelque occasion
avantageuse qui se présenterait. Je ramenai seule-
ment mon canot, qui était sur l'autre côté de Me,
et le conduisis à l'extrémité orientale. Là je le
halai dans une petite anse que je trouvai au pied
de quelques roches clevées, où je savais qu'en rai-
son des courants les Sauvages n'oseraient pas ou
au moins ne voudraient pas venir avec leurs piro-
gues pour quelque raison que ce fût.
J'emportai avec'mon canot tout ce qui en dé*
pendait, et que j'avais laissé là, c'est-à-dire un
mât, une voile, et cette chose en manière d'ancre,
mais qu'au fait je ne saurais appeler ni ancre ni
grappin: c'était pourtant ce que j'avais pu faire de
mieux. Je transportai toutes ces choses <, pour que
rien ne pût provoquer \we découverte et pour ne
laisser aucun indice d'embarcation ou d'habitation
dans l'île.
Hors cela je me tins, comme je l'ai dit, plus
retiré que jamais, ne sortant guère de ma cellule
que pour mes occupations habituelles, c'est-à-dire

est positif que les Sauvages qui hantaient l'île n^r
venaient jamais dans le but d'y trouver quelque
chose, et par conséquent ne s'écartaient jamais de
la côte; et je ne doute pas qu'après que mes appré-
hensions m'eurent rendu si pré cautionné, ils ne
soient descendus à terre plusieurs fois tout aussi
bien qu'auparavant. Je ne pouvais réfléchir sans
horreur à ce qu'eût été mon sort si je les eusse
rencontrés et si j'eusse été découvert autrefois,
quand, nu et désarmé, n'ayant pour ma défense
qu'un fusil qui souvent n'était chargé que de petit
plomb, je parcourais toute mon île, guignant et
furetsnt pour voir si je n'attraperais rien. Quelle
eût été alors ma terreur si, au lieu de découvrir
l'empreinte d'un pied d'homme, j'eusse apperçu quinze
ou vingt Sauvages qui m'eussent donné la chasse,
et si je n'eusse pu échapper à la vitesse de leur
course?
Quelquefois ces pensées oppressaient mon âme
et affaissaient tellement mon esprit, que je ne pou-
vais de long-temps recouvrer assez de calme pour
songer à ce que j'eusse fait. Non-seulement je n'au»
rais pu opposer quelque résistance, mais je n'aurais
même pas eu assez de présence d'esprit pour m'ai-
der des moyens qui auraient été en mon pouvoir,
moyens bien inférieurs à ceux que je possédais à
cette heure, après tant de considérations et de pré-
parations. Quand ces idées mxavaient sérieusement
occupé, je tombais dans une grande mélancolie qui
parfois durait fort long-temps, mais qui se résolvait
enfin en sentiments de gratitude envers la Providence,
qui m'avait délivré de tant de périls invisibles, et
préservé de tant de malheurs dont j'aurais été in-
capable de m'affranchir moi-même, car je n'avais
pas le moindre soupçon de leur imminence ou de
leur possibilité.
Tout ceci renouvela une réflexion qui m'était
souvent venue en l'esprit lorsque je commençai à
comprendre les bénignes dispositions du Ciel à
l'égard des dangers que nous traversons dans cette
vie: Que de fois nous sommes merveilleusement
délivrés sans en rien savoir! que de fois, quand
nous sommes en suspens, — comme on dit, —
dans le doute ou l'hésitation du chemin qu^^Mis
avons à prendre, un vent secret nous pousse vers
une autre route que celle où nous tendions, où nous
appelaient nos sens, notre inclination et peut-être
même nos devoirs! Nous ressentons une étrange
impression de l'ignorance où nous sommes des
causes et du pouvoir qui nous entraînent; mais nous
découvrons ensuite que, si nous avions suivi la
routeque nous voulions prendre et que notre ima-
gination nous faisait une obligation de prendre,
nous aurions couru à notre ruine et à notre perte.
— Par ces réflexions et par quelques autres sem-
blables je fus amené à me faire une règle d'obéir
à cette inspiration secrète toutes les fois que mon esprit
serait dans l'incertitude de faire ou de ne pas faire
une chose, de suivre ou de ne pas suivre un chemin,
sans en avoir d'autre raison que le sentiment ou l'im-
pression même pesant sur mon âme. Je pourrais don-
ner plusieurs exemples du succès de cette conduite
dans tout le cours de ma vie, et surtout dans la
dernière partie de mon séjour dans cette île infor-
tunée, sans compter quelques autres occasions que
j'aurais probablement observées si j'eusse vu alors
«lu même œil que je vois aujourd'hui. Mais il n'est
jamais trop tard pour être sage, et je ne puis que
conseiller a tout homme judicieux dont la vie est
exposée à des événements extraordinaires comme
le fut la mienne, ou même à de moindres événe-
ments, de ne jamais mépriser de pareils avertisse-
ments intimes de la Providence, ou de n'importe
quelle intelligence invisible il voudra. Je ne discu-
terai pas là-dessus, peut-être ne saurais-je en rendre
compte; mais certainement c'est une preuve du
commerce et de la mystérieuse communication entre
les esprits unis à des corps et ceux immatériels,
preuve incontestable que j'aurai occasion de con-
firmer dans le reste de ma résidence solitaire sur
cette terre fatale.
Le lecteur, je pense, ne trouvera pas étrange
si j'avoue que ces anxiétés, ces dangers dans les-
quels je passais ma vie, avaient mis fin à mon
industrie et à toutes les améliorations que j'avais
projectées pour mon bien-être. J'étais alors plus
occupé du soin de ma suret* que du soiiï de ma
nourriture. De peur que le bruit que je pourrais
faire ne s'entendît, je ne me souciais plus alors
d'enfoncer un clou, de couper un morceau de bois,
et, pour la même raison, encore moins de tirer
mon mousquet. Ce n'était qu'avec la plus grande
inquiétude que je faisais du feu, à cause de la fumée,
qui, dans le jour, étant visible à une grande dis-
tance, aurait pu me trahir; et c'était pour cela que
j'avais transporté la fabrication de cette partie de
mes objets qui demandaient l'emploi du feu, comme
la cuisson de mes pots et de mes pipes, dans ma
nouvelle habitation des bois, où, après être allé
quelque temps, je découvris à mon grand ravisse-
ment une caverne naturelle, où j'ose dire que jamais
Savage ni quelque homme que ce soit qui serait
parvenu à son ouverture n'aurait été assez hardi
pour pénétrer, à moins qu'il n'eût eu comme moi
un besoin absolu d'une retraite- assurée.
L'entrée de cette caverne était au fond d'un
grand rocher, où, par un pur hasard, — dirais-je
si je n'avais mille raisons d'attribuer toutes ces choses
à la Providence, — je coupais de grosses branches
d'arbre pour faire du charbon. Avant de poursuivre,
je dois faire savoir pourquoi je faisais ce charbon,
ce que voici:
Je craignais de faire de la fumée autour de
mon habitation, comme je l'ai dit tantôt; cependant,
comme je ne pouvais vivre sans faire cuire mon
Eain et ma viande, j'avais donc imaginé de faire
^rûlerdubois sous des mottes de gazon, comme
je l'avais vu pratiquer en Angleterre. Quand il était
en consomption, j'éteignais le brasier et ye conser-
vais le charbon, pour l'emporter chez moi et l'em-
ployer sans risque de fumée à tout ce qui réclamait
l'usage du feu.
Mais que cela soit dit en passant» Tandis que
la j'abattais du bois, j'avais donc apperçu derrière
l'épais branchage d'un hallier une espèce, de cavité
dont je fus curieux de voir l'intérieur. Parvenu, non
sans difficulté, à son embouchure, je trouvai qu'il était
assez spacieux, c'est-à-dire assez pour que je pusse
m'y tenir debout, moi et peut-être une seconde per-
sonne; mais je dois avouer que je me retirai avec
plus de hâte que je n'étais entré, lorsque, portant
mes regards vers le fond de cet antre, qui était
entièrement obscur, j'y vis deux grands yeux bril-
lants. Étaient-ils de diable ou d'homme, je ne sa-
vais; mais la sombre lueur de l'embouchure de la
caverne s'y réfléchissant, ils étincelaient comme
deux étoiles.
Toutefois, après une courte pause, je revins à
moi, me traitant mille fois de fou, et me disant
que ce n'était pas à celui qui avait vécu vingt ans
tout seul dans eette île à s'effrayer du diable, et
que je devais croire qu'il n'y avait rien dans cet
antre de plus effroyable que moi-même. Làdessus,
reprenant courage y je saisis un tison enflammé et
me précipitai dans la caverne avec ce brandon à la
mai». Je n'y eus pas fait trois pas que je fus pres-
que aussi effrayé qu'auparavant car j'entendis un
profond soupir pareil à celui d'une âme en peine,
puis un bruit entrecoupé comme des paroles à demi
articulées, puis encore un profond soupir. Je recu-
lai tellement stupéfié, qu'une sueur froide me saisit,
et que si j'eusse eu mon chapeau sur ma tête,
assurément mes cheveux l'auraient jeté à terre* Mais,
rassemblant encore mes esprits du mieux qu'il me
fut possible, et ranimant un peu mon courage en
songeant que le pouvoir et la présence de Dieu
régnent partout et partout pouvaient me protéger,
je m'avançai de nouveau, et a la lueur de ma torche,
que je tenais au-dessus de ma tête T je vis gisant
sur la terre un vieux, un monstrueux et épouvantable
bouc, semblant, comme on dit, lutter avec la mort:
il se mourait de vieillesse.
Je le poussai un peu pour voir s'il serait pos-
sible de le faire sortir ;, il essaya de se lever, mais
en vain. Alors je pensai qu'il pouvait fort bien rester
là, car de même qu'il m'avait effrayé , il pourrait,
tant qu'il aurait un souffle de vie, effrayer les Sau-
vages s'il s'en trouvait d'assez hardis pour pénétrer
eii ce repaire.
35.
Festin.
jWevenu alors de mon trouble, je commençai à
regarder autour de moi et je trouvai cette caverne
fort petite: elle pouvait avoir environ douze pieds;
mais elle était sans figure régulière «, ni ronde ni
carrée, car la main de la nature y avait seule travaillé.
Je remarquai aussi sur le côté le plus profond une
ouverture qui s'enfonçait plus avant, mais si basse,

à une autre fois, et je résolus de revenir le lende-
main pourvu de chandelles, et d'un briquet que j'a-
vais fait avec une batterie de mousquet dans le bas-
sinet de laquelle je mettais une pièce d'artifice.
En conséquence^ le jour suivant je revins muni
de six grosses chandelles de ma façon, — car alors
je m'en fabriquais de très-bonnes avec du suif de
chèvre; — j'allai à l'ouverture étroite, et je fus
obligé de ramper à quatre pieds, comme je l'ai dit,
à peu prés l'espace de dix verges: ce qui, je j>ense,
était une tentative assez téméraire, puisque je ne
savais pas jusqu'où ce souterrain pouvait aller, ni
ce qu'il y avait au bout. Quand j'eus passé ce défilé
je me trouvai sous une voûte d'environ vingt pieds
de hauteur. Je puis affirmer que dans toute T île il
n'y avait pas un spectacle plus magnifique à toir
que les parois et le berceau de cette voûte ou de
cette caverne. Ils réfléchissaient mes deux chandel-
les de cent mille manières. Qu'y avait-il dans le
roc? Etaient-ce des diamants ou d'autres pierreries,
ou de l'or, — ce que je suppose plus volontiers —
je l'ignorais.
Bien que tout-à-faït sombre, c'était la plus dé-
licieuse grotte qu'on puisse se figurer. L'aire en
était unie et sèche et couverte d'une sorte de gra-
vier fin et mouvant. On n'y voyait point d'animaux
immondes T et il n'y avait ni eau ni humidité sur
les parois de la voûte- La seule difficulté, c'était
l'entrée; difficulté que toutefois je considérais comme
un avantage, puisqu'elle en faisait une place forte,
un abri sûr dont j'avais besoin. Je fus vraiment
ravi de ma découverte, et je résolus de transporter
sans délai dans cette retraite tout ce dont la conser-
vation m'importait le plus, surtout ma poudre et
toutes mes armes de réserve, e'est-à-dire deux de
mes trois fusils de chasse et trois de mes mous*
quets: j'en avais huit. A mon château je n'en laissai
donc que cinq, qui sur ma redoute extérieure de-
meuraient toujours braqués comme des pièces de
canon t et que je pouvais également prendre en cas
d'expédition-
Pour ce transport de mes munitions je fus ob-
ligé d'ouvrir le baril de poudre que j'avais retiré de
la mer et qui avait été m oui J lé. Je trouvai que l'eau
avait pénétré de tous côtés à la profondeur de trois
ou quatre pouces, et que la poudre détrempée avait
en se séchant formé une croûte qui avait conservé
l'iÉtérienr comme un fruit dans sa ctxque; de^ sorte
qu'il y avait bien au centre du tonneau soixante
livre* de bonne poudre; ce fut une agréable dé-
couverte pour moi en ce moment. Je l'emportai
toute à ma caverne» sauf deux ou trois livres que
je gardai dans mon château, de peur de n'importe
quelle surprise. J'y portai aussi tout le plomb que
j'avais réservé pour me faire des balles.
Je me croyais alors semblable à ces anciens
géants qui vivaient, dit-on, dans des cavernes et
des trous de rocher inaccessibles; car j'étais per-
suadé* que, réfugié en ce lieu, je nepourrais être
dépisté par les Sauvages, fussent-ils cinq cents à
me pourchasser; ou que, s'ils le faisaient, ils ne
voudraient point se hasarder à m'y donner l'attaque.
Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mourut
à Tentrée de la caverne le lendemain du jour où
j'en fis la découverte. Il me parut plus commode,
au lieu de le tirer dehors, de creuser un grand
trou, de l'y jeter et de le recouvrir de terre. Je
l'enterrai ainsi pour me préserver de toute odeur
infecte.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à ce
séjour et à mon genre de vie, que si j'eusse eu
l'assurance que les Sauvages ne viendraient point
me troubler, j'aurais voloïitiers signé la capitulation
de passer là Je reste de mes jours jusqu'au dernier
moment, jusqu'à ce que je fusse gisant, et que je
mourusse comme le vieux bouc dans la caverne. Je
m'étais ménagé quelques distractions et quelques
amusements qui faisaient passer le temps plus vite
et plus agréablement qu'autrefois. J'avais, comme
je l'ai déjà dit, appris à parler à mon Poll; et il
le faisait si familièrement, et il articulait si plei-
nement , que c'était pour moi un grand plaisir de
l'entendre. Il vécut avec moi non moins de vingt-six
ans: combien vécut-il ensuite? je l'ignore. On pré-
tend au Brésil que ces animaux peuvent vivre cent
ans- Peut-être quelques-uns de mes perroquets exis-
tent-ils encore en ce moment, et appellent - ils
encore le pauvre Robin , Crusoé. Je ne souhaite
pas qu'un Anglais ait le malheur d'aborder mon
île et de les y entendre jaser; mais si cela adve-
nait^ assurément il croirait que c'est le diable.
Mon chien me fut un très-agréable et très-fidèle
compagnon pendant seize ans: il mourut de pure
vieillesse. Quant à mes chats, ils multiplièrent,
comme je Fai dit, et à un tel point que je
fus d'abord obligé d'en tuer plusieurs pour les
empêcher de me dévorer moi et tout ce que j'avais.
Mais enfin, après la mort des deux vieux que j'a-
vais apportés du navire, les ayant pendant quelque
temps continuellement chassés et laissés sans nour-
riture, ils s'enfuirent tous dans les bois et devinrent
sauvages, excepté deux ou trois favoris que je gar-
dai auprès de moi. Ils faisaient partie de ma
famille; mais j'eus toujours grand soin quand ils
mettaient bas de noyer tous leurs petits. En outre
je gardai toujours autour de moi deux ou trois che-
vreaux domestiques que j'avais accoutumés à man-
ger dans ma main, et deux autres perroquets qui
jasaient assez bien pour dire Robin Crusoé, ;>as
aussi bien toutefois que le premier: à la vérité,
pour eux je ne m'étais pas donné autant de peine.
J'avais aussi quelques oiseaux de mer apprivoisés
dont je ne sais pas les noms; je les avais attrapés
sur le rivage ^t leur avais coupé les ailes. Les
petits pieux que j'avais plantés en avant de la mu-
raille de mon château étant deveîlus un bocage
épais et touffu y ces oiseaux y nichaient et y pon-
daient parmi les arbrisseaux, ce qui était fort agré-
able pour moi. En résumé, comme je le disais
tantôt, j'aurais été fort content de la vie que je
menais si elle n'avait point été troublée par la
crainte des Sauvages.
Mais il en était ordonné autrement; Pour tous
ceux qui liront mon histoire il ne saurait être hors de
propos de faire cette juste observation: Que de fois
n'arrive-1-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous cherchons le plus à éviter, et qui
nousi paraît le plus terrible quand nous y! sommes
tombés, soit la porte de notre délîvrmtce, l'unique
moyen de sortir de notre affliction! Je pourrais en
trouver beaucoup d'exemples dans le cours de mon
étrange vie; mais jamais cela n'a été plus remar-
quable que dans les dernières années de ma rési-
dence solitaire dans cette île.
Ce fut au mois de décembre de la vingt-troi-
sième année de mon séjour, comme je l'ai dit, à
l'époque du solstice méridional, — car je ne puis
l'appeler solstice d'hiver, — temps particulier de
ma moisson, qui m'appelait presque toujours aux
champs, qu'un matin, sortant de très-bonne heure,
avant même le point du jour, je fus surpris de voir
la lueur d'un feu sur le rivage, à la distance d'en-
viron deux milles, vers l'extrémité de l'île où j'avais
déjà observé que les Sauvages étaient venus; mais
ce n'était point cette fois sur l'autre côté, mais
bien, à ma grande affliction, sur le côté que j'ha.
bitais.
A cette vue, horriblement effrayé, je m'arrêtai
court, et n'osai pas sortir de mon bocage, de peur
d'être surpris; encore n'y étais-je pas tranquille:
car j'étais plein de l'appréhension que, si les Sau-
vages en rôdant venaient à trouver ma moisson pen-
dante ou coupée, ou n'importe quels travaux et
quelles cultures, ils en concluraient immédiatement
que l'île était habitée et ne s'arrêteraient point
cju'ils ne m'eussent découvert. Dans cette angoisse
je retournai droit à mon château; et, ayant donné
à toutes les choses extérieures un aspect aussi
sauvage, aussi naturel que possible, je retirai mon
échelle après moi.
Alors je m'armai et me mis en état de défense.
Je chargeai toute mon artillerie, comme je l'appe-
lais, c'est-à-dire mes mousquets montés sur mon
nouveau retranchement, et tous mes pistolets, bien
résolu à combattre jusqu'au dernier soupir. Je n'ou-
bliai pas de me recommander avec ferveur à la
protection divine et de supplier Dieu de me délivrer
des mains des barbares. Dans cette situation, ayant
attendu deux heures, je commençai à être fort im-
patient de savoir ce qui se passait au dehors: je
n'avais point d'espion à envoyer à la découverte.
Après être demeuré là encore quelque temps,
et après avoir songé à ce que j'avais à faire eu
cette occasion, il me fut impossible de supporter
davantage l'ignorance où j'étais. Appliquant donc
mon échelle sur le flanc du rocher où se trouvait
une plate-forme, puis la retirant après moi et la
replaçant de nouveau, je parvins au sommet de la
colline. Là, couché à plat-ventre sur la terre, je
pris ma longue-vue, que j'avais apportée à dessein, et
je la braquai. Je vis aussitôt qu'il n'y avait pas moins
de neuf Sauvages assis en rond autour d'un petit
feu, non pas pour se chauffer, car la chaleur était
extrême, mais, comme je le supposai, pour apprê-
ter quelque atroce mets de cnair humaine qu'ils
avaeint apportée avec eux, ou morte ou vive, c'est
ce que je ne pus savoir.
Ils avaient avec eux deux pirogues halées sur
le rivage; et, comme c'était alors le temps du ju-
sant, ils me semblèrent attendre le retour du flot
pour s'en retourner. Il i*'est pas facile de se figurer
le trouble où me jeta ce spectacle, et surtout leur
venue si proche de moi et sur mon côté de File.
Mais quand je considérai que leur débarquement
devait toujours avoir lieu au jusant, je commençai
à retrouver un peu de calme, certain de pouvoir
sortir en toute sûreté pendant le temps du flot, si
personne n'avait abordé au rivage auparavant. Cette
observation faite , je me remis à travailler à ma
moisson avec plus de tranquillité.
La chose arriva comme je l'avais prévue; car
aussitôt que la marée porta à l'Ouest je les vis tous
monter dans leurs pirogues et tous ramer ou pa-
gayer, comme cela s'appelle. J'aurais dû faire re-
marquer qu'une heure environ avant de partir ils
s'étaient mis à danser, et qu'à l'aide de ma longue-
vue j'avais pu appercevoir leurs postures et leurs
gesticulations. Je reconnus, par la plus minutieuse
observation, qu'ils étaient entièrement nus, sans le
moindre vêtement sur le corps; mais étaient-ce des
hommes ou des femmes? il me fut impossible de
le distinguer.
Sitôt qu'ils furent embarques et partis, je sor-
tis avec deux mousquets sur mes épaules, deux
pistolets à ma ceinture, mon grand sabre sans
fourreau à mon côté, et avec toute la diligence
dont j'étais capable je me rendis à la colline où
j'avais découvert la première de toutes les traces.
Dès que j'y fus arrivé, ce qui ne fut qu'au bout de
deux heures, — car je ne pouvais aller vite chargé
d'armes comme je l'étais, — je vis qu'il y avait eu
en ce lieu trois autres pirogues de Sauvages; et,
regardant au loin, je les apperçus toutes ensemble
faisant route pour le continent.
Ce fut surtout pour moi un terrible spectacle
quand en descendant au rivage je vis les traces
de leur affreux festin, du sang, des os, des tron-
çons de chair humaine qu'ils avaient mangée et dé-
vorée avec joie. Je fus si rempli d'indignation à
cette vue, que je recommençai à méditer le massacre,
des premiers que je rencontrerais, quels qu'ils pus-
sent être et quelque nombreux qu'ils fussent.
36»
Le Fanal,
Ml me paraît évident que leurs visites dans YÛi de-
vaient être assez rares, car il se passa plus de
quinze mois avant qu'ils ne revinssent, c'est-à-dire
que durant tout ce temps je -n'en revis ni trace ni
vestige. Dans la saison des pluies il était sûr qu'ils
ne pouvaient sortir de chez eux, du moins pour
Robinson-Crusoè. *"
aller si loin. Cependant durant cet intervalle je vi-
vais misérablement: l'appréhension d'être pris à
^improviste m'assiérait sans relâche; d'où je, dé-
duis que l'expectative du mal est plus amère que
le mal lui-même, quand surtout on ne peut se dé-
faire de cette attente ou de ces appréhensions. t
Pendant tout ce temps-là mon humeur meurtrière
ne m'abandonna pas, et j'employai la plupart des
heures du jour, qui auraient pu être beaucoup mieux
dépensées, à imaginer comment je les circonvien-
drais et les assaillirais à la première* rencontre,
surtout s'ils étaient divisés en deux parties comme
la dernière fois. Je ne considérais nullement que si
j'en tuais une bande, je suppose de dix ou douze, et
que le lendemain, la semaine ou le mois suivant
j'en tuasse encore d'autres, et ainsi de suite à l'in-
fini, je deviendrais aussi meurtrier qu'ils étaient
mangeurs d'hommes, et peut-être plus encore.
J'usais ma vie dans une grande perplexité et
une grande anxiété d'esprit; je m'attendais à tom-
ber un jour ou l'autre entre les mains de ces impi-
toyables créatures. Si je me hasardais quelquefois
dehors, ce n'était qu'en promenant mes regards in-
quiets autour de moi, et avec tout le soin, toute la
précaution imaginables. Je sentis alors, à ma grande
consolation, combien c'était chose heureuse pour
moi que je me fusse pourvu d'un troupeau ou d'une
harde de chèvres; car je n'osais en aucune occasion
tirer mon fusil, surtout du côté de l'île fréquenté
par les Sauvages, de peur de leur donner une alerte.
Peut-être se seraient-ils ^enfuis d'abord; mais bien
certainement ils seraient revenus au bout de quel-
ques jours avec deux ou trois cents pirogues: je
savais ce à quoi je devais m'attendre alors.
Néanmoins je fus i\i% an et trois mois avant d'en
revoir aucun; mais comment en revis-je, c'est ce
dont il sera parlé bientôt. Il est possible que du-
rant cet intervalle \U soient revenus deux ou trois
fois, mais ils ne séjournèrent pas, ou au moins
n'en eus-je point connaissance. Ce fut donc, d'à-
près mon plus exact calcul, au mois de mai et dans
la vingt-quatrième année de mon isolement que j'eus
avec eux l'étrange rencontre dont il sera discouru
en son lieu.
La perturbation de mon âme fut très-grande
pendant ces quinze ou seize mois. J'avais le som-
meil inquiet, je faisais des songes effrayants, et
souvent je me réveillais en sursaut. Le jour des
troubles violents accablaient mon esprit; la nuit je
rêvais fréquemment que je tuais des sauvages, et
je pesais les raisons qui pouvaient me justifier de
cet acte. — Mais laissons tout cela pour quelque
temps. C'était vers le milieu de mai, le seizième
jour, je pense, autant que je pus m'en rapporter à
mon pauvre calendrier de bois, où je faisais tou-
jours mes marques; c'était, dis-je, le seize mai:
un violent ouragan souffla tout le jour, accompagné
de quantité d'éclairs et de coups de tonnerre. La
nuit suivante fut épouvantable. Je ne sais plus quel
en était le motif particulier, mais je lisais la Bible,
et faisais de sérieuses réflexions sur ma situation,
quand je fus surpris par un bruit semblable à uii
coup de canon tiré en mer.
Ce fut pour moi une surprise d'une nature en-
tièrement différente de toutes celles que j'avais eues
jusque alors, car eJle éveilla en mon esprit de tout
autres idées. Je me levai avec toute la nâte imagi-
nable, et en un tour de main j'appliquai mon échelle
contre le rocher; je montai à mi-hauteur, puis je
la retirai après moi, je la replaçai et j'escaladai
jusqu'au sommet. Au même instant une flamme me
prépara à entendre un second coup de canon, qui
en effet au bout d'une demi-minute frappa mon
oreille. Je reconnus par le son qu'il devait être
dans cette partie de la mer ou ma pirogue avait
été drossée par les courants.
Je songeai aussitôt que ce devait être vtix vais-
seau en péril, qui, allant de conserve avec quelque
autre navire, tirait son canon en signal de détresse
pour en obtenir du secours, et j'eus sur-le-champ
10 *
la présence 4'esprit de çenser que bien que je ne pusse
l'assister, peut-être lui m'assisterait-il. Je rassem-
blai donc tout le bois sec qui se trouvait aux en-
virons, et j'en fis un assez beau monceau que j'al-
lumai sur la colline. Le bois étant sec, il s'enflamma
facilement, et malgré la violence du vent il flamba
à merveille: j'eus alors la certitude que, si toute-
fois c'était un navire, ce feu serait immanquable-
ment apperçu; et il le fut sans aucun doute: car à
peine mon bois se fut-il embrasé que j'entendis un
troisième coup de canon, qui fut suivi de plusieurs
autres, venant tous du même point. J'entretins mon
feu toute la nuit jus'quà l'aube, et quand il fit grand
jour et que l'air se fut éclairci, je vis quelque chose
en mer, tout-à-fait à l'Est de l'île. Etait-ce un na-
vire ou des débris de navire? je ne pus le distin-
guer, voire même avec mes lunettes d'approche, la
distance étant trop grande et le temps encore trop
brumeux, du moins en mer.
Durant tout le jour je regardai fréquemment
cet objet: je m'apperçus bientôt qu'il ne se mouvait
pas, et j'en conclus que ce devait être un navire à
l'ancre. Brûlant de m'en assurer, comme on peut
bien le croire, je pris mon fusil à la main, et je
courus vers la partie méridionale de l'île, vers les
rochers on j'avais été autrefois entraîné par les cou-
rants; je gravis sur leur sommet, et, le temps
étant alors parfaitement clair, je vis distinctement,
mais à mon grand chagrin, la carcasse d'un vais-
seau échoué pendant la nuit sur les roches à fleur
d'eau .que j'avais trouvées en me mettant en mer
avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence
du courant, faisaient cette espèce de contre-courant
ou remous par lequel j'avais été délivré de la posi-
tion la plus désespérée et la plus désespérante où
je me sois trouvé de ma vie.
C'est ainsi que ce qui est le salut de l'un fait
la perte de l'autre; car il est probable que ce na-
vire, qpel qu'il fût, n'ayant aucune connaissance de
ces roches entièrement cachées sous l'eau, y avait
été poussé durant la nuit par un vent violent souf-
flant de l'Est et de l'Est-Nord-Est Si l'équipage
avait découvert l'île, ce que je ne puis supposer, il
aurait nécessairement tenté de se sauver à terre
dans la chaloupe. — Les coups de canon qu'il avait
tirés, surtout en voyant mon feu, comme je l'ima-
ginais, me remplirent la tête d'une foule de conjec-
tures: tantôt je pensais qu'appercevant mon fanal
il s'était jeté dans la chaloupe pour tâcher de gag-
ner le rivage; mais que la lame étant très-forte, il
avait été emporté; tantôt je m'imaginais qu'il avait
commencé par perdre sa chaloupe, ce qui arrive
souvent lorsque les flots, se brisant sur un navire,
forcent les matelots à défoncer et à mettre en piè-
ces leur embarcation ou à la jeter par-dessus le
bord. D'autres fois je me figurais que le vaisseau
ou les vaisseaux qui allaient de conserve avec ce-
lui-ci, avertis par les signaux de détresse, avaient
recueilli et emmené cet équipage. Enfin dans d'au-
tres moments je pensais que tous les hommes du
bord étaient descendus dans leur chaloupe, et que,
drossés par le courant qui m'avait autrefois entraîné,
ils avaient été emportés dans le grand Océan, où
ils ne trouveraient rien que la misère et la mort,
ou peut-être ils seraient réduits par la faim à se
manger les uns les autres.
Mais, comme ce n'étaient que des conjectures,
je ne pouvais, en ma position, que considérer l'in-
fortune de ces pauvres gens et m'apitoyer. Ce qui
eut sur moi la bonne influence de me rendre de
plus en plus reconnaissant envers Dieu, dont la
providence avait pris dans mon malheur un soin si
généreux de moi, que, de deux équipages perdus
sur ces côtes, moi seul avais été préservé. J'appris
de là encore qu'il est rare que Dieu nous plonge
dans une condition si basse, dans une misère si
grande, que nous ne puissions trouver quelque su-
jet de gratitude, et trouver de nos semblables jetés
dans des circonstances pires que les nôtres.
Tel était le sort de cet équipage, dont il n'é-
tait pas probable qu'aucun homme eût échappé,
— rien ne pouvant faire croire qu'il n'avait pas
péri tout entier, — à moins de supposer qu'il eût
été sauvé par quelque autre bâtiment allant avec
lui de conserve; mais ce n'était qu'une pure possi-
bilité; car je n'avais vu aucun signe, aucune appa-
rence de rien de semblable.
Je ne puis trouver d'assez énergiques paroles pour
exprimer Tardent désir, l'étrange envie que ce nau-
frage éveilla en mon âme et qui souvent s'en exha-
lait ainsi: — „Oh, si une ou deux, une seule âme
avait pu être sauvée du navire, avait pu en réchap-
per, afin que je pusse avoir un compagnon, un sem-
blable, pour parler et pour vivre avec moi!a —
Dans tout le cours de ma vie solitaire je ne désirai
jamais si ardemment la société des hommes, et je
n'éprouvai jamais un plus profond regret d'en être
séparé.
Il y a dans nos passions certaines sources se-
crètes qui, lorsqu'elles sont vivifiées par des objets
présents ou absents, mais rendus présents à notre
esprit par la puissance de notre imagination, en-
traînent notre âme avec tant d'impétuosité vers les
objets de ses désirs, que la non-possession en de-
vient vraiment insupportable.
Telle était l'ardeur de mes souhaits pour la
conservation d'un seul homme, que je répétai •> je
tîrois , mille fois ces mots: — „Oh! qu'un homme
ail; été sauvé, oh! qu'un seul homme ait été sauvéJ"
— l'étais si violemment irrité par ce désir en pro-
nonçant ces paroles, que mes mains se saisissaient,
que mes doigts pressaient la paume de mes mains
et avec tant de rage que si j'eusse tenu quelque
chose de fragile je l'eusse brisé involontairement;
mes dents ^claquaient dans ma bouche et se ser-
raient si fortement que je fus quelque temps avant
ite pouvoir les séparer.
Que les naturalistes expliquent ces choses, leur
raison et leur nature; quant à moi, je ne puis que
consigner ce fait, qui me parut toujours surprenant
et dont je ne pus jamais me rendre compte. C'était
sans doute l'effet de la fougue de mon désir et de
l'énergie de mes idées me représentant toute la
consolation que j'aurais puisée dans la société d'un
Chrétien comme moi. ^
Mais cela ne devait pas être: leur destinée ou
la mienne ou toutes deux peut-être l'interdisaient;
car jusqu'à la dernière année de mon séjour dans
Tîle j'ai ignoré si quelqu'un s'était ou ne s'était pas
sauvé du naufrage; j'eus seulement quelques jours
après l'affliction de voir le corps d'un jeune garçon
noyé jeté sur le rivage, à l'extrémité de l'île, proche
le vaisseau naufragé. Il n'avait pour tout vêtement
qu'une veste de matelot, un caleçon de toile ouvert
aux genoux et une chemise bleue. Rien ne put me
faire deviner quelle était sa nation: il n'avait dans
ses poches que deux pièces de huit et une pipe à
tabac qui avait dix fois plus de valeur pour moi.
La mer était calme alors, et j'avais grande en-
vie de m'aventurer dans ma pirogue jusqu'au navire.
Je ne doutais nullement que je pusse trouver à bord
quelque chose pour mon utilité; mais ce n'était pas
là le motif qui m'y portait le plus: j'y étais eklrainé
par la pensée que je trouverais peut-être quelque
créature dont je pourrais sauver la vie, et par là
réconforter la mienne au plus h&ut degré* Cette
pensée me tenait tellement au cœur^ que je n'avais
de repos ni jour ni nuit, et qu'il fallut que je me
risquasse à aller à bord de ce vaisseau. Je m'aban-
donnai donc à la providence de Dieu, persuadé *que
j'étais qu'une impulsion si forte, à laquelle je fce
pouvais résister, devait venir d'une invisible direc-
tion, et que je serais coupable envers moi si je ne
le faisais point.
39.
Voyage au vaisseau naufrage.
^ous le coup de cette impression, je regagnai à
grands pas mon château, afin de préparer tout pour
mon voyage. Je pris une bonne quantité de pain,
un grand pot d'eau fraîche, une boussole pour me
gouverner, une bouteille de rum, — j'en avais en-
core beaucoup en réserve, — et une pleine corbeille
de raisins. Chargé ainsi, je retournai à ma piro-
gue, je vidai l'eau qui s'y trouvait, je la mis à flot,
et j'y déposai toute ma cargaison. Je revins ensuite
chez moi prendre une seconde charge, composée
d'un grand sac de riz, de mon parasol — pour
placer au-dessus de ma tête et me donner de l'om-
bre, — d'un second pot d'eau fraîche, de deux dou-
zaines environ de mes petits pains ou gâteaux
«Torge, d'une bouteille de lait de chèvre et d'un
fromage. Je portai tout cela à mon embarcation,
non sans beaucoup de peine et de sueur. Ayant prié
Dieu de diriger mon voyage, je me mis en route,
et, ramant ou pagayant le long du rivage, je par-
vins enfin à l'extrême pointe de l'île sur le côté
Nord-Est. Là il s'agissait de se lancer dans l'Océan,
de s'aventurer ou de ne pas s'aventurer. Je regardai
les courants rapides qui à quelque distance régnaient
des deux côtés de l'île. Le souvenir des dangers
que j'avais courus me rendit ce spectacle bien ter-
rible , et le cœur commença à me manquer; car je
pressentis que si un de ces courants m'entraînait,
je serais emporté en haute mer, peut-être hors de
la vue de mon île; et qu'alors, comme ma pirogue
était fort légère, pour peu qu'un joli frais s'élevât,
j'étais inévitablement perdu.
Ces pensées oppressèrent tellement mon âme,
que je commençai à abandonner mon entreprise: je
halai ma barque dans une crique du rivage, je gag-
nai un petit tertre et je m'y assis inquiet et pensif,
flottant entre la crainte et le désir 4e faire mon
voyage. Tandis que j'étais à réfléchir, je m'apper-
çus que la marée avait changé et que le flot mon-
tait, ce qui rendait pour quelque temps mou départ
impraticable. Il me vint alors à l'esprit de gravir
sur la butte la plus haute que je pourrais trouver»
et d'observer les mouvements de la marée pendant
le flux, afin de juger si, entraîné par l'un- de ces
courants, je ne pourrais pas être ramené par l'autre
avec la même rapidité. Cela ne me fut pas plus
tôt entré dans la tête, que je jetai mes regards sur
un monticule qui dominait suffisamment les deux
côtes, et d'où je vis clairement la direction de la
marée et la route que j'avais à suivre pour mon
retour: le courant du jusant sortait du côté de la
pointe Sud de . l'île, le courant du flot rentrait du
côté du Nord. Tout ce que j'avais à faire cour opé-
rer mon retour était donc de serrer la pointe sep-
tentrionale de l'île.
Enhardi par cette observation, je résolus de
partir le lendemain matin avec le commencement
de la marée, ce que je fis en effet après avoir re-
posé la nuit dans mon canot sous.la grande «houp-
pelande dont j'ai fait mention. Je gouvernai premiè-
rement plein Nord, jusqu'à ce que je me sentisse
soulevé par le courant qui portait à l'Est, et qui
m'entraîna à une grande distance, sans cependant
me désorienter, ainsi que l'avait fait autrefois le
courant sur le côté Sud, et sans m'ôter toute la di-
rection de ma pirogue. Comme je faisais un bon
sillage avec ma pagaie, j'allai droit au navire échoué^
et en moins de deux heures je l'atteignis.
C'était un triste spectacle à voir! Le bâtimenl,
qui me parut espagnol par sa construction, était
fiché et enclavé entre deux roches; la poupe et la
hanche avaient été mises en pièces par la mer; et,
comme le gaillard d'avant avait donné contre les
rochers avec une violence extrême, le grand mât et
le mât de misaine s'étaient brisés rez-pied; mais
le beaupré était resté en bon état, et l'avant et l'é*
peron paraissaient fermes. — Lorsque je me fus
approché, un chien parut sur le tillac: me voyant
venir, il se mit à japper et à aboyer. Aussitôt que
je l'appelai il sauta a la mer pour venir à moi, et
je le pris dans ma barque. Le trouvant à moitié
moft ne faim et de soif, je lui donnai un de mes
pains qu'il engloutit comme un loup vorace ayant
jeûné quinze jours dans la neige; ensuite je donnai
de, l'eau fraîche à cette pauvre bête, qui, si je l'a-
vais laissée faire,. aurait bu j'usqu'à en crever.
Après cela j'allai à bord. La première chose
que j'y rencontrai ce fut, dans la cuisine, sur le
gaillard d'avant, deux hommes noyés et qui se te-
naient embrassés. J'en conclus, cela est au fait
probable, qu'au moment où, durant la tempête, le
navire avait touché, les lames brisaient si haut et
avec tant de rapidité, que ces pauvres gens n'a-
vaient pu s'en défendre, et avaient été étouffés par
la continuelle chute des vagues, comme s'ils eus-
sent été sous l'eau. — Outre le chien, il n'y avait
rien à bord qui fût en vie, et toutes les marchan-
dises que je pus voir étaient avariées. Je trouvai
cependant arrimés dans la cale quelques tonneaux
de liqueurs. Était-ce du vin ou de l'eau-de-vie, je
ne sais. L'eau en se retirant les avait laissés à dé-
couvert, mais ils étaient trop gros pour que je pusse
m'en saisir. Je trouvai aussi plusieurs coffres qui
me parurent avoir appartenu à des matelots, et
j'en portai deux dans ma barque sans examiner ce
qu'ils contenaient.
Si là poupe avait été garantie et que la proue
eût été brisée, je suis persuadé que j'aurais fait un
bon voyage; car, à en juger par ce que je trouvai
dans les coffres, il devait y avoir à bord beaucoup
de richesses. Je présume par la route qu'il tenait
qu'il devait venir de Buenos-Ayres ou de Rio de la
Plâta, dans l'Amérique méridionale, en delà du
Brésil, et devait aller à la Havane, dans le golfe
du Mexique, et de là peut-être en Espagne. Assu-
rément ce navire recelait un grand trésor, mais
perdu à jamais pour tout le monde. Et qu'était de-
venu le reste de son équipage, je ne le sus pas
alors.
Outre ces coffres, j'y trouvai un petit tonneau
plein d'environ vingt gallons de liqueur, que je
transportai dans ma pirogue, non sans beaucoup de
difficulté. Dans une cabine je découvris plusieurs
mousquets et une grande poire à poudre en conte»
nant environ quatre livres. Quant aux mousquets je
n'en avais pas besoin: je les laissai donc, mais je
S ris le cornet à poudre. Je pris aussi une pelle et
es pincettes, qui me faisaient extrêmement faute,
deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocola-
tière. Avec cette cargaison et le chien, je me mis
en route quand la marée commença à porter vers
mon île, que le même soir, à une heure de la nuit
environ, j'atteignis, harassé, épuisé de fatigues.
Je reposai cette nuit dans ma pirogue, et le
matin je résolus de ne point porter mes acquisi-
tions dans mon château, mais dans ma nouvelle
caverne. Après m'être restauré, je débarquai ma
cargaison et je me mis à en faire l'inventaire. Le
tonneau de liqueur contenait une sorte de rum, mais
non pas de la qualité de celui qu'on boit au Brésil:
en un mot, détestable. Quand j'en vins à ouvrir les
coffres je découvris plusieurs choses dont j'avais
besoin: par exemple, dans l'un je trouvai un beau
coffret renfermant des flacons de forme extraordi-
naire et remplis d'eaux cordiales fines et très-bon-
nes. Les flacons, de la contenance de trois pintes,
étaient tout garnis d'argent. Je trouvai deux pots
d'excellentes confitures si bien bouchés que l'eau
n'avait pu y pénétrer, et deux autres qu'elle avait
tout-à-fait gâtés. Je trouvai en outre de fort bonnes
chemises qui furent les bien venues, et environ
une douzaine et demie de mouchoirs de toile blan-
che et de cravates de couleur. Les mouchoirs furent
aussi les bien reçus, rien n'étant plus rafraîchis-
sant pour m'essuyer le visage dans les jours de
chaleur. Enfin, lorsque j'arrivai au fond du coffre,
je trouvai trois grands sacs de pièces de huit, qui
contenaient environ onze cents pièces en tout v et
dans l'un de ces sacs six doublons d'or enveloppés
dans un papier, et quelques petites barres ou lin-
gots d'or qui, je le suppose, pesaient à peu près
une livre*
Dans l'autre coffre il y avait quelques, vête-
ments, mais de peu de valeur. Je fus porté à croire
que celui-ci avait appartenu au maître canonnier,
par cette raison qu'il ne s'y trouvait point de pou-
dre , mais environ deux livres de pulverin dans
trois flasques* mises en réserve, je suppose, pour
charger des armes de chasse dans l'occasion. Som-
me toute, par ce voyage j'acquis peu de ch^se
qui me fût d'un très-grand usage; car pour l'argent,
je n'en avais que faire: il était pour moi comme
la boue sous mes pieds; je; l'aurais donné pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers anglais,
dont j'avais grand besoin. Depuis bien des années
j'étais réduit à m'en passer. J'avais alors, il est
vrai, deux paires de souliers que j'avais pris aux
pieds des deux hommes noyés que j'avais décou-
verts à bord, et deux autres paires que je trouvai
dans l'un des coffres, ce qui me fut fort agréable;
mais ils ne valaient pas nos souliers anglais, ni
pour la commodité, ni pour le service, étant plutôt
ce que nous appelons des escarpins que des sou-
liers. Enfin je tirai du second coffre environ cin-
quante pièaes de huit en réaux, mais point d'or. Il
est à croire qu'il avait appartenu à un marin plus
pauvre que le premier, qui doit avoir eu quelque
officier pour maître.
Je portai néanmoins cet argent dans ma ca-
verne, et je l'y serrai comme le premier que j'avais
sauvé de notre bâtiment. Ce fut vraiment grand
dommage, comme je le disais tantôt, que l'autre
partie du navire n'eût pas été accessible; je suis
certain que j'aurais p^u en tirer de l'argent de ^quoi
charger plusieurs fois ma pirogue; argent qui, si
je fusse jamais parvenu à m'échapper et à m'enfuir
en Angleterre, aurait pu rester en sèreté dans ma
caverne jusqu'à ce que je revinsse le chercher.
Après avoir tout débarqué et tout mis en lieu
sûr, je retournai à mon embarcation. En ramant eu
pagayant le long du rivage, je la ramenai dans sa
rade ordinaire, et je revins:en hâte à ma demeure,
où je retrouvai tout dans la paix et dans Tordre.
Je me remis donc à vivre selon mon ancienne ma-
nière , «t à prendre soin de mes affaires domesti-
ques. Pendant un certain temps mon existence fut
assez agréable, seulement j'étais encore plus vigi-
lant que de coutume; je faisais le guet plus sou-
vent et ne mettais plus aussi fréquemment le pied
dehors. Si parfois je sortais-avec quelque liberté,
c'était toujours dans la partie orientale de File, où
j'avais la presque certitude que les Sauvages ne
venaient pas, et où je pouvais aller sans tant de
précautions, sans ce fardeau d'armes et de muni-
tions que je portais toujours avec moi lorsque j'al-
lais de l'autre côté.
Je vécus près de deux ans encore dans cette
situation; mais ma malheureuse tête, qui semblait
faite pour rendre mon corps misérable, fut durant
ces deux aimées toujours emplie de projets et de
desseins pour tenter de m'enfuir de mon île. Quel-
quefois je voulais faire une nouvelle visite au na-
vire échoué, quoique ma raison me criât qu'il n'y
restait rien qui valût les dangers du voyage; d'au-
tres fois je songeais à aller ça et là, tantôt d'un
côté, tantôt d'un autre; et je crois vraiment que si
j'avais eu la chaloupe sur laquelle je m'étais échap-
pé de Salle, je me serais aventuré .en mer pour al-
ler n'importe en quel lieu, pour aller je ne sais où.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple vivant de ceux qui sont atteints de
cette plaie générale de l'humanité, d'où découle
gratuitement la moitié de leurs misères: j'entends
la plaie de n'être point satisfaits de la position où
Dieu et la nature les ont placés. Car sans parler
de mon état primitif et de mon opposition aux ex-
cellents conseils de mon père, opposition qui fut,
si je puis l'appeler ainsi , mon péché originel , n'é-
tait-ce pas un égarement de même nature qui avait
été l'occasion de ma chute dans cette misérable
condition? Si cette Providence, qui m'avait si heu-
reusement établi au Brésil comme planteur, eût
cellents conseils de mon père, opposition qui fut,
Sas à pas, j'aurais pu être alors, j'entends au bout
u temps que je passai dans mon île, un des plus
grands colons du Brésil; car je suis persuadé, nar
les progrès que j'avais faits dans le peu d'années
que j'y vécus et ceux que j'aurais probablement
faits si j'y fusse demeuré, que je serais devenu
riche à cent mille moidores.
38.
Le Rêve,
•P 'avais bien affaire en vérité de laisser là une
fortune assise«, une plantation bien pourvue, s'amé-
liorant et prospérant, pour m'en aller comme sub-
récargue chercher des Nègres en Guinée, tandis
qu'avec de la patience et du temps, mon capital
s'étant accru, j'en aurais pu acheter au seuil de
ma porte, à ces gens dont le trafic des Noirs était
le seul négoce. Il est vrai qu'ils m'auraient coûté
quelque chose de plus, mais cette différence de
prix pouvait-elle compenser de si grands hasards?
La folie est ordinairement le lot des jeunes
têtes, et la réflexion sur les folies passées est or-
dinairement l'exercice d'un âge plus mûr ou d'une
expérience payée cher. J'en étais là alors, et ce-
pendant l'extravagance avait jeté de si profondes
racines dans mon cœur, que je ne pouvais me sa-
tisfaire de ma situation, et que j'avais l'esprit ap-
pliqué sans cesse à rechercher les moyens et la
possibilité de m'échapper de ce lieu. — Pour que
je puisse, avec le plus grand agrément du lecteur*
entamer le reste de mon histoire, il est bon que je
donne quelque détail sur la conception de mes ab-
surdes projets de fuite, et que je fasse voir com-
ment et sur quelle fondation j'édifiais.
Qu'on suppose maintenant que je suis retiré
dans mon château, après mon dernier voyage au
bâtiment naufragé, que ma frégate est desarmée
et amarrée sous l'eau comme de coutume, et ma
condition est rendue à ce qu'elle était auparavant.
J'ai, il est vrai, plus d'opulence; mais je n'en suis
pas plus riche, car je ne fais ni plus de cas ni
plus d'usage de mon or que les Indiens du Pérou
avant l'arrivée des Espagnols.
Par une nuit de la saison pluvieuse de mars,
dans la vingt-quatrième année de ma vie solitaire,
j'étais couché dans mon lit ou hamac sans pouvoir
dormir, mais en parfaite santé; je n'avais de plus
qu'à l'ordinaire ni peine, ni indisposition, ni trou-
ble de corps , ni trouble d'esprit; cependant il m'é-
tait impossible de fermer l'œil, du moins pour
sommeiller. De toute la nuit je ne m'assoupis pas
autrement que comme il suit.
Il serait aussi impossible que superflu de nar-
rer la multitude innombrable de pensées qui du-
rant cette nuit me passèrent par la mémoire, ce
grand chemin du cerveau. Je me représentai toute
l'histoire de ma vie en miniature ou en raccourci,
pour ainsi dire, avant et après ma venue dans Vile.
Dans mes réflexions sur ce qu'était ma condition
depuis que j'avais abordé cette terre, je vins à
comparer l'état heureux de mes affaires pendant les
Sremières années de mon exil, à cet état d'anxiété,
e crainte et de précautions dans lequel je vivais
depuis que j'avais vu l'empreinte d'un pied d'homme
sur le sable. Il n'est pas croyable que les Sauvages
n'eussent pas fréquenté l'île avant cette époque:
peut-être y étaient-ils descendus au rivage par cen-
taines; mais, comme je n'en avais jamais rien su
et n'avais pu en concevoir aucune appréhension,
ma sécurité était parfaite, bien que le péril fût le
même. J'étais aussi heureux en ne connaissant
point les dangers qui m'entouraient que si je n'y
eusse réellement point été exposé. — Cette vérité
fit naître en mon esprit beaucoup de réflexions pro-
fitables, et particulièrement celle-ci: Combien est
infiniment bonne cette Providence qui dans sa sa-
gesse a posé des bornes étroites à la vue et à la
science de l'homme! Quoiqu'il marche au milieu de
mille dangers dont le spectacle, s'ils se décou-
vraient à lui, troublerait son âme et terrasserait
son courage, il garde son calme et sa sérénité,
parce que l'issue îles choses est cachée à ses re-
gards, parce qu'il ne sait rien des dangers qui
l'environnent.
Après que ces pensées m'eurent distrait quel-
que temps, je vins à réfléchir sérieusement sur les
dangers réels que j'avais courus durant tant d'an-
nées dans cette île même où je me promenais dans
la plus grande sécurité, avec toute la tranquillité
possible, quand peut-être il n'y avait que la pointe
d'une colline, un arbre, ou les premières ombres
de la nuit, entre moi et le plus affreux de tous les
sorts, ce-lui de tomber entre les mains des Sauva-
ges , des cannibales, qui se seraient saisis de moi
dans le même but que je le faisais d'une chèvre
ou d'une tortue, et n'auraient pas plus pensé faire
un crime en me tuant et en me dévorant, que moi
en mangeant un pigeon ou un courlis. Je serais in-
justement mon propre détracteur, si je disais que
je ne rendis pas sincèrement grâce à mon divin
Conservateur pour toutes les délivrances inconnues
qu'avec la plus grande humilité je confessais devoir
à sa toute particulière protection, sans laquelle je
serais inévitablement tombé entre ces mains impi-
toyables.
Ces considérations m'amenèrent à faire des ré-
flexions sur la nature de ces Sauvages, et à exami-
ner comment il se faisait qu'en ce monde le sage
Dispensateur de toutes choses eût abandonné quel-
ques-unes de ses créatures à une telle inhumanité,
au-dessous de la brutalité même, qu'elles vont jus-
qu'à se dévorer dans leur propre espèce. Mais
comme cela n'aboutissait qu'à de vaines spécula-
tions, je me pris à rechercher dans quel endroit
du monde ces malheureux vivaient; à quelle dis-
tance était la cote d'où ils venaient; pourquoi ils
s'aventuraient si loin de chez eux; quelle sorte de
bateaux ils avaient, et pourquoi je ne pourrais pas
en ordonner de moi et de mes affaires de façon à
être à même d'aller à eux aussi bien qu'ils venaient
à moi.
Je ne me mis nullement en peine de ce que je
ferais de moi quand je serais parvenu là, de ce
que je deviendrais si je tombais entre les mains
des Sauvages; comment je leur échapperais s'ils
m'entreprenaient, comment il me serait possible
d'aborder à la côte sans être attaqué par quelqu'un
d'eux de manière à ne pouvoir me délivrer moi-
même. Enfin, s'il advenait que je ne tombasse
point en leur pouvoir, comment je me procurerais
des provisions et vers quel lieu je dirigerais ma
course. Aucune de ces pensées, dis-je, ne se pré-
senta à mon esprit: mon idée de gagner la terre
ferme dans ma pirogue l'absorbait. Je regardais ma
position d'alors comme la plus misérable qui pût
être, et je ne voyais pas que je pusse rencontrer
rien de pire, sauf la mort. Ne pouvais-je pas trou-
ver du secours en atteignant le continent, ou ne
pouvais-je le côtoyer, comme le rivage d'Afrique,
jusqu'à ce que je parvinsse à quelque pays habité
où l'on me prêterait assistance. Après tout, n'était-
il pas possible que je rencontrasse un bâtiment
chrétien qui me prendrait à son bord; et enfin, le
pire du pire advenant, je ne pouvais que mourir,
ce qui tout d'un coup mettait fin à toutes mes mi-
sères, — Notez, je vous prie, que tout ceci était le
fruit du désordre de mon âme et de mon esprit
véhément, exaspéré , en quelque sorte, par la con-
tinuité de mes souffrances et par le désappointe-
ment que j'avais eu à bord du vaisseau naufragé,
où j'avais été si prés d'obtenir ce dont j'étais ar-
demment désireux, c'est-à-dire quelqu'un à qui par-
ler, quelqu'un qui pût me donner quelque connais-
sance du lieu où j'étais et m'enseigner des moyens
probables de délivrance. J'étais donc, dis-je, tota-
lement bouleversé par ces pensées. Le calme de
mon esprit, puisé dans ma résignation à la Provi-
dence et ma soumission aux volontés du Ciel, sem-
blait être suspendu; et je n'avais pas en quelque
sorte la force de détourner ma pensée de ce projet
de voyage, qui m'assiégeait de désirs si impétueux
qu'il était impossible d'y résister.
Après que cette passion m'eut agité pendant
deux heures et plus, avec une telle violence que
mon sang bouillonnait et que mon pouls battait
comme si la ferveur extraordinaire de mes désirs
m'eût donné la fièvre, la nature fatiguée, épuisée
me jeta dans un profond sommeil. -— On pourrait
croire que mes songes roulèrent sur le même pro-
jet, mais non pas, mais sur rien qui s'y rapportât.
Je rêvai que, sortant un matin de mon château
comme de coutume, je voyais sur le rivage deux
canots et onze Sauvages débarquant et apportant
avec eux un autre Sauvage pour le tuer et le man-
ger. Tout-à-coup, comme ils s'apprêtaient à égor-
ger ce Sauvage, il bondit au loin et se prit à fuir
pour sauver sa vie. Alors je crus voir dans mon
rêve que, pour se cacher, il accourait vers le bo-
cage épais masquant mes fortifications; puis que,
m'appercevant qu'il était seul et que les autres lie
le cherchaient point par ce chemin, je me décou-
vrais à lui en lui souriant et l'encourageant; et
qu'il s'agenouillait devant moi et semblait implorer
mon assistance. Sur ce je lui montrais mon échelle,
je l'y faisais monter et je l'introduisais dans ma
grotte, et il devenait mon serviteur. Sitôt que je
me fus acquis cet homme je me dis: Maintenant
je puis certainement me risquer à gagner le conti-
nent, car ce compagnon me servira de pilote, me
dira ce qu'il faut faire, me dira où aller pour avoir
des provisions, ou ne pas aller de peur d'être dé-
voré, bref, les lieux à aborder et ceux à fuir. Je
me réveillai avec cette idée; j'étais encore sous l'in-
exprimable impression de joie qu'en rêve j'avais
ressentie à l'aspect de ma délivrance; mais en re-
venant à moi et en trouvant que ce n'était qu'un
songe, je ressentis un désappointement non moins
étrange et qui me jeta dans un grand abattement
d'esprit.
J'en tirai toutefois cette conclusion, que^ le
seul moyen d'effectuer quelque tentative de fuite,
c'était de m'acquérir un Sauvage, surtout, si c'était
• possible, quelque prisonnier condamné à être mangé
et amené à terre pour être égorgé. Mais une diffi-
culté s'élevait encore. Il était impossible d'exécuter
ce dessein sans assaillir et massacrer toute une
caravane: vrai coup de désespoir qui pouvait si fa-
cilement manquer! D'un autre côté j'avais de grands
scrupules sur la légitimité de cet acte, et mon
coeur bondissait à la seule pensée de verser tant
de sang, bien que ce fût pour ma délivrance. Il
n'est pas besoin de répéter ici les arguments qui
venaient plaider contre ce bon sentiment: ce sont
les mêmes que ceux dont il a été déjà fait mention;
mais, quoique j'eusse encore d'autres raisons à ex-
poser alors, c'est-à-dire que ces hommes étaient
mes ennemis et me dévoreraient s'il leur était pos-
sible; que c'était réellement pour ma propre con-
servation que je devais me délivrer de cette mort
dans la vie, et que j'agissais pour ma propre dé-
fense tout aussi bien que s'ils m'attaquaient; quoi-
que , dis-je, toutes ces raisons militassent pour
moi, cependant la pensée de verser du sang hu-
main pour ma délivrance m'était si terrible, que
j'eus beau faire , je ne pus de long-temps me con-
cilier avec elle.
Néanmoins, enfin, après beaucoup de délibéra-
tions intimes, après de grandes perplexités, — car
tous ces arguments pour et contre s'agitèrent long-
temps dans ma tête; — mon véhément désir pré-
valut et étouffa tout le reste, et je me déterminai,
coûte que coûte, à m'emparer de quelqu'un de ces
Sauvages. La question était alors de savoir com-
ment m'y prendre, et c'était chose difficile à ré-
soudre; mais, comme aucun moyen probable ne se
présentait à mon choix, je résolus donc de faire
seulement sentinelle pour guetter quand ils débar-
queraient, de n'arrêter mes mesures que dans l'oc-
casion, de m'abandonner à l'événement, de le lais-
ser être ce qu'il voudrait.
Plein de cette résolution, je me mis en vedette
aussi souvent que possible, si souvent même que je
m'en fatiguai profondément; car pendant un an et«
demi je fis le guet et allai une grande partie de ce
temps au moins une fois par jour à l'extrémité
Ouest et Sud-Ouest de l'île pour découvrir des ca-
nots , mais sans que j'apperçusse rien. C'était vrai-
ment décourageant, et je commençai à m'inquiéter
beaucoup, bien que je ne puisse dire qu'en ce cas
mes désirs se soient émoussés comme autrefois.
Ma passion croissait avec l'attente. En un mot je
n'avais pas été d'abord plus soigneîix de fuir la vue
des Sauvages et d'éviter d'être apperçu par eux,
que j'étais alors désireux de les entreprendre.
39.
Fin de la vie solitaire,
-M-lors je me figurais même que si je m'emparais
de deux ou trois Sauvages, jetais capable de les
gouverner de façon à m'en faire des esclaves7 à
me les assujétir complètement et à leur ôter à ja-
mais tout mo^en de me nuire. Je me complaisais
dans cette idée, mais toujours rien ne se présen-
tait: toutes mes volontés, tous mes plans n'aboutis-
saient à rien, car il ne venait point de Sauvages.
Un an et demi environ après que j'eus conçu ces
idées, et <me par une longue réflexion j'eus en quel-
que manière décidé qu'elles demeureraient sans ré-
sultat faute d'occasion, je fus surpris un matin, de
très-bonne heure , en ne voyant pas moins de cinq
canots tous ensemble au rivage sur mon côté de
l'Ile. Les Sauvages à qui ils appartenaient étaient
déjà a terre et hors de ma vue. Le nombre de ces
canots rompait toutes mes mesures; car, n'igno-
rant pas qu'ils venaient toujours quatre ou six,
quelquefois plus, dans chaque embarcation, je ne
savais que penser de cela, ni quel plan dresser
pour attaquer moi seul vingt ou trente hommes.
Aussi demeurai-je dans mon château embarrassé et
abattu. Cependant, dans la même attitude que j'a-
vais prise autrefois, je me préparai à repousser une
attaque; j'étais tout prêt à agir si quelque chose se
tut présente. Ayant attendu long-temps et long-
temps prêté l'oreille pour écouter s'il se faisait
quelque bruit, je m'impatientai enfin; et, laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle , je montai
jusqu'au sommet Au rocher, en deux escalades,
comme d'ordinaire^ Là, posté de façon ace que
ma tête ne parût point au-dessus de la xnme, pour
qu'en aucune manière on ne pût m'appercevoir,
J observai à l'aide de mes lunettes d'approche qu'ils
étaient au moins an nombre de trente, qu'ils avaient
allumé un feu et préparé leur nourriture; quel ali-
ment était-ce et comment l'accommodaient-ils, c'est
ce que je ne pus savoir; mais je les vis tous dan-
ser autour du feu, et, suivant leur coutume, avec
je ne sais combien de figures et de gesticulations
barbares.
Tandis que je regardais ainsi, j'apperçus par
ma longue vue deux misérables qu'on tirait des piro-
gues, où sans doute ils avaient été mis en réserve,
et qu'alors on faisait sortir pour être massacrés.
J'en vis aussitôt tomber un assommé, je pense,
avec un casse-têté ou un sabre de bois, selon Tu-
sage de ces nations. Deux ou trois de ces meur-
triers se mirent incontinent à l'œuvre et le dépecè-
rent pour leur cuisine, pendant que l'autre victime
demeurait là en attendant qu'ils fussent prêts pour
elle. En ce moment même la nature inspira a ce
pauvre malheureux, qui se voyait un peu en liberté,
quelque espoir de sauver sa vie; il s'élança, et se
S rit à courir avec une incroyable vitesse, le long
es sables, droit vers moi, j'entends vers la partie
de la côte où était mon habitation.
Je fus horriblement effrayé, — il faut que je
l'avoue, — quand je le vis enfiler ce chemin, sur-
tout quand je m'imaginai le voir poursuivi par toute
la troupe. Je crus alors qu'une partie de mon rêve
allait se vérifier, et qu'à coup sûr il se réfugierait
dans mon bocage; mais je ne comptais pas du tout
qtfe le dénouement serait le même, c'est-à-dire que
les autres Sauvages ne l'y pourchasseraient pas et
ne l'y trouveraient point. Je demeurai toutefois à
mon poste, et bientôt je recouvrai quelque peu mes
esprits lorsque je reconnus qu'ils n'étaient que trois
hommes à sa poursuite. Je retrouvai surtout du
courage en voyant qu'il les surpassait excessivement
à la course et gagnait du terrain sur eux, de ma-
nière que s'il pouvait aller de ce train une demi-
heure encore il était indubitable qu'il leur échap-
perait.
Il y avait entre eux et mon château la crique
dont j'ai souvent parlé dans la première partie de
mon histoire, quand je fis le sauvetage du navire,
et je prévis qu'il faudrait nécessairement que le
pauvre infortuné la passât à la nage ou qu'il fût pris.

taine de brassées ou environ, et se reprit à courir
avec une force et une vitesse sans pareilles. Quand
ses trois ennemis arrivèrent à la crique, je vis
qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager. Le
troisième s'arrêta sur le bord, regarda sur l'autre
côté et n'alla pas plus loin. Au bout de quelques
instants il s'en retourna pas à pas; et, d'après ce
qui advint, ce fut-heureux pour lui.
Toutefois j'observai que les deux qui savaient
nager mirent à passer la crique deux fois plus de
temps que n'en avait mis le malheureux qui les
fuyait. — Mon esprit conçut alors avec feu, et ir-
résistiblement, que l'heure était venue de m'acqué-
rir un serviteur, peut-être un camarade ou un ami,
et que j'étais manifestement appelé par la Provi-
dence à sauver la vie de cette pauvre créature. Aus-
sitôt je descendis en toute hâte par me» échelles,
je pris deux fusils que j'y avais laissés au pied,
comme je l'ai dit tantôt, et, remontant avec la
même précipitation, je m'avançai vers la mer. Ayant
coupé par le plus court au bas de la montagne, je
me précipitai entre les poursuivants et le poursuivi,
et j'appelai le fcuyard. Il se retourna et fut peut-
être d'abord tout aussi effrayé de moi que moi ie
Tétais d'eux; mais je lui fis signe de la main ne
revenir, et en même temps je m'avançai lentement
vers les deux qui accouraient. Tout-à-coup je me
précipitai sur le premier, et je l'assommai avec la
crosse de mon fusil. Je ne me souciais pas de faire
feu, de peur que l'explosion ne fût entendue des
autres, quoique à cette distance cela ne se pût
guère; d'ailleurs, comme ils n'auraient pu apperce-
voir la fumée, ils n'auraient pu aisément savoir
d'où cela provenait. Ayant donc assommé celui-ci,
l'autre qui le suivait s'arrêta comme s'il eût été ef-
frayé. J'allai à grands pas vers lui; mais quand je
m'en fus approché, je le vis armé d'un arc, et prêt
à décochei* une flèche contre moi. Placé ainsi dans
la nécessité de tirer le premier, je le fis et je le
tuai du coup. Le pauvre Sauvage échappé avait fait
halte; mais, bien qu'il vît ses deux ennemis mordre
la poussière, il était pourtant si épouvanté du feu
et du bruit de mon arme, qu'il demeura pétrifié,
n'osant aller ni en avant ni en arrière. Il me pa-
rut cependaut plutôt disposé à s'enfuir encore qu'à
s'approcher. Je l'appelai de nouveau et lui fis signe
de venir, ce qu'il comprit facilement. Il fit alors
quelques pas et s'arrêta, puis s'avança un peu plus
et s'arrêta encore; et je m'apperçus qu'il tremblait
comme s'il eût été fait prisonnier et sur le point
d'être tué comme ses deux ennemis. Je lui fis signe
encore de venir à moi, et je lui donnai toutes les
marques d'encouragement que je pus imaginer. De
plus près en plus près il se risqua, s'agenonillant
à chaque dix ou douze pas pour me témoigner sa
reconnaissance de lui avoir sauvé la vie. Je lui sou-
riais, je le regardais aimablement et l'invitais tou-
jours à s'avancer. Enfin il s'approcha de moi; puis,
s'agenonillant encore, baisa la terre, mit sa tête
sur la terre, prit mon pied et mit mon pied sur sa
tête: ce fut, il me semble, un serment juré d'être
à jamais mon esclave. Je le relevai, je lui fis des
caresses et le rassurai par tout ce que je pus. Mais
la besogne n'était pas achevée; car je m'apperçus
alors que le Sauvage que j'avais assommé n'était
pas tué, mais seulement étourdi, et qu'il commen-
çait à se remettre. Je le montrai du doigt à mon
Sauvage, en lui faisant remarquer qu'il n'était pas
mort. Sur ce il me dit quelques mots, qui, bien
que je ne les comprisse pas, me furent bien doux
à entendre; car c'était le premier son de voix hu-
maine, la mienne exceptée, que j'eusse ouï depuis
viugt-cinq ans. Mais l'heure de m'abandonner à de
pareilles réflexions n'était pas venue: le Sauvage
abasourdi avait recouvré assez de force pour se
mettre sur son séant, et je mappercevais que le
mien commençait à s'en effrayer. Quand je vis cela
je pris jnon second fusil et couchai en joue notre
homme, comme si j'eusse voulu tirer sur lui. Là-
dessus, mon Sauvage, car dès-lors je pouvais l'ap-
peler ainsi, me demanda que je lui prêtasse mon
sabre qui pendait nu à mon côté; je le lui donnai:
il ne l'eut pas plus tôt, qu'il courut à son ennemi
et d'un seul coup lui trancha la tête si adroitement
qu'il n'y a pas en Allemagne un bourreau qui l'eût
fait ni -plus-.vite ni mieux. Je trouvai cela étrange
pour un Sauvage, que je supposais avec raison n'a-
voir jamais vu auparavant d'autres sabres que les
sabres de bois de sa nation. Toutefois il paraît,
comme je l'appris plus tard, que ces sabres sont
si affilés, sont si pesants et d'un bois si dur,
qu'ils peuvent d'un seul coup abattre une tête ou
un bras. Après cet exploit il revint à moi, riant en
signe de triomphe; et avec une foule de gestes que
je ne compris pas il déposa à mes pieds mon sabre
et la tête du Sauvage.
Mais ce qui l'intrigua beaucoup, ce fut de sa-
voir comment de si loin j'avais pu tuer l'autre In-
dien, et, me le montrant du doigt, il me fit des
signes pour que je l'y laissasse aller. Je lui répon-
dis donc du mieux que je pus que je le lui permet-
tais. Quand il s'en fut approché, il le regarda et
demeura la comme un ébahi; puis, le tournant tan-
tôt d'un côté tantôt d'un autre., il examina la bles-
sure. La balle avait frappé juste dans la poitrine
et avait fait un trou d'où peu de sang avait coulé:
sans doute il s'était épanché intérieurement, car il
était bien mort. Enfin il lui prit son arc et ses flè-
ches et s'e?» revint. Je me mis alors en devoir de
partir et je l'invitai à me suivre, en lui donnant à
entendre qu'il en pourrait survenir d'autres en plus
grand nombre.
Robinson Cntsoe. 11
Sur ce il me fit signe qu'il voulait enterrer les
deux cadavres, pour que les autres, s'ils accou-
raient, ne pussent les voir. Je le lui permis, et il
se jeta à l'ouvrage. En un instant il eut creusé avec
ses mains un trou dans le sable, assez grand pour
y ensevelir le premier, qu'il y traîna et qu'il recou-
vrit; il en fit de même pour l'autre. Je pense qu'il
ne mit pas plus d'un quart d'heure à les enterrer
tous les deux. Je le rappelai alors, et l'emmenai,
non dans mon château, mais dans la caverne que
j'avais plus avant dans l'île. Je fis ainsi mentir cette
partie de mon rêve qui lui donnait mon blocage
pour abri.
Là je lui offris du pain, une grappe de raisin
et de l'eau, dont je vis qu'il avait vraiment grand
besoin à cause de sa course. Lorsqu'il se fut res-
tauré, je lui fis signe d'aller se coucher et de dor-
mir, en lui montrant un tas de paille de riz avec
une couverture dessus, qui me servait de lit quel-
Juefois à moi-même. La pauvre créature se coucha
onc et s'endormit.
C'était un grand, beau garçon, svelte et bien
tourné, et à mon estime d'environ vingt-six ans. Il
avait un bon maintien, l'aspect ni arrogant ni fa-
rouche et quelque chose de très-mâle dans la face;
cependant il avait aussi toute l'expression douce et
molle d'un Européen, surtout quand il souriait. Sa
chevelure était longue et noire, et non pas crépue
comme de la laine. Son front était haut et large,
ses yeux vifs et pleins de feu. Son teint n'était pas
noir, mais très-basané, sans rien avoir cependant
de ce ton jaunâtre, cuivré et nauséabonde des Bré-
siliens, des Virginiens et autres naturels de l'Amé-
rique; il approchait plutôt d'une légère couleur d'o-
live foncé, plus agréable en soi que facile a dé-
crire. IL avait le visage rend et potelé, le nez petit
et non pas appîati comme ceux aes Nègres, la bou-
che belle, les lèvres minces, les dents fines, bien
rangées et blanches comme ivoire. — Après avoir
sommeillé plutôt que dormi environ une demi-heure,
il s'éveilîa et sortit de la caverne pour me rejoin-
dre; car j'étais allé traire mes chèvres, parquées
dans l'enclos près de là. Quand il m'apperçut il
vint à moi en courant, et se jeta à terre avec tou-
tes les marques possibles d'une humble reconnais-
sance, qu'il manifestait par une foule de grotes-
ques gesticulations. Puis il posa sa tête à plat sur
la terre, prit l'un de mes pieds et le posa sur sa
tête, comme il avait déjà fait; puis il m'adressa
tous les signes imaginables d'assujetissement, de
servitude et de soumission, pour me donner à con-
naître combien était grand son désir de s'attacher
à moi pour la vie. Je le comprenais en beaucoup
de choses, et je lui.témoignais que j'étais fort con-
tent de lui.
40
Vtndrtdi.
Jtiin peu de temps je commençai à lui parler et à
lui apprendre à me parler. D'abord je lui fis savoir
que son nom serait Vendredi; c'était le jour où je
lui avais sauvé'la vie; et je l'appelai ainsi en mé-
moire de ce jour. Je lui enseignai également à
m'appeler maître, à dire ouï et non, ej je lui ap-
pris ce que ces mots signifiaient. — Je lui donnai
ensuite du lait dans un pot de terre; j'en bus le
premier, j'y trempai mon pain et. lui donnai un gâ-
teau pour qu'il fît de même: il s'eiji accommoda
aussitôt et me fit signe qu'il trouvait cela fort boij..
Je demeurai là toute la nuit avec lui: mais dèë
que le jour parut je lui fis comprendre qu'il fallait
11 *
me .suivre et que je lui donnerais des vêtements; il
parut charmé de cela, car il était absolument nu.
Comme nous passions par le lieu où il avait enterré
les deux hommes, il me le désigna exactement et
me montra les marques qu'il avait faites pour le
reconnaître, en me faisant signe que nous devrions
les déterrer et les manger. Là-dessus je parus fort
en colère; je lui exprimai mon horreur en faisant
comme si j'allais vomir à cette pensée, et je lui
enjoignis de la main de passer outre, ce qu'il fit
sur-le-champ avec une grande soumission. Je rem-
menai alors sur le sommet de la montagne, pour
voir si les ennemis étaient partis; et, braquant ma
longue-vue , je découvris parfaitement la place où
ils avaient été, mais aucune apparence d'eux.ni. de
leurs canots. Il était donc positif qu'ils étaient par-
tis et qu'ils avaient laissé derrière eux leurs deux
camarades sans faire aucune recherche.
Mais cette découverte ne me satisfaisait pas:
ayant alors plus de courage et conséquemment plus
me .suivre et que je lui donnerais des vêtements; il
mis une épée à la main, sur le dos l'arc et les flè-
ches, dont je Je trouvai très-adroit à se servir; je
lui donnai aussi à porter un fusil pour moi; j'en
pris deux moi-même, et nous marchâmes vers le
lieu où avaient été les Sauvages, car je désirais en
avoir de plus amples nouvelles. Quand j'y arrivai
mon saiig se glaça dans mes veines, et mon cœur
défaillit à un norrîbie spectacle. C'était vraiment
chose terrible à voir, du moins pour moi, car cela
ne$X rien à Vendredi. La place était couverte d'os-
semeiits humains, la terre teinte.de sang; çà et
là étaient des morceaux de chair à moitié mangés,
déchirés et rôtis, en un mot toutes les traces d'un
festin de triomphe qu'ils avaient fait là après une
victoire sur leurs ennemis. Je vis trois crânes, cinq
mains, les os de trois on quatre jambes, des os de
pieds et une foule d'autres parties du corps. Ven-
dredi me fit entendre par ses signes que les Sau-
vages avaient amené quatre prisonniers pour les
manger, que trois l'avaient été, et que lui, en se
# 245 «
avait eu une grande bataille entre eux et^ un roi
leur voisin, — dont, ce semble, il était le sujet; —
qu'un grand nombre de prisonniers avait été faits,
et conduits en différents lieux par ceux qui les
avaient pris dans la déroute, pour être mangés,
ainsi que l'avaient été ceux débarqués par ces
misérables.
Je commandai à Vendredi de ramasser ces crâ-
nes, ces os, ces tronçons et tout ce qui restait, de
les mettre en un monceau et de faire un grand feu
dessus pour les réduire en cendres. Je m'apperçus
que Vendredi avait encore un violent appétit pour
cette chaire, et que son naturel était encore canni-
bale; mais je lui montrai tant d'horreur à cette
idée, à la moindre apparence de cet appétit, qu'il
n'osa pas le découvir: car je lui avais fait parfai-
tement comprendre que s'il le manifestait je le
tuerais.
Lorsqu'il eut fait cela, nous 'nous en retour-
nâmes à notre château, et là je me mis à travailler
avec mon serviteur Vendredi. Avant tout je lui-d?v-
nai une paire de caleçons de toile que j'avais tirée
du coffre du pauvre canounier dent il a été fait
mention, et que j'avais trouvée dans le bâtiment
naufragé: avec un léger changementy elle lui alla
très-bien. Je lui fabriquai ensuite une casaque de
peau de chèvre aussi bien que me le permit mon
savoir: j'étais devenu alors un assez bon tailleur;
puis je lui donnai un bonnet trés-commode et assez
faskionable que j'avais-fait avec une peau de lièvre.
Il fut ainsi passablement habillé pour le moment,
et on ne peut plus ravi de se voir presque aussi
bien vêtu que son maître. A la vérité, il eut d'a-
bord l'air fort empêché dans toutes ces choses :-ses
caleçons étaient portés gauchement, ses manches
de casaque le gênaient aux épaules et sous les
bras; mais, ayant élargi les endroits où il se plaig-
nait qu'elles lui faisaient mal; et lui-même s'y
accoutument, il finit par s'en accommoder fart
bien.
Le lendemain du iour où je vins avec lui à ma
huche je commençai a examiner où je pourrais le
loger. Afin qu'il fût commodément pour lui et ce-
pendant très-convenablement pour moi, je lui élevai
une petite cabane dans Fespace vide entre mes deux
fortifications, en dedans de la dernière et en de-
hors de la première. Comme il y avait là une ou-
verture donnant dans ma grotte, je façonnai une
bonne huisserie et une porte de planches que je
posai dans le passaçe, un peu en dedans de l'en-
trée. Cette porte était ajustée pour ouvrir à l'inté-
rieur. La nuit je la barrais et retirais aussi mes
deux échelles; de sorte que Vendredi n'aurait pu
venir jusqu'à moi dans mon dernier retranchement
sans faire, en grimpant, quelque bruit qui m'au-
rait immanquablement réveillé; car ce retranche-
ment avait alors une toiture faite de longues per-
ches couvrant toute ma tente, s'appuyant contre le
rocher et entrelacées de branchages, en guise de
lattes, chargées d'une couche très-épaisse de paille
de riz aussi forte que des roseaux. A la* place ou
au trou que j'avais laissé pour entrer ou sortir avec
mon échelle, j'avais posé une sorte de trappe, qui,
si elle eût été forcée à l'extérieur, ne se serait
point ouverte, mais serait tombée avec un,grand
fracas. Quant aux armes, je les prenais toutes avec
moi pendant la nuit.
Mais je n'avais pas besoin de tant de précau-
tions , car jamais homme n'eut un serviteur plus
sincère, plus aimant, plus fi4èle que Vendredi. Sans
passions, sans obstination, son attachement pour moi
était celui d'un enfant pour son père. J'ose aire qu'il
aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne en toute
occasion. La quantité de preuves qu'il m'en donna mit
cela hors ne doute, et je fus bientôt convaincu que
pour ma sûreté n'était pas nécessaire d'user de pré-
cautions à son égard.
Ceci me donna souvent occasion d'observer, et
avec étonneraient, que si toutefois., il avait plu à
Dieu, dans sa sagesse et dans le gouvernement des
œuvrçs de ses mains, de détacher un grand nom-
bre de ses créatures du bon usage auquel sont ap-
plicables leurs facultés et les puissances de leur
âme, il leur avait pourtant accordé les mêmes for-
ces, la même raison, les mêmes affections, les mê-
mes sentiments d'amitié et d'obligeance, les mêmes
passions, le même ressentiment pour les outrages,
le même sens de gratitude, de sincérité, de fidé-
lité , enfin toutes les capacités, pour faire et rece-
voir le bien, qui nous ont été données à nous-mê-
mes; et que, lorsqu'il plaît à Dieu de leur envoyer
l'occasion d'exercer leurs facultés, ces créatures
sont aussi disposées, même mieux disposées que
nous, à les appliquer au bon usage pour lequel
elles leur ont été départies. Je devenais parfois
très-mélancolique lorsque je réfléchissais au médio-
cre emploi que généralement nous faisons de tou-
tes ces facultés, quoique notre intelligence soit
éclairée par le flambeau de l'instruction et l'Esprit
de Dieu, et que notre entendement soit agrandi par
la connaissance de sa parole. Pourquoi, me deman-
dais-je, plaît-il à Dieu de cacher cette connais-
sance salutaire à tant de millions d'âmes qui, à en
juger par ce pauvre Sauvage, en auraient fait un
meilleur usage que nous?
De là j'étais quelquefois entraîné si loin que je
m'attaquais à la souveraineté .de la Providence, et
que j'accusais en quelque sorte sa justice d'une dis-
position assez arbitraire pour cacher la lumière aux
uns, la révéler aux autres, et cependant attendre
de tous les mêmes devoirs. Mais aussitôt je coupais
court à ces pensées et les réprimais par cette con-
clusion: que nous ignorons selon quelle lumière et
quelle loi seront condamnées ces créatures; que
Dieu étant par son essence infiniment saint et équi-
table, si elles étaient sentenciées, ce ne pourrait
être pour ne l'avoir point connu, mais pour avoir
péché contre cette lumière qui, comme dit l'Ecri-
ture, était une loi pour elles, et par des préceptes
que leur propre conscience aurait reconnus être
justes, bien que le principe n'en fût point mani-
feste pour nous; qu'enfin nous sommes tous comme
t'argile entre les mains du potier, a qui nul vase
n'a droit de dire : Pourquoi m'as-tu fait ainsi?
Maï& retournons à mon nouveau compagnon.
J'étais enchanté de lui, et je m'appliquais à lui eii^-
seigner à faire tout ce qui était propre à le rendre
utile, adroit, entendu, mais surtout à me parler et
à me Comprendre, et je le trouvai le meilleur éco-
lier qui fut jamais. Il était si gai, si constamment
assidu et si content quand il pouvait m'entendre ou
se faire entendre de moi, qu'il m'était vraiment
agréable de causer avec lui. Alors ma vie commen-
çait*^ être si douce que je me disais: si je n'avais
pas à redouter les Sauvages, volontiers je demeure-
rais en ce lieu aussi long-temps que je vivrais.
Trois ou quatre jours après mon retour au châ-
teau je pensai que, pour détourner Vendredi de son
horrible nourriture accoutumée et de son appétit
cannibale, je devais lui faire goûter d'autre viande;
je remmenai donc un matin dans les bois. J'y al-
lais, au fait, dans l'intention de tuer un cabri de
mon troupeau pour l'apporter et l'apprêter au lo-
gis; mais, chemin faisant, je vis une chèvre cou-
chée à l'ombre, avec deux jeunes chevreaux à ises
côtés. Là dessus j'arrêtai Vendredi. Holà! ne bouge
pas, lui dis-je, en lui faisant signe de ne pas re-
muer* Au même instant je mis mon fusil enjoué,
je tirai et je tuai un des chevreaux. Le pauvre dia-
ble, qui m'avait vu, il est vrai, tuer à une grande
distance le Sauvage, son ennemi, mais qui n'avait
pu imaginer comment cela s'était fait, fut jeté dans
une étrange surprise. Il tremblait, il chancelait, et
avait l'air si consterné que je pensai le voir tom-
ber en défaillance. Il ne regarda pas le chevreau
sur lequel j'avais fait feu ou ne s'apperçut pas que
je l'avais 1ué, mais, il arracha sa veste pour s'as-
surer s'il n'était point blessé lui-même. Il croyait
sans^ doute que j'avais résolu de me défaire de lui;
car il vint s'agenouiller devant moi, et, embrassant
mes genoux, il me dit une multitude de choses où
je n'entendis rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Je trouvai bientôt un moyen de le couvaincre
que je ne voulais point lui faire de mal: je le pris
par la main et le relevai en souriant, et lui mon-
trant^ du doigt le chevreau que j'avais atteint, je lui
fis signe de l'aller quérir. Il obéit. Tandis qu'il
s'émerveillait et cherchait à voir comment cet ani-
mal avait été tué, je rechargeai mon fusil, et au
même instant j'apperçus, perché sur un arbre à
portée de mousquet, un grand. oiseau semblable à
un faucon. Afin que Vendredi comprît un peu ce

signai donc le perroquet, puis mon fusil, puis la
terre au-dessous du perroquet* pour lui indiquer que
je voulais l'abattre et lui donner à entendre que je
voulais tirer sur cet oiseau et le tuer. Eu consé-
quence je fis feu; je lui ordonnai de regarder, et
sur-le champ il vit tomber le perroquet/Nonobstant
tout ce que je lui avais dit, il demeura encore là
comme un effaré. Je conjecturai qu'il était épou-
vanté , ainsi parce ...q/i'il ne m'avait rien vu mettre
dans mon fusil, et qu'il pensait que c'était une
source merveilleuse^ de .mort et de destruction pro-
pre à tuer; hommes,, ;t, hètes, oiseaux, ou quoi que
ç&lût^dç près ou de loin.
41.
Education de Vendredi.
Î^oîi étonnement fut tel, que de long-temps il n'en
put revenir; et je crois que si je l'eusse laissé faire
il'm'aurait adoré moi et mon fusil. Quant au fusil
lui-même, il n'osa pas y toucher de plusieurs jours;
mais lorsqu'il en était près il lui parlait et l'im-
plorait comme s'A eût pu lui répondre. C'était, je
l'appris dans la suite, pour le prier de ne pas
le tuer.
Lorsque sa frayeur se fut un peu dissipée, je
lui fis signe de courir chercher l'oiseau que gavais
frappé , ce qu'il fit; mais il fut assefc long-tcmftë
absent, car le perroquet, n'étant pas tout-à-faft
mort, s'était traîné à une grande distance de l'en-
droit où je l'avais abattu. Toutefois il le trouva, le
ramassa et vint me l'apporter. Gomme je m'étais an-
perçu de son ignorance à l'égard de mon fusil, je
profitai de son éloignement pour le recharger sans
qu'il pût me voir, afin d'être tout prêt s'il se pré-
sentait une autre occasion: mais plus rien ne s'of-
frit alors. — J'apportai donc le chevreau à la mai-
son, et le même soir je Técorchai et je le dépeçai
de mon mieux. Comme j'avais un vase convenable,
j'en mis bouillir ou consommer quelques morceaux^
et je fis un excellent bouillon. Après que* j'eus tare
de cette viande, j'en donnai à mon serviteur^ qui
en parut três-content et 'trouva cela fort - de'iJkot\
goût. Mais ce qui le surprit beaucoup, ce fut de
me voir manger du sel avec la viande. Il me fit
signe que le sel n'était pas boi| à manger, et, en
ayant mis un peu dans sa bouche^ son cœur sembla
se soulever, il le cracha et le recracha, puis se
rinça la bouche avec de l'eau fraîche. A mon tour
je pris une bouchée de viande sans sel, et je me
mis à cracher et à crachoter aussi vite qu'il avait
fait; mais cela ne le décida point, et il ne se sou-
cia jamais de saler sa viande on son bouillon, si
ce n'est que fort long-temps après, et encore ce ne
fut que très-peu.
Après lui avoir fait ainsi goûter du bouilli et
du bouillon, je résolus de le régaler le lendemain
d'une pièce de chevreau rôti. Pour la faire cuire je
la suspendis à une ficelle devant le feu, — comme
je l'avais vu pratiquer à beaucoup de gens en Angle-
terre, — en plantant deux pieux, un sur chaque
côté du brasier, avec un troisième pieu posé en
travers sur leur sommet, en attachant la ficelle à
cette traverse, et en faisant tourner la viande con-
tinuellement. Vendredi s'émerveilla de cette inven-
tion, et quand il vint à manger de ce rôti, il s'y
prit de tant de manières pour me faire savoir com-
bien il le trouvait à son goût, que je n'eusse pu ne
pas le comprendre. Enfin ii me déclara que désor-
mais il ne mangerait plus d'aucune chair humaine,
ce dont je fus fort aise.
Le jour suivant je l'occupai à piler du blé et
à bluter, suivant ia manière que je mentionnai
autrefois. Il apprit promptement à faire cela aussi
bien que moi, après surtout qu'il eut compris *juel
en était le but, et que c'était pour faire du pain,
car ensuite je lui montrai a pétrir et à cuire au
four. En peu de temps Vendredi devint capable
d'exécuter toute ma besogne aussi bien que moi-
même.
Je commençai alors à réfléchir qu'ayant deux
bouches à nourrir au lieu d'une, je devais me pour-
voir de plus de terrain pour ma moisson et semer
une plus grande quantité de grain que de coutume.
Je choisis donc une plus grande pièce de terre, et
me mis à l'enclore de là même façon que mes au-
tres champs , ce à quoi Vendredi travailla non-seu-
lement volontiers et de tout cœur, mais très-joyeu-
sement. Je lui dis que c'était pour avoir du blé de
quoi faire plus de pain, parce qu'il était mainte-
nant avec moi et afin que je pusse en avoir assez
pour lui et pour moi même. Il parut très-sensible
à cette attention, et me fit connaître qu'il pensait
que je prenais beaucoup plus de peine pour lui que
pour moi, et qu'il travaillerait plus rudement si je
Youlais lui dire ce qu'il fallait faire.
Cette année fut la plus agréable de toutes cel-
les que je passai dans l'île. Vendredi commençait à
parler assez bien et à entendre le nom de presque
toutes les choses que j'avais occasion de nommer
et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer. Il jasait
beaucoup, de sorte qu'en peu de temps je recouvrai
l'usage de ma langue, qui auparavant m'était fort
peu utile, du moins quant à la parole. Outre le
plaisir que je puisais dans sa conversation, j'avais
a me louer de lui-même tout particulièrement; sa
simple et naïve candeur m'apparaissait de plus en
plus chaque jour. Je commençai réellement a aimer
cette créature, qui, de son côté, je crois, m'aimait
plus que tout ce qu'il lui avait été possible d'aimer
jusque là.
Un jour j'eus envie de savoir s'il n'avait pas
quelque penchant à retourner dans sa patrie; et,
comme je lui avais si bien appris l'anglais qu'il
pouvait répondre à la plupart de mes questions-, je
lui demandai si la nation à laquelle il appartenait
ne vainquait jamais dans les batailles. A cela il se
mit à sourire et me dit: — ^Oui, oui, nous tou-
jours se battre le meilleur;" — il voulait dire:
nous avons toujours l'avantage dans le combat. Et
ainsi nous commençâmes l'entretien suivant: —
Vous toujours se battre le meilleur; d'où vient
alors, Vendredi, que tu as été fait prisonnier?
Vendredi. — Ma nation battre beaucoup pour
tout cela.
Le maître. — Comment battre! si ta nation les
a battus, comment se fait-il que tu aies été pris?
Vendredi. — ^ Eux plus que ma nation dans la
place où moi étais; eux prendre un, deux, trois et
moi. Ma nation battre eux tout-à-fait dans la place
là-bas où moi n'être pas; là ma nation prendre un,
deux, grand mille.
Le maître. — Mais pourquoi alors ne te reprît-
elle pas des mains de Fennemi?
Vendredi. — Eux emporter un, deux, trois et
moi, et faire aller dans le canot; ma nation n'avoir
pas canot cette fois.
Le maître. — Eh bien, Vendredi, que fait ta
nation des hommes qu'elle prend? les emmène-t-elle
et les mange-t-elle aussi?
Vendredi. — Oui, ma nation manger hommes
aussi, manger tous.
Le maître. — Où les mène-t-elle?
Vendredi. — Aller à toute place où elle pense.
Le maître. — Vient-elle ici?
„ Vendredi. — Oui, oui; elle venir ici, venir
aîutre place.
Le maître. -— Es-tu venu ici avec vos gens?
Vendredi. — Oui; moi venir là. -— Il montrait
du doigt le côté Nord-Ouest de File qui, à ce qu'il
paraît, était le côté qu'ils affectionnaient.
Par là je compris que mon serviteur Vendredi
avait été jadis du nombre des Sauvages qui avaient
coutume de venir au rivage dans la partie la plus
éloignée de File, pour manger de la chair humaine
qu'ils y apportaient; et quelque temps après, lorsque
je pris le courage d'aller avec lui de ce côté, qui
était le même dont je fis mention autrefois, il re-
connut l'endroit de prime-abord, et me dit que là
il était venu une fois, qu'on y avait mangé vingt
nommes, deux.femmes et un enfant. Il ne savait
pas compter jusqu'à vingt en anglais; mais il mit
autant de pierres sur un même rang et me pria de
les compter.
J'ai narré ce fait parce qu'il est l'introduction
de ce qui suit. — Après que j'eus eu cet entretien
avec lui, je lui demandai combien il y avait de
notre île an continent, et si les canots rarement
périssaient. Il me répondit qu'il n'y avait point de
danger, que jamais il ne se perdait un canot; qu'un
peu plus avant en mer on trouvait dans la matinée
toujours le même courant et le même vent, et dans
l'après-midi un vent et un courant opposés.
Je m'imaginai d'abord que ce n'était autre chose
que les mouvements de la marée, le jusant et le
flot; mais je compris dans la suite que la cause de
cela était le grand flux et reflux de la puissante
rivière de l'Orénoque, — dans l'embouchure de la-
quelle, comme je le reconnus plus tard, notre île
était située, — et que la terre que je découvrais à
L'Ouest et au Nord-Ouest était la grande île de la
Trinité, sise à la pointe septentrionale des bouches
de ce fleuve. J'adressai à Vendredi mille questions
touchant la contrée, les habitants, la mer, les
côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il
me dit tout ce qu'il savait avec la plus grande ou-
verture de cœur imaginable. Je lui demandai aussi
les noms de ces différentes nations; mais je ne pus
obtenir pour toute réponse que Caribsi d'où je dé-
duisis aisément que c'étaient les Caribes* que nos
cartes placent dans cette partie de l'Amérique qui
s'étend de l'embouchure du fleuve de l'Orénoque vers
îa Guyane et jusqu'à Sainte-Marthe. 11 me raconta
que bien Loin par delà la lune, il voulait dire par
delà le couchant de la lune, ce qui doit être à
l'Ouest de leur contrée, il y avait, me montrant du
doigt mes grandes moustaches, dont autrefois je fis
mention, des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué beaucoup hommes, ce fut sou
expression. Je compris qu'il désignait par là leè
Espagnols, dont les cruautés en Amérique se sont
étendues sur tous ces pays, cmauté/s dont chaque
nation garde un souvenir qui se transmet de père
en fils.
Je lui demandai encore s'il savait comment je
pourrais aller de mon île jusqu'à ces hommes blancs.
11 me répondit: — „Oui, oui s pouvoir y aller dans
deux canots.4' — Je n'imaginais pas ce qu'il voulait
dire par eeux canots. A la fin cependant je compris,
non sans grande difficulté, qu'il fallait être dans
un grand et large bateau aussi gros que deux
pirogues.
Cette partie du discours de Vendredi me fit
grand plaisir; et depuis lors je conçus quelque es-
pérance de pouvoir trouver une fois ou autre l'oc-
casion de m'échapper de ce lieu avec l'assistance
que ce pauvre Sauvage me prêterait.
Durant tout le temps que Vendredi avait passé
avec moi, depuis qu'il avait commencé à me parler
et à me comprendre, je n'avais pas négligé de jeter
dans son âme le fondement des connaissances reli-'
gieuses. Un jour, entre autres, je lui demandai:
Qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me comprit
pas du tout, et pensa que je lui demandais qui
était son père. Je donnai donc un autre tour à ma
question, et je lui demandai qui avait fait la mer,
la terre où il marchait, et les montagnes et les
bois. Il me répondit que c'était le vieillard Bena-
muckée, qui vivait au-delà de tout. Il ne put rien^
ajouter sur ce grand personnage, sinon qu'il était
trës-vieux, beaucoup plus vieux, disait-il, que la
mer ou la terre, que la lune ou les étoiles. Je lui
demandai alors, si ce vieux personnage avait fait
toutes choses, pourquoi toutes choses ne l'adoraient
pas. Il devint très-sérieux, et avec un air parfait
d'innocence il me repartit: — „Tonte chose lui
dit: 0!" '— Mais, repris-je , les gens qui meurent
dans ce pays s'en vont-ils quelque part? — ,*®ui,
répliqna-t-il, eux tous aller vers Benamuck£««" t
Eufin je lui demandai si ceux qu'on mange y vont
de même, -^- et il répondit: Oui*
Je pris de là occasion, de l'instruire dans 4a
connaissance du vrai Dié«% Je lui dis que le grand
Créateur de toutes choses vit là-haut, en lui désig-
nant du doigt le ciel f ^|u'îi gouverne le monde avec
le même pouvoir et 1*; même providence par les-
quels il l'a créé; qu'il est tout-puissant et peut faire
tout pour nous, nous donner tout, et nous ôter tout.
Ainsi, par degréè, je lui ouvris les yeux. Il m'écou-
tait avec une grande attention, et recevait avec
plaisir la notion de Jésus-Christ — envoyé pour nous
racheter — et de notre manière de prier Dieu, qui peut
nous entendre, même dans le ciel. Il me dit un
jour que si notre Dieu pouvait nous entendre de
par-delà le soleil, il devait être un plus grand
Dieu que leur Benamuckée, qui ne vivait pas si loin,
et cependant ne pouvait les entendre, à moins qu'ils
ne vinssent lui parler sur les grandes montagnes,
où il faisait sa demeure.
42.
Dieu»
Je lui demandai s'il était jamais allé lui parler.
Il me répondit que non; que les jeunes gens n'y
allaient jamais, que personne n'y allait que lés
vieillards, qu'il nommait leur Oowookakée, c'est-à-
dire, je me le fis expliquer par lui, leurs religieux
ou leur clergé, et que ces vieillards allaient lui
dire: 0! — c'est ce qu'il appelait faire des priè-
res; — puis que lorsqu'ils revenaient ils leur rap^
portaient ce que Benamuckée avait dit.' Je remarquai
>ar là qu'il y a des fraudés pieuse» même ^parmi
es plus aveugles et lesï plus ignorants idolâtres du
monde, et que-la politique de faire uaé religion
secrète, afin de conserver m clergé la vénération
du peuple, ne se trouve pas seulement dans le ca^
tholicisme, mais peut-être dans toutes les religions
de la terre, voire même celles des Sauvages les
plus brutes et les plus barbares.
î,
Je fis mes efforts pour «rendre sensible à mon
serviteur Vendredi la supercherie de ces vieillards,
en lui disant- que leur prétention d'aller sur les
montagnes pour dire) 0! à leur Dieu BENAmucMÉE
était une imposture, q*t« lés paroles qu'ils lui attri-
buaient l'étaient bien plus encore, et que s'ils rece-
vaient là quelques repenses et parlaient réellement
avec quelqu'un, ce devait être avec un mauvais es-
prit. Alors j'entrai en un long discours touchant le
diable, son origine, sa rébellion contre Dieu, sa
haine pour les hommes , la raison de cette haine^
son penchant à se faire adorer dans les parties
obscures du monde au lieu de Dieu et comme Dieu,
et la foule de stratagèmes dont il use pour entraîner
le genre humain à sa ruine, enfin Paccès secret
qu'il se ménage auprès de nos passions et de nos
affections pour adapter ses pièges si bien à nos in-
clinations , qu'il nous rend nos propres tentateurs,
et nous fait courir à notre perte par notre propre
choix.
Je trouvai qu'il n'était pas aussi facile d'impri-
mer dans son esprit de justes notions sur le diable
qu'il l'avait été de lui en donner sur l'existence
d'un Dieu. La nature appuyait tous mes arguments
pour lui démontrer même la nécessité d'une grande
cause première , d'un suprême pouvoir dominateur,
d'une secrète Providence directrice, et l'équité et la
justice du tribut d'hommages que nous devons lui
payer. Mais rien de tout cela ne se présentait dans
la notion sur le malin esprit, sur son origine, son
existence, sa nature, et principalement son incli-
nation à faire le mai et à nous entraîner à le faire
aussi. — Le pauvre garçon m'embarrassa un jour
tellement par une question purement naturelle et
innocente, que je sus à peine que lui dire. Je lui
avais parlé longuement dit pouvoir de Dieu, de sa
toute-puissance, de sa terrible détestation du péché,
du feu dévorant qu'il a préparé pour les ouvriers
d'iniquité; enfin*, nous ayant tous créés, de son pou-
voir de nous détruire, de détruire l'univers en un
moment; et tout ce temps il m'avait écouté avec
un grand sérieux.
Venant ensuite à lui conter que le démon était l'en-
nemi de Dieu dans le CKBûr de l'homme, et qu'il
usait toute sa malice et son habileté à renverser
les bons desseins de la Providence et à ruiner le
royaume du Christ sur la terre: — „Ehbien! inter-
rompit Vendredi, vous dire Dieu est si fort, si'grand;
est-il pas beaucoup plus fort, beaucoup plus puis-
sance que le diable?" — „Oui, oui, dis-je, Ven-
dredi; Dieu est plus fort que le diable. Dieu est
au-dessus du diable, et c'est pourquoi nous prions
Dieu de le mettre sous nos pieds, de nous rendre
capables de résister à ses tentations et d'éteindre
ses aiguillons de feu." — „Mais, reprit-il, si Dieu
beaucoup plus fort, beaucoup plus puissance que le
# 258 «
lui non plus méchant ?'<•
Je fus étrangement surpris à cette question. Au
fait, bien que je fusse alors un vieil homme, je
n'étais pourtant qu'un jeune docteur, n'ayant guère
les qualités requises d'un casuiste ou d'un résolveur
de difficultés. D'abord, ne sachant que dire, je lis
semblant de ne pas l'entendre, et lui demandai ce
qu'il disait. Mais il tenait trop à une réponse pour
oublier sa question, et il la répéta de même, dans
son langage décousu. J'avais eu le temps de me re-
mettre un peu; je lui dis: •— „Dieu veut le punir
sévèrement à la fin: il le réserve pour le jour du
jugement, où il sera jeté dans Tabyme sans fond,
pour demeurer dans le feu éternel." — Ceci ne sa-
tisfit pas Vendredi; il revint à la charge en répé-
tant mes paroles: — ^Réservé à la fin! moi cas
comprendre; mais pourquoi non tuer le diable main-
tenant, pourquoi pas * tuer grand auparavant?" —
„Tu pourrais aussi bien me demander, repartis-je,
pourquoi Dieu ne nous tue pas, toi et moi, quand
nous faisons des choses méchantes qui l'offensent;
il nous conserve pour que nous puissions nous re-
pentit et puissions être pardonnes. Apres avoir ré-
fléchi un moment à cela: — „Bien, bien, dit-il
très-affectueusement, cela est bien; ainsi vous, moi,
diable, tous méchants, tous réserver, tous repen-
tir, Dieu pardonner tous." — Je retombai donc
encore dans une surprise extrême , et ceci fut une
preuve pour moi que bien que les simples notions
de la nature conduisent les créatures raisonnables
à la connaissance de Dieu et de l'adoration ou
hommage dû à son essence suprême comme la
conséquence de notre nature, cependant la divine
révélation seule peut amener à la connaissance de
Jésus-Christ, et d'une rédemption opérée pour nous,
d'un Médiateur, d'une nouvelle alliance, et d'un
Intercesseur devant le trône de Dieu, Une révélation
venant du ciel peut seule, dis-je, imprimer ces
notions dans l'âme; par conséquent l'Evangile de
Notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ , — j'entends
la parole divine, — et l'Esprit de Dieu promis à
son peuple pour guide et sanctificateur sont les
instructeurs essentiels de l'âme des hommes dans
la connaissance de Dieu et les voies du salut.
J'interrompis donc le présent entretien entre
moi et mon serviteur en me levant à la hâte, comme
si quelque affaire subite m'eût appelé dehors; et,
l'envoyant alors bien loin, sous quelque prétexte,
je me mis à prier Dieu ardemment de me rendre
capable d'instruire salutairement cet infortuné Sau-
vage en préparant par son Esprit le cœur de cette
Fauvre ignorante créature à recevoir la lumière de
Évangile, en la réconciliant à lui, et de me rendre
capable de l'entretenir si efficacement de la parole
divine, que ses yeux pussent être ouverts * sa con-
science convaincue et son âme sauvée. — Quand il
fut de retour, j'entrai avec lui dans une longue disser-
tation sur la rédemption des hommes par le Sauveur
du monde, et sur la doctrine de l'Evangile annoncée
de la part du Ciel, c'est-à-dire la repentance envers
Dieu et la foi en notre Sauveur Jésus. Je lui expli-
quai de mon mieux pourquoi notre divin Rédemp-
teur n'avait pas revêtu la nature des Anges, mais
bien la race d'Abraham, et_ comment pour cette
raison les Anges tombés étaient exclus de la Ré-
demption, venue seulement pour les brebis égarées
de là maison d'Israël.
Il y avait, Dieu le sait, plus de sincérité que
de science dans toutes les méthodes que je pris
pour l'instruction de cette malheureuse créature, et
je dois reconnaître ce que tout autre, je pense,
éprouvera en pareil cas, qu'en lui exposant les
choses d'une façon évidente, j« m'instruisis moi-
même en plusieurs choses que j'ignorais ou que je
n'avais pas approfondies auparavant, mais qui se
présentèrent naturellement à mon esprit quand je
me pris à les fouiller pour l'enseignement de ce
pauvre Sauvage. En cette occasion je mis même à
la recherche de ces choses plus de ferveur que je
ne m'en étais senti de ma vie. Si bien que j'aie
réussi ou non avec cet infortuné, je n'en avais pas
moins de fortes^ raisons pour remercier le Ciel de
me Tavoir envoyé. Le chagrin glissait plus légère-
ment sur moi; mon habitation devenait excessive-
ment confortable; et quand je réfléchissais que,
dans cette vie solitaire à laquelle j'avais été con-
damné, je n'avais pas été seulement conduit à tour-
ner mes regards vers le Ciel et à chercher le bras
qui m'avait exilé, mais que j'étais devenu un instru-
ment de la Providence pour sauver la vie et sans
doute l'âme d'un pauvre Sauvage, et pour l'amener
à la vraie science de la religion et de la doctrine
chrétiennes, afin qu'il pût connaître le Christ Jésus,
afin qu'il pût connaître celui qui est la vie éternelle;
quand, dis-je, je réfléchissais sur toutes ces cho-
ses, une joie secrète s'épanouissait dans mon âme,
et souvent même je me félicitais d'avoir été amené
en ce lieu, ce que j'avais tant de fois regardé comme
la plus terrible de toutes les afflictions qui eussent
pu m'advenir.
Dans cet esprit de reconnaissance j'achevai le
reste de mon exil. Mes conversations avec Vendredi
employaient si bien mes heures, que je passai les
trois années que nous vécûmes là ensemble parfai-
tement et complètement heureux, si toutefois il est
une condition sublunaire qui puisse être appelée
bonheur parfait. Le Sauvage était alors un bon
Chrétien, un bien meilleur Chrétien que moi; quoi-
que, Dieu en soit béni! j'aie quelque raison d'es-
pérer que nous étions également pénitents, et des
pénitents consolés et régénérés. — Nous avions la
parole de Dieu à lire et son Esprit pour nous diri-
ger, tout comme si nous eussions été en Angleterre*
Je m'appliquais constamment, à lire l'Écriture
et à lui expliquer de mon mieux le sens de ce que
je lisais; et lui, à son tour, par ses examens et
ses questions sérieuses, me rendait, comme je le
disais tout-à-l'heure, un docteur bien plus habile
dans la connaissance des deux Testaments que je
ne l'aurais jamais été si j'eusse fait une lecture
privée. Il est encore une chose, fruit de l'expérience
de cette portion de ma vie solitaire, que je ne puis
passer sous silence: oui, c'est un bonheur infini et
inexprimable que la science de Dieu et la doctrine
du salut par *Msus-Christ soient si clairement ex-
posées dans les Testaments, et qu'elles soient si
faciles à être reçues et entendues, que leur simple
lecture put me donner assez le sentiment de mon
devoir pour me porter directement au grand oeuvre
de la repentance sincère de mes péchés, et pour
me porter, en m'attachant à un Sauveur, source de
vie et de salut, à pratiquer une réforme et à me
soumettre à tous les commandements de Dieu, et
cela sans aucun maître ou précepteur, j'entends
humain. Cette simple instruction se trouva de même
suffisante pour éclairer mon pauvre Sauvage et
pour en faire un Chrétien tel, que de ma vie j'en
ai peu connu qui le valussent.
Quant aux disputes, aux controverses, aux poin-
tilleries, aux contestations qui furent soulevées dans
le monde touchant la religion; soit subtilités de
doctrine, soit projets de gouvernement ecclésiastique,
elles étaient pour nous tout-à-fait chose vaine,
comme, autant que j'en puis juger, elles Font été
pour le reste du genre humain. Nous étions sûre-
ment guidés vers le Ciel par les Écritures; et nous
étions éclairés par l'Esprit consolateur de Dieu,
nous enseignant et nous instruisant par sa parole,
nous conduisant à toute vérité et nous rendant l'un
et l'autre soumis et obéissants aux enseignements
de sa loi. Je ne vois pas que nous aurions pu faire
le moindre usage de la connaissance la plus appro-
fondie des points disputés en religion qui répandi-
rent tant de troubles sur la terre, quand bien même
nons eussions pu y parvenir. — Mais il me faut
reprendre le fil de mon histoire, et suivre chaque
chose dans son ordre.
Après que Vendredi et moi eûmes fait une plus
intime connaissance, lorsqu'il put comprendre pres-
que tout ce que je lui disais et parler couramment,
quoiqu'on mauvais anglais, je lui fis le récit de mes
aventures ou de celles qui se rattachaient à ma ve-
nue dans l'île; comment j'y avais vécu et depuis
combien de temps. Je l'initiai au mystère, — car
c'en était un pour lui, — de la pondre et des bal-
les, et je lui appris à tirer. r9e lui donnai un cou-
teau, ce qui lui fit un plaisir extrême; et je lui
ajustai un ceinturon avec un fourreau suspendu,
semblable à ceux où l'on porte en Angleterre les
couteaux de chasse; mais dans la gaîne, au lieu de
coutelas, je mis une hachette, qui non-seulement
était une bonne arme en quelques occasions, mais
une arme beaucoup plus utile dans une foule d'autres.
Hopimes Barbus au Pays de Vendredi.
w e lui fis une description des contrées de l'Europe,
et particulièrement de l'Angleterre, ma patrie. Je
lui contai comment nous vivions, comment nous
adorions Dieu, comment nous nous conduisions les
uns envers les autres, et ^comment, dans des vais-
seaux, nous trafiquions avec toutes les parties du
monde. Je lui donnai une idée du bâtiment naufragé
à bord duquel j'étais allé, et lui montrai d'aussi
prés que je pus la place où il avait échoué; mais
depuis long-temps il avait été mis en pièces et
avait entièrement disparu.
Je lui montrai aussi les débris de notre cha-
loupe, que nous perdîmes quand nous nous sauvâ-
mes de notre bord, et qu'avec tous mes efforts, je
n'avais jamais pu remuer; mais elle était alors
presque entièrement délabrée. En appercevant cette
embarcation, Vendredi demeura fort long-temps pen-
sif sans proférer un seul mot. Je lui demandai ce
à quoi il songeait; enfin il me dit: — „Moi voir
pareil bateau ainsi venir au lieu à ma nation."
Je fus long-temps sans deviner ce que cela
signifiait; mais à la fin, en y réfléchissant bien,
je compris qu'une chaloupe pareille avait dérivé sur
le rivage qu'il habitait, c'est-à-dire, comme il me
l'expliqua, y avait été entraînée par une tempête.
Aussitôt j'imaginai que quelque vaisseau européen
devait avoir fait naufrage sur cette côte, et que sa
chaloupe, s'étant sans douté détachée, avait été
jetée à terre; mais je fus si stupide que je ne son-
geai pas une seule fois à des hommes s'échappant
u'un naufrage,, et ne m'informai pas d'où ces embar-
cations pouvaient venir. Tout ce que je demandai,
ce fut la description de ce bateau.
"Vendredi me le décrivit assez bien, mais il me
mit beaucoup mieux à même de le comprendre lors-
qu'il ajouta avec chaleurs *- „Nous sauver hommes
blancs de noyer." — „Il y avait donc, lui dis-je,
des hommes blancs dans le bateau?'1 — „Oui, ré-
pjndit-il, le bateau plein d'hommes blancs." — Je
le questionnai sur leur nombre; il compta sur ses
doigts Jusqu'à dix-sept; -^ „Mais, repris-je alors,
que sont41s devenus?4* w„Ils vivent, ils demeurent
chez ma nation."
fie récit me mit?en tête de nouvelles pensées:
j'imaginai aussitôt que ce pouvaient être les hom-
mes appartenant au vaisseau échoué en vue de mon
île, comme je rappelais alors; que ces gens, après
que le bâtiment eut donné contre le rocher, & croy-
ant inévitablement perdu, s'étaient jetés dans leur
chaloupe et avaient abordé à cette terre barbare
parmi les Sauvages.
Sur ce, je m'enquis plus curieusement de ce
que ces hommes étaient devenus. Il m'assura qu'ils
vivaient encore, qu'il y avait quatre ans qu'ils étaient
làvque les Sauvages les laissaient tranquilles et leur
donnaient de quoi manger. Je lui demandai comment
il se faisait qu'ils n'eussent point été tués et mangés:
— ,,Pfôtt, me dit-il, eux faire frère avec eux." — C'est-
à-dire , comme je le compris, qu'ils avaient frater-
nisé. Puis il ajouta: ?— ,«,Eux manger non hommes
que quand la guerre fait battre,". — c'est-à-dire
qu'ils ne mangent aucun homme qui ne se soit battu
contre eux et n'ait été fait prisonnier de guerre.
Il arriva, assez long-temps après ceci, que , se
trouvant sur le sommet de la colline, à TEst de
l'île, d'où, comme je l'ai narré, j'avais dans un
jour serein découvert le continent de l'Amérique, il
arriva, dis-je, que Vendredi., le temps étant fort
clair, regarda fixement du côté de la terre-ferme,
puis, dans une sorte d'ébahissement, qu'il se prit
a sauter, et à danser, et à m'appeler, car j'étais à
quelque distance. Je lui en demandai le sujet: —
„0 joie! ô joyeux! s'écriait-il, là voir mon pays, là
ma nation!"
Je remarquai un sentiment de plaisir extraordi-
naire épanoui sur sa face; ses yeuxétincelaient, sa
contenance trahissait une étrange passion, comme
s'il eût eu un désir véhément de retourner dans sa
patrie. Cet air, cette expression éveilla en moi une
multitude de pensées qui me laissèrent moins tran-
quille que je l'étais auparavant sur le compte de
mon nouveau serviteur Vendredi; et je lie mis pas
en doute que, si jamais il pouvait retourner cnez
sa propre nation, non-seulement il oublierait foute
sa religion, mais toutes les obligations qu'il m'a-
vait, et qu'il ne fût assez perfide pour donner des
renseignements sur moi à ses compatriotes, et re-
venir peut-être, avec quelques centaines des siens,
pour faire de moi un festin auquel il assisterait
aussi joyeux qu'il avait eu pour habitude de l'être
aux festins de ses ennemis faits prisonniers de
guerre.
Mais je faisais une violente injustice à cette
pauvre et honnête créature, ce dont je fus très-cha-
grin par la suite. Cependant, comme ma défiance
s'accrut et me posséda pendant quelques semaines,
je devins plus circonspect, moins familier et moins
affable avec lui; en quoi aussi j'eus assurément
tort: l'honnête et agréable garçon n'avait pas une
seule pensée qui ne découlât des meilleurs principes,
tout à la fois comme un Chrétien religieux et comme
un ami reconnaissant, ainsi que plus tard je m'en
convainquis, à ma grande satisfaction.
Tant que durèrent mes soupçons on peut bien
être sûr que chaque jour je le sondai pour voir si
je ne découvrirais pas quelques-unes des nouvelles
idées que je lui supposais; mais je trouvai dans
tout ce qu'il disait taut de candeur et d'honnêteté
que je ne pus nourrir long-temps ma défiance; et
que, mettant de côté toute inquiétude, je m'aban-
donnai de nouveau entièrement à lui. Il ne s'était
seulement pas apperçu de mon trouble; c'est pour-
quoi je ne saurais le soupçonner de fourberie.
Un jour que je me promenais sur la mime co!-
Jlobinson Crusoé. 12
lîne et que le temps était. ]>frumeux en mer, ô!e sorte
qu'on ne pouvait appercevbir le continent, j'appelai
Vendredi et lui dis; — ,,Ne désirerais-tu pas re-
tourner dans ton pajs, chez ta propre nation?'' rr
„Oui, dit-il^ moi être beaucoup 0 joyeux d'être
dans ma propre nation." — „Qu'y ferais-tu? repris-
je: voudrais-tu redevenir barbare., manger de la
chair humaine et retomber dans l'état sauvage où
tu étais auparavant?" — Il prit un air chagrin, et,
secouant la tête, iL répondit: — »Non, non, Ven-
dredi leur conter vivre bon, leur conter prier Dieu,
leur conter manger pain de blé, chair de troupeau,
lait; non plus ngtaiiger hommes." — „Alors ils te
tueront." — A ce mot il devint sérieux, et répliqua:
— „I>îon, eux pas tuer moi, eux volontiers aimer-
apprendre." — Il entendait par là qu'ils étaient
très-portés à s'instruire. Puis il ajouta qu'ils avaient
appris beaucoup de choses des hommes barbus qui
étaient venus dans le bateau. Je lui demandai alors
s'il voudrait s'en retourner; il sourit à cette ques-
tion, et me dit qu'il ne pourrait pas nager si loin.
Je lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il irait si j'allais avec lui: — ,,Moi partir avec
toi! m'écriai-je; mais il me mangeront si j'y vais."
— „Non, non, moi faire eux non manger vous,
moi faire eux beaucoup aimer vous." — Il entendait
par là qu'il leur raconterait comment j'avais tué ses
ennemis et sauvé sa vie, et qu'il me gagnerait ainsi
leur affection. Alors ils me narra de son mieux
combien ils avaient été bons envers les dix-sept
hommes blancs ou barbus, comme il les appelait,
qui avaient abordé à leur rivage dans la détresse.
Dès ce moment, je l'avoue, je conçus l'envie de
m'aventurer en mer, pour tenter s'il m'était possible
de joindre ces hommes barbus, qui devaient être,
selon moi, des Espagnols ou de£ Portugais, ne
doutant pas i si je réussissais, qu'étant sur le con-
tinent et en nombreuse compagnie, je ne pusse
trouver quelque moyen de m'échapper de là plutôt
que d'une île éloignée de quarante milles de la côte,
*267 #-
et où j'étais seul et sans secours. Quelques jours
après je sondai de nouveau Vendredi , par manière
de conversation, et je lui dis que je roulais lui
donner un bateau pour retourner chez sa nation. Je
le menai par conséquent vers ma petite frégate,
amarrée de l'autre côté de l'île; puis. Tayaut vidée,
— car je la tenais toujours enfoncée sous l'eau,---—
je la mis à flot, je la lui fis voir, et nous y entrâ-
mes tous les deux.
Je vis que c'était un compagnon fort adroit à
la manœuvre: il la faisait courir aussi rapidement
et plus habilement que je ne l'eusse pu faire. Tan-
dis que nous voguions: je lui dis: — „Eh bien!
maintenant, Vendrei, irons-nous chez ta nation?"
— A ces mots il resta tont stupéfait, sans doute
parce que -cette embarcation lui paraissait trop pe-
tite pour aller si loin. Je lui dis alors que j'en avais
une plus grande. Le lendemain donc je le conduisis
au lieu ou gisait la première pirogue que j'avais
faite, mais que je n'avais pu mettre à la mer. Il la
trouva suffisamment grande; mais, comme je n'en
avais pris aucun soin, qu'elle était couchée là de-
Fuis vingt-deux ou vingt-trois ans, et que le soleil
avait fendue et séchée, elle était pourrie en quel-
que sorte. Vendredi m'affirma qu'un bateau sem-
blable ferait l'affaire, et transporterait <— beaucoup
assez viv'es, boire, pain: — c'était là sa manière
de parler. En somme, je fus alors si affermi dans
ma résolution de gagner avec lui le continent, que
je lui dis qu'il fallait nous mettre à en faire une
de cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. Il ne répliqua*pas un mot, mais il devint
sérieux et triste. Je lui demandai ce qu'il avait. Il
me répondit ainsi: — ,,Pourquoi vous colère avec
Vendredi? Quoi moi fait?46 — Je le priai de s'ex-
pliquer et lui protestai que je n'étais point du tout
en colère. — „Pas colère! pas colère! reprit-il en
répétant ces mots plusieurs fois; pourquoi envoyer
*267 #-
Mais^ne m'as-tu pas dit que tu souhaitais y retour-
12*
lier?" — „Oui, oui, s'écria-t-il, souhaiter être tous
deux là: Vendredi là et pas maître là." — En un mot
il ne pouvait se faire à l'idée de partir sans moi. —
„Moi aller avec toi, Vendredi! m'écriai-je; mais que
ferais-je là?*' — Il me répliqua très-vivement là-
dessus: — „Vous faire grande quantité beaucoup
bien, vous apprendre Sauvages hommes être hom-
mes sages, hommes apprivoisés; vous leur enseig-
ner connaître Dieu* prier Dieu et vivre nouvelle
vtë." — „Hélas! Vendredi, répondis-je, tu ne sais
ce que tu dis, je ne suis moi-même qu'un ignorant."
*__ ^Oui, oui, reprit-il, vous enseigna moi bien,
vous enseigner eux bien."—- ,,Non, non, Vendredi,
te dis-je, tu partiras sans moi; laisse-moi vivre ici
tout seul comme autrefois." — A ces paroles il re-
tomba dans le trouble, et, courant à une des ha-
chettes qu'il avait coutume de porter, il s'en saisit
à la hâte et me la donna. — „Que faut-il que j'en
fasse, lui dis-je?"- — „Vous prendre, vous tuer
Vendredi." — „Moi te tuer! Et pourquoi?1' —
^Pourquoi, répliqua-t-il prestement, vous envoyer
Vendredi loin? . . . Prendre, tuer Vendredi, pas ren-
voyer Vendredi loin." — Il prononça ces paroles
avec tant de componction, que je vis ses yeux se
mouiller de larmes. En un mot, je découvris clai-
rement en lui une si profonde affection pour moi
et une si ferme résolution, que je lui dis alors , et
souvent depuis, que je ne l'éloignerais jamais tant
qu'il voudrait rester avec moi.
Somme toute, de même que par tous ses dis-
cours je découvris en lui une affection si solide
pour moi, que rien me pourrait l'en séparer, cte
même je découvris que tout son désir de retourner
dans sa patrie avait sa source dans sa vive affection
pour ses compatriotes, et dans son espérance que
je les rendrais bons, chose que, vu mon peu de
science, je n'avais pas le moindre désir, la moindre
intention ou envie d'entreprendre. Mais je me sen-
tais toujours fortement entraîné à faire une tenta-
tive de délivrance, comme précédemment, fondée
siir la supposition déduite du premier entretien,
c'est-à-dire qu'il y avait là dix-sept hommes barbus;
et c'est pourquoi, sans plus de délai, je me mis en
campagne avec Vendredi pour chercher un gros
arbre propre à être abattu et à faire une grande
pirogue ou canot pour l'exécution de mon projet. Il
y avait daiis l'île assez, d'arbres pour construire une
flottille, non-seulement de pirogues ou de canots,
mais même de bons gros vaisseaux. La principale
condition à laquelle je tenais, c'était qu'il fût dans
le voisinage de la mer, afin que nous pussions
lancer notre embarcation quand elle serait faite, et
éviter la bévue que j'avais commise la première fois»
41.
Chantier de Construction,
im. la fin Vendredi en choisit un, car il connais*
sait mieux que moi quelle sorte de bois était la
plus convenable pour notre dessein; je ne saurais
même aujourd'hui comment nommer l'arbre que
nous abattîmes, je sais seulement qu'il ressemblait
beaucoup à celui qu'on appelle fustok, et qu'il était
d'un genre intermédiaire entre celui-là et le bois
de Nicaragua, duquel il tenait beaucoup pour la
couleur et l'odeur. Vendredi se proposait de brûler
l'intérieur de cet arbre pour en faire un bateau;
mais je lui démontrai qu'il valait mieux le creuser
avec des outils, ce qu'il fit très-adroitement, après
que je lui en eus enseigné la manière. Au bout
d'un mois de rude travail, nous achevâmes notre
pirogue, qui se trouya fort élégante, surtout lorsque
avec nos haches, que je lui avais appris à manier,
nous eûmes façonne et avivé son extérieur en forme
d'esquif. Après ceci toutefois, elle nous coûta encore
Î>rës d'une quinzaine de jours pour l'amener jusqu'à
'eau, en quelque sorte pouce à pouce, au moyen
de grands rouleaux de bois. — Elle aurait pu por-
ter vingt hommes très-aisément.
Lorsqu'elle fut mise à flot, je fus émerveillé de
voir, malgré sa grandeur, avec quelle dextérité et
quelle rapidité mon serviteur Vendredi savait la
manier, la faire virer et avancer à la pagaie. Je lui
demandai alors si elle pouvait aller, et si nous pou-
vions nous y avant urer. — »Oui, répondit-il, elle
avanturer dedans très-bien, quand même grand
souffler vent." — Cependant j'avais encore un projet
qu'il ne conaissait point, c'était de faire un mât
et une voile, et de garnir ma pirogue d'une ancre
et d'un câble. Pour le mât, ce fut chose assez aisée.
Je choisis un jeune cèdre fort droit que je trouvai
près de là, car il y en avait une grande quantité
dans l'île, je chargeai Vendredi de l'abattre- et lui
montrai comment s'y prendre pour le façonner et
l'ajuster. Quant à la voile, ce fut mon affaire parti-
culière. Je savais que je possédais pas mal de vieil-
les voiles ou plutôt de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme il y avait vingt-six ans que je les
avais mises de côté et que j'avais pris peu de soin
pour leur conservation, n'imaginant pas que je pusse
jamais avoir occasion de les employer à un sem-
blable usage, je ne doutai pas qu'elles ne fussent
toutes pourries, et au fait la plupart Tétaient. Pour-
tant j'en trouvai deux morceaux qui me parurent
assez bons; je me mis à les travailler; et, après
beaucoup de peines, cousant gauchement et lente-
ment, _eoaame on p$ut'le-croire,, car je n'avais point
d'aiguilles, je parvins enfin à faire une vilaine chose
triangulaire ressemblant à ce qu'on appelle en An-
gleterre une voile en épaule dç mouton, qui se dres-
sait avec un gui au bas et un petit pic au sommet.
* 27i tir
Les chaloupes de nos navires cinglent d'ordinaire
avec une voile pareille,, et c'était celle dont je. con-
naissais le mieux la m'aiiiceuvre v parce *'frié. la bar-
que dans laquelle je m*étâïs "échappé dé barbarie
en avait uhe, comme je l*âi relaté dans la pr^^ère
partie de mon histoire. !'„[..'
Je fuis près de deux mois à terminer ce dénué*
ouvragé, c'est-à-dire à gréer et ajuster mon mât eè
mes voiles. Pour compléter ce gréement, j'établis
un petit étal sur lequel j'adaptai une trinquette pour
m'aider à pincer le vent, et, qui plus est, je fixai
à la poupef un gouvernail. Quoique je fusse un dé-
testable constructeur,, cependant comme je sentais
l'utilité et même la nécessité d'une telle chose,
bravant la peine, j'y travaillai avec tant d'application
qu'enfin j'en vins à bout, mais, en considérant la
quantité des tristes inventions auxquelles j'eus re-
cours et qui échouèrent, je suis porté à croire aue
ce gouvernail me coûta autant de labeur que le pa-
teau tout entier.
Après que tout ce ci fut achevé, j'eus à enseig-
ner à mon serviteur ^1eKï»r«bi tout ce qui avaitf rap-
port â là navigation'de mon esquif; car, bien «ju'ii
sût parfaite m eiit pagayer, il n'entendait rien a la
manœuvré dé là voile et du gouvernail, et il fut on
lié peut pliis émerveillé quand1 il mé vit diriger et
faire virer ma jiirbgue au moyeiûf de la barre, et
quand il vit ma voile tréiuchèr et s*éventer," tantôt
auii côté, tantôt dé l'autre, Suivant que là àîrectioià
de notre course changeait j alors, dis-je? il demeura
là comme un etoimé,, comme un ébahi. Néanmoins
en peu de temps je îtrï rendis toutes ces choses fa-
milières, et il dévint irti navigateur consommé, sauf
l'usage 4e la bouséiole, que je ne pus lui faire com-
prendre que fort peu.* Mais, comme dans ces cli-
mats il est rare d'avôfrun temps couvert et que
prjes<|ue jamais il «Y a ^e brttmes, la bouésole n'y
est pas de grande nécessité. Les étoiles sont tou-
jours visibles pendant la ntiit, et la terre pendant
le jour, excepté dans les saisons pluvieuses; mais
alors personne ne se soucie d'aller au loin ni sur
terré', ni sur mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de ma captivité dans cette île, quoique les trois
dernières aimées où j'avais eu avec moi mon servi-
teur Vendredi ne puissent guère faire partie de ce
compte, ma vie d'alors étant totalement différente
de ce qu'elle avait été durant tout le reste de mon
séjour. Je célébrai l'anniversaire de mon arriviée en
ce lieu toujours avec la même reconnaissance en-
vers Dieu pour ses miséricordes; si jadis j'avais
eu sujet d'être reconnaissant, j'avais encore beau-
coup plus sujet de l'être, la Providence m'ayant
donné tant de nouveaux témoignages de sollicitude,
et envoyé l'espoir d'une prompte et sûre délivrance,
car j'avais dans l'âme l'inébranlable persuasion que
ma délivrance était proche et que je ne saurais être
im an de plus dans l'île. Cependant je ne négligeai
pafc mes cultures; comme à l'ordinaire je bêchai,
je semai, je fis des enclos; je recueillis et séchai
mes raisins, et m'occupai de toutes choses néces-
saires, de même qu'auparavant.
La saison des pluies, qui m*obligeait à garder
la maison plus que de coutume, étant alors revenue,
j'avais donc mis notre vaisseau aussi en sûreté que
ppssible, en l'amenant dans la crique où, comme
je l'ai dit au commencement, j'abordai avec mes
radeaux. L'ayant halé sur le rivage pendant la marée
haute, je fis creuser à mon Vendredi un petit bassin
tout juste assez grand pour qu'il pût s'y tenir à
flot; puis, a la marée basse, nous fîmes une forte
écluse à l'extrémité pour empêcher l'eau d'y rentrer:
ainsi notre vaisseau demeura à sec et à l'abri du
retour de la marée. Pour le garantir de la pluie,
nous le couvrîmes d'une couche de branches d'ar-
bres si épaisse, qu'il était aussi bien qu'une jnaison
sous son toit de chaume. Nous attendîmes ainsi les
mois de novembre et de décembre, que j'avais dé-
signés pour l'exécution de mon entreprise.
Quand la saison favorable s'approcha, comme
la pensée de mon dessein renaissait avec le beau
temps, je m'occupai journellement à préparer tout
pour le voyage. La première chose que je fis,^ ce
fut d'amasser une certaine quantité de provisions
qui devaient nous être nécessaires. Je me proposais j
dans une semaine ou deux, d'ouvrir le bassin et de
lancer notre bateau, quand un matin que j'étais oc-
cupé à quelqu'un de ces apprêts, j'appelai Vendredi
et lui dis d'aller au bord de la mer pour voir s'il
ne trouverait pas quelque chéione ou tortue, chose
que nous faisions habituellement une fois par se-
maine; nous étions aussi friands des œufs que de
la chair de cet animal. Vendredi n'était parti que de-
puis peu 4e temps quand je le vis revenir en cou-
rant et franchir ma fortification extérieure comme
si ses pieds ne touchaient pas la terre, et, avant
que j'eusse eu le temps de lui parler, il me cria:
— „i) maître! ô maître! ô chagrin! ô mauvais!44 -*-
„Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je." — „Oh! là-bas
un, denx, trois canots! un, deux, trois!" —- rJe
conclus, d'après sa manière de s'exprimer, qu'il y
en avait six; mais, après que je m'en fus enquis,
je n'en trouvai que trois. — ,,Eh bien! VendrïBi,
lui dis-je, ne t'effraie pas.*' — Je le rassurai ainsi
autant que je pus; néanmoins je~m'apperçus que le
pauvre garçon était tout-à-fait hors de lui-même: il
s'était fourré en tête que les Sauvages étaient venus
tout exprès pour le chercher, le mettre en pièces
et le dévorer. Il tremblait si fort que je ne savais
qu* faire. Je le réconfortai de mon mieux, et lui
dis que j'étais dans un aussi grand danger, et qu'ils
mè mangeraient tout comme lui. — „Mais il faut,
ajoutai-je r nous résoudre à les combattre; peux-tu
combattre, Vendredi?u — „Moi tirer, dit-il, mais
là venir beaucoup grand nombre." — „Qu'imçorte!
répondis-je, ntfs fusils épouvanteront ceux qu'ils ne
tueront pas.u — Je lui demandai si, me détermi-
nant à le défendre, il me défendrait aussi et vou-
drait se tenir auprès de moi et faire tout ce que je
lui enjoindrais. Il répondit: — „Moi mourir quand
lai chercher une bonne goutte de rum et la lui don-
nai, car j'avais si bien ménagé mon rum que j'en
avais encore pas mal en réserve. Quand il eut bu,
je lui fis prendre les deux fusils de chasse que
nous portions toujours, et je les chargeai de che-
vrotines aussi grosses que des petites balles de pis-
tolet; je pris ensuite quatre mousquets, je les char-
geai chacun de deux lingots et de cinq balles, puis
chacun de mes deux pistolets d'une paire de balles
seulement. Je pendis, comme à l'ordinaire, mon
grand sabre nu à mon côté, et je donnai à Vendredi
sa hachette.
Qiuuid je me fus ainsi préparé, je pris ma lu-
nette d'approche, et je gravis ser le versant de la
montagne, pour voir ce que je pourrais découvrir;
j'apperçus aussitôt par ma longue-vue qu'il y avait
là vingt-un Sauvages, trois prisonniers et trois pi-
rogueS, et que leur unique affaire semblait être de
faire un banquet triomphal de ces trois corps hu-
mains, fête barbare, il est vrai, mais, comme je
Iftii observé, qui n'avait rien parmi eux que d'ordi-
naire.
Je. ^marquai aussi qu'ils étaient débarqués non
dans le.même endroit d'où Vendredi s'était échappée
mais plua près de ma crique, où le rivage était bas
et oiï u» bois épais s'étendait presque jusqu'à la
mer. Cette observation et l'horreur que m'inspirait
l'oeuvre atroce que ces misérables venaient consom-
mer, me remplirent de tant d'indignation que.je re-
tournai vers Vendredi, et lui dis que j'étais résolu
à fondre sur eux et à les tuer tous. Pais je lui de-
mandai s'il voiîlait combattre a mes côtés. Sa fray-
eu» étant dissipée et ses esprits étant un peu ani-
més par le rum que je lui avais donné, il me parut
plein de courage, et répéta comme auparavant qu'il
mourrait quand je lui ordonnerais de mourir.
Dans cet accès de fureur je pris et répartis
entre nous les armes que je venais de charger. Je
donnai à Vendredi un pistolet pour mettre à sa
ceinture et trois mousquets pour porter sur l'épaule,
je pris moi-même un pistolet et les trois autres
mousquets, et dans cet équipage ndus nous mîmes
en marche. J'avais en outre garni ma poche d'une
petite bouteille de rwm, et chargé Vendredi d'un
grand sac de poudre et de balles. Quant à la con-
signe^ je lui enjoignis de se tenir sur mes pas, de
ne point bouger, de ne point tirer, de ne faire au-
cune chose que je ne lui eusse commandée, et? .eu
même temps de ne pas souffler mot. Je fis alors à
ma droite un circuit de près d'un mille, pour éviter
la crique et gagner le bois, afin de pouvoir arriver
à portée de fusil des Sauvages avant qu'ils me dé-
couvrissent, ce que, par ma longue-vue, j'avais re-
connu chose facile à faire.
Pondant cette marche mes premières idées se
réveillèrent et commencèrent à ébranler ma résolu-
tion. Je ne veux pas dire que j'eusse aucune peur
de leur nombre; comme ils n'étaient que des misé-
rables nus et sans armes, il est certain que je leur
étais supérieur, et quand bien même -j'aurais été
seul. Mais quel motif, me disais-je, quelle circons-
tance, quelle nécessité m'oblige à tremper mes
mains dans le sang, à attaquer des hommes qui ne
m'ont jamais fait aucun tort et qui n'ont nulle in-
tention de m'en faire, des hommes innoncents à
mon égard? Leur coutume barbare est leur propre
malheur; c'est la preuve que Dieu les a abandonnés
au$si bien que les autres nations de cette partie
du monde à leur stupidité, à leur inhumanité, mais
non pas qu'il m'apelle à être le juge^ de leurs ac-
tions, encore moins l'exécuteur de sa justice! Quand
il le trouvera bon il prendra leur cause dans ses
mains, et par un châtiment national il les punira
pour leur-crime national; mais cela n'est point mon
affaire.
45.
Christianus.
Wendredi, il est vrai, peut justifier de cette ac-
tion: il est leur ennemi, il est en état de guerre
avec ces mêmes hommes, c'est loyal à lui de les
attaquer; mais je n'en puis dire autant quant à
moi. — Ces pensées firent une impression si forte
srar mon esprit, que je résolus de me placer seu-
lement près d'eux pour observer leur fête barbare,
d'agir alors suivant que le Ciel m'inspirerait, mais
de ne point m'entremettre, à moins que quelque chose
ne se présentât qui fut pour moi une injonction
formelle.
Plein de cette résolution, j'entrai dans le bois,
et avec toute la précaution et le silence possibles, —
ayant Vendredi sur mes talons, — je marchai jus-
qu'à ce que j'eusse atteint la lisière du côté le plus
proche des Sauvages. Une pointe de bois restait
seulement entre eux et moi. J'appelai doucement
Vendredi, et, lui montrant un grand arbre qui était
juste à l'angle du bois, je lui commandai d'y aller
et de m'apporter réponse si de là il pouvait voir
parfaitement ce qu'ils faisaient. Il obéit et Tevint
immédiatement me dire que de ce lieu on les voyait
très-bien; qu'ils étaient tous autour d'un feu, man-
geant la • chair d'un de leurs prisonniers, et qu'à
peu de distance de là il y en avait un autre-, gisant
garrotté sur le sable, qu'ils allaient tuer bientôt,
affirmait-il, ce qui embrasa mon âme de colère.
Il ajouta que ce n'était pas un prisonnier de leur
nation, mais un des hommes barbus dont il m'avait
parlé et qui étaient venus dans leur pays s>h* un
bateau. Au seul mot d'un homme blanc et barbu je
fus rempli d'horreur; j'allai à l'arbre, et je distin-
guai parfaitement avec ma longue-vue un homme
blanc couché sur la grève de la mer, pieds et mains
liés avec des glayeuls ou quelque chose de sem-
blable à des joncs ;, je distinguai aussi qu'il était
Européen et qu'il avait des vêtements.
Il y avait un autre arbre et au-delà un petit
hallier plus prés d'eux que la place où j'étais d'en-
viroii cinquante verges. Je vis qu'en faisant un petit
détour je pourrais y parvenir sans être découvert,
et qu'alors je n'en serais plus qu'à demi-portée de
fusil. Je retins donc ma colère , quoique vraiment
je fusse outré au plus haut degré, et, rebroussant
d'environ trente pas, je marchai derrière quelques
buissons qui couvraient tout le chemin, jusqu'à
ce que je fusse arrivé vers l'autre arbre. Là je gra-
vis sur un petit tertre d'où ma vue plongeait libre-
ment sur les Sauvages à la distance de quatre-
vingt» verges environ.
Il n'y avait pas alors un moment à perdre; car
dix-neuf de ces atroces misérables étaient assis à
terre tous pêle-mêle, et venaient justement d'envoyer
deux d'entre eux pour égorger le pauvre Chrétien
et peut-être l'apporter membre à membre à leur
feu: déjà même ils s'étaient baissés pour lui délier
les pieds. Je me tournai vers Vendredi: — „ Main-
tenant, lui dis-je, fais ce que je te commanderai.44 -— Il
me le promit. „Alors Vendredi, repris^ fais exacte-
ment ce que tu me verras faire saus y manquer .en
rien.44 — Je posai à terre un des mousquets et mon fu-
sil de chasse, et Vendredi m'imita; puis avec mon» a?u-
tte mousquet je couchai en joue les Sauvagesye»
lui ordonnant de faire de même. ~ „Es-tu pr-êt?
luîv dis-je alors.44 —• ^Oui," répondit-il. — „, Allons,
feu sur tous!44 — Et au même instant je tirai aussi.
Vendredi avait tellement mieux visé que,moi,
qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis que j'en
tuai un et en blessai deux. Ce fut, soyez-en sûr-,
une terrible consternation: tous ceux qui n'étaient
pas Messes se dressèrent subitement sur leurs
pieds; mais ils ne savaient de quel côté fuir, quel
chemin prendre, car ils ignoraient d'où leur venait
la mort. Vendredi avait toujours les yeux attachés
sur moi, afin, comme je lui avais enjoint, de poir-
voir suivre tous mes mouvements* Aussitôt après la
première décharge je jetai mon arme et pris le fu-
sil fle chasse, et Vendredi fit de même. J'armai et
couchai en joue, il arma et ajusta aussi. — „Es-tu
prêt, Vendredi," lui dis-je. — „Oiii,4t répondit-il.
— „Feu donc, au nom de Dieu!" Et au même ins-
tant nous tirâmes tous deux sur ces misérables
épouvantés. Comme nos armes n'étaient chargées
que de ce que j'ai appelé chevrotines ou petites
balles de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il
y en eut tant de frappés, que nous les vîmes courir
çà et là tout couverts de sang, criant et hurlant
comme des insensés et cruellement blessés pour la
plupart. Bientôt après trois autres encore tombè-
rent , mais non pas tout-à-fait morts.
— „Maintenant, Vendredi, m'écriai-je en po-
sant à terre les armes vides et en prenant le mous-
quet qui était encore chargé, suis moi!" — Ce
qu'il fit avec beaucoup de courage. Là-dessus je me
précipitai hors du bois , avec Vendredi sur mes ta-
lons , et je me découvris moi-même. Sitôt qu'ils
m'eurent apperçu je poussai un cri effroyable, j'en-
# 278 «
aussi vite que je pouvais, ce qui n'était guère,
chargé d'armes comme, je Fêtais, j'allai droit à la
pauvre victime qui gisait, comme je l'ai dit, sur la
grève, entre la place du festin et la mer. Lescdeux
bouchers qui allaient se mettre en besogne sur lui
l'avaient abandonné; de Éurpiià? a notre premier
feu, et s'étaient enfuis, saisis d'épouvante vers
le rivage, où ils s'étaknt |etés âans un oanot^ ain-
si que 1rois de leurs compMgnons. Je me tournai
vers Vendredi, et je lui ordonnai d'avancer et de
tirer dessus. Il me comprit aussitôt, et, courant en-
viron la longueur de quarante verges pour s'appro-
cher deux, il fit feu. Je crus d'abord qu'il les avait
tous tués, car ils tombèrent en tas dans le canot.;
mais bientôt j'en vis deux se relever. Toutefôis'il
en avait expédié deux et blessé un troisième,J qui
resta comme mort *au fond du bateau.
Tandis que mou serviteur Vendredi tiraillait, je
pris mon couteau et je coupai les glayeuls qui
liaient le pauvre prisonnier. Ayant débarrassé ses
pieds et ses mains, je le relevai et lui demandai
en portugais qui il était. Il répondit en latin:
Christianus. Mais il était si faible et si languissant
qu'il pouvait à peine se tenir ou parler. Je tirai ma
bouteille de ma poche, et la lui présantai en lui
faisant signe de boire, ce qu'il fit; puis je lui don-
nai un morceau de pain qu'il mangea. Alors je lui
demandai de quel pays il était: il me répondit:
Espagnol. Et, se remettant un peu, il me fit con-
naître par tous les gestes possibles combien il
m'était redevable pour sa délivrance.—„Seisnor, lui
dis-je avec tout l'espagnol que je pus rassembler,
nous parlerons plus tard; maintenant il nous faut
combattre. S'il vous reste quelque force, prenez ce
pistolet et ce sabre et vengez-vous." — Il les prit
avec gratitude, et n'eut pas plus tôt ces armes dans
les mains, que, comme si elles lui eussent com-
muniqué une nouvelle énergie, il se rua sur ses
meurtriers avec furie, et en tailla deux en pièces
en un instant; mais il est vrai que tout ceci était
si étrange pour eux, que les pauvres misérables,
effrayés du bruit de nos mousquets, tombaient de
pur etoniiement et de peur, et étaient aussi incapa-
bles de chercher à s'enfuir que leur chair de résis-
ter à nos balles. Et c'était là juste le cas des,-cinq
sur lesquels Vendredi avait tiré dans la pirogue;
oar si trais tombèrent des blessures qu'ils avaient
reçues, deux tombèrent seulement d'effroi
Je tenais toujours mon fusil à la main sans
tirer, voulant garder mon coup tout prêt, parce que
j'avais donné à l'Espagnol mon pistolet et mon
sabre. J'appelai Vendredi et lui ordonnai de courir
à l'arbre d'où nous avions fait feu d'abord, pour
rapporter les armes déchargées que nous avions
laissées là; ce qu'il fit avec une grande célérité.
Alors je lui donnai mon mousquet, je m'assis pour
recharger les autres armes, et recommandai à mes
hommes de revenir vers moi quand ils en auraient
besoin.
Tandis que jetais à cette besogne, un rude
combat s'engagea entre l'Espagnol et un des Sau-
vages, qui lui portait des coups avec un de leurs
grands sabres de bois, cette même arme qui devait
servir à lui ôter la vie si je ne l'avais empêché.
L'Espagnol était aussi hardi et aussi brave qu'on
puisse l'imaginer: quoique faible, il combattait déjà
cet Indien depuis long-temps et lui avait fait deux
larges blessures à la tête; mais le Sauvage, qui
était un vaillant et un robuste compagnon, l'ayant
étreint dans ses bras , l'avait renversé et s'efforçait
de lui arracher mon sabre des mains. Alors l'Espa-
gnol le lui abandonna sagement, et, prenant son pis-
tolet à sa ceinture, lui tira au travers du corps et
l'étendit mort sur la place avant que moi, qui ac-
courais au secours, j'eusse eu le temps de le
joindre.
Vendredii laissé à sa liberté, poursuivait les
misérables fuyards sans autre arme au poing que sa
hachette, avec laquelle il dépêcha premièrement ces
trois qui, blessés d'abord, tombèrent ensuite, com-
me je l'ai dit plus haut, puis après tous ceux qu'il
put attraper. L'espagnol m'ayant demandé un mous-
quet, je lui donnai un des fusils de chasse, et il
se mit à la poursuite de deux Sauvages, qu'il
blessa tous deux; mais, comme il ne pouvait cou-
rir, ils se réfugièrent dans le bois, ou Vendredi
les pourchassa v et en tua un: l'autre, trop agile
pour lui, malgré ses blessures, plongea dans la mer
et nagea de toutes ses forces vers ses camarades
qui s'étaient sauvés dans le canot. Ces trois rem-
barques, avec un autre, qui avait été blessé sans
que nous pussions savoir s'il était mort ou vif, fu-
rent des vingt-un les seuls qui s'échappèrent de
nos mains. —
3 Tués à notre première décharge partie
de l'arbre.
2 Tués à la décharge suivante.
2 Tués par Vendredi dans le bateau,
2 Tués par le même, de ceux qui avaient
été blessés d'abord.
1 Tué par le même dans les bois.
3 Tués par l'Espagnol.
4 Tués, qui tombèrent ça et là de leurs
blessures ou à qui Vendredi donna
îa chasse.
4 Sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé, sinon mort.
21 en tout.
Ceux qui étaient dans le canot manœuvrèrent
rudement pour se mettre hors de la portée du fu-
sil; et, quoique Vendredi leur tirât deux ou trois
coups encore, je ne vis pas qu'il en eût blessé au-
cun. Il désirait vivement que je prisse une de leurs
pirogues et que je les poursuivisse; et, au fait,
moi-même j'étais très-inquiet de leur fuite; je re-
doutais qu'ils ne portassent de mes nouvelles dans
leur pays, et ne revinssent peut-être avec deux ou
trois cents pirogues pour nous accabler par leur
nombre. Je consentis donc à leur donner la chasse
en mer, et courant à un de leurs canots, je m'y je-
tai et commandai à Vendredi de me suivre; mais
en y entrant quelle fut ma surprise de trouver un
pauvre Sauvage, étendu pieds et poings liés, des-
tiné à la mort comme l'avait été l'Espagnol, et
presque expirant de peur, ne sachant pas ce qui se
passait, car il n'avait pu regarder par-dessus le
bord du bateau. Il était lié si fortement de la tête
aux pieds et avait été garotté si long-temps qu'il
ne lui restait plus qu'un souffle de vie.
Je coupai aussitôt les glayeuls ou les joncs tor-
tillés qui l'attachaient, et je voulus l'aider à se le-
ver; mais il ne pouvait ni se soutenir ni parler;
seulement il gémissait très-piteusement, croyant
sans doute qu'on ne l'avait délié que pour le faire
mourir.
Lorsque Vendredi se fut approché, je le priai
de lui parler et de l'assurer de" sa délivrance; puis,
tirant ma bouteille, je Us donner une goutte de rum
à ce pauvre malheureux; ce qui, avec la nouvelle
de son salut, le ranima, et il s'assît dans le ba-
teau. Mais quand Vendredi vint à l'entendre parler
et à le regarder en face, ce fut un spectacle à at-
tendrir jusqu'aux larmes, de le voir baiser, embras-
ser et étreindre ce Sauvage; de le voir pleurer,
rire, crier, sauter à l'eutour, danser, chanter, puis
pleurer encore, se tordre les mains, se frapper la
tète et la face, puis chanter et sauter encore àTen-
tour comme un insensé. Il se passa un long temps
avant que je pusse lui arracher une parole et lui
faire dire ce dont il s'agissait; mais quand ii fut
un peu revenu à lui-même, ri s'écria: — „C'est
mon père!"
46.
Vendredi et son Père,
Ml m'est difficile d'exprimer combien je fus ému
des transports de joie et d'amour filial qui agitèrent
ce pauvre Sauvage à la vue de son père délivré de
la mort. Je ne puis vraiment décrire la moitié de
ses extravagances de tendresse. Il se jeta dans la
pirogue et en ressortit je ne sais combien de fois.
Quand il y entrait il s'asseyait auprès de son père,
il se découvrait la poitrine, et, pour le ranimer, il
lui tenait la tête appuyée contre son sein des demi-
hêvres entrerez; puis il prenait ses bras, ses jaiîi-
t)es, engourdis et raidis par les liens, les réchauf-
fait et les frottait avec ses mains, et moi, ayant vu
cela, je lui donnai du rum de ma bouteille pour
faire des frictions, qui eurent un excellent effet.
Cet événement nous empêcha de poursuivre le
canot des Sauvages, qui était déjà à peu près hors
de vue; mais ce fut heureux pour nous: car au
bout de deux heures avant qu'ils eussent pu faire
le quart de leur chemin, il se leva un vent im-
pétueux , qui continua de souffler si violemment
toute la nuit et de souffler Nord-Ouest, ce qui leur
était contraire, que je ne pus supposer que leur
embarcation eût résisté et qu'ils eussent regagné
leur côte.
Mais, pour revenir à Vendredi, il était telle-
ment occupé de son père, que de quelque temps je
n'eus pas le cœur de l'arracher de là. Cependant
lorsque je pensai qu'il pouvait le quitter un instant,
je l'appelai vers moi, et il vint sautant et riant, et
dans une joie extrême. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père. Il secoua la tête, et ré-
pondit: — „Non; moi, vilain chien, manger tout
moi-même." — Je lui donnai donc un gâteau de
pain, que je tirai d'une petite poche que je portais
a cet effet. Je lui donnai aussi une goutte de rum
{>our lui-même; mais il ne voulut pas y goûter et
'offrit à son père. J'avais encore dans ma pochette
deux ou trois grappes de mes raisins, je lui en
donnai de même une poignée pour son père. A
peine la lui eût-il portée que je le vis sortir de la
pirogue çt s'enfuir comme s'il eût été épouvanté.
Il courait avec une telle vélocité, — car c'était le
garçon le plus agile de ses pieds que j'aie jamais
vu; — il courait avec une telle vélocité, dis-je,
qu'en quelque sorte je le perdis de vue en un ins-
tant. J'eus beau l'appeler et crier après lui, ce fut
inutile; il fila son chemin, et, un quart d'heure
après, je le vis revenir-, mais avec moins de vitesse
qu'il ne s'en était allé. Quand il s'approcha, je
m'apperçus qu'il avait ralenti son pas, parce qu'il
portait quelque chose à la main.
Arrivé près de moi, je reconnus qu'il était allé
à la maison chercher un pot de terre pour apporter
de l'eau fraîche, et qu'il était chargé en outre de
deux gâteaux ou galettes de pain. Il me donna le
pain, mais il porta l'eau à son père. Cependant,
comme j'étais moi-même très-altéré , j'en humai
quelque peu. Cette eau ranima le Sauvage beaucoup
mieux que le rum ou la liqueur forte que je lui
avais donné, car il se mourait de soif.
Quand il eut bu, j'appelai Vendredi pour savoir
s'il restait encore un peu d'eau; il me répondit que
oui. Je le priai donc de la donner au pauvre Espa-
gnol, qui en avait tout autant besoin que son père.
Je lui envoyai aussi un des gâteaux que Vendredi
avait été chercher. Cet homme, qui était vraiment
très-affaibli, se reposait sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; ses membres étaient raides et trèë-enflés par
les liens dont ils avaient été brutalement garrottés.
Quand, à l'approche de Vendredi lui apportant de
l'eau, je le vis se dresser sur son séant, boire,
prendre le pain et se mettre à le manger, j'allai à
lui et lui donnai une poignée de raisins. Il me re-
garda avec toutes les marques de gratitude et de
reconnaissance qui peuvent se manifester sur un
visage; mais, quoiqu'il se fût si bien montré dans
le combat, il était si défaillant qu'il ne pouvait se
tenir debout; il l'essaya deux ou trois fois, mais
réellement en vain, tant ses chevilles était enflées
et douloureuses. Je l'engageai donc à ne pas bou-
ger, et priai Vendredi de les lui frotter et de les
lui bassiner avec du rwm, comme il avait fait à
son père.
J'observai que, durant le temps que le pauvre
et affectionné Vendrepi fut retenu là, toutes les
deux minutes, plus souvent même, il retournait la
tête pour voir si son père était à la même place et
dans la même posture où il l'avait laissé. Enfin, ne
l'appercevant plus, il se leva sans dire mot et cou*
rut vers lui avec tant de vitesse, qu'il semblait que
ses pieds ne touchaient pas la terre; mais en arri-
vant il trouva seulement qu'il s'était couché pour
reposer ses membres. Il revint donc aussitôt, et je
priai alors l'Espagnol de permettre que Vendredi
l'aidât à se lever, et le conduisit jusqu'au bateau,
pour le mener à notre demeure, où je prendrais
soin de lui. Mais Vendredi, qui était un jeune et
robuste compagnon, le chargea sur ses épaules, le
porta au canot et l'assit doucement sur un des cô-
tés, les pieds tournés dans l'intérieur; puis, le
soulevant encore, le plaça tout auprès de son père.
Alors il ressortit de la pirogue, la mit à la mer,
et quoiqu'il fit un vent assez violent, il pagaya le
long du rivage plus vite que je ne pouvais mar-
cher. Ainsi il les amena tous deux en sûreté dans
notre crique, et, les laissant dans la barque, il
courut chercher l'autre canot. Au moment où il
passait près de moi je lui parlai et lui demandai
où il allait. Il me répondit: — „Vais chercher plus
bateau." — Puis il repartit comme le vent; car
assurément jamais homme ni cheval ne coururent
comme lui, et il eut amené le second canot dans la
crique presque aussitôt que j'y arrivai par terre.
Alors il me lit passer sur l'autre rive et alla ensuite
aider à nos nouveaux hôtes à sortir du bateau.
Mais, une fois dehors, ils ne purent marcher ni
l'un ni l'autre: le pauvre Vendredi ne savait que
faire.
Pour remédier à cela je me pris à réfléchir, et
je priai Vendredi de les inviter à s'asseoir sur le
bord tandis qu'il viendrait avec moi. J'eus bientôt
fabriqué une sorte de civière où nous les plaçâmes,
et sur laquelle, Vendredi et moi, nous les portâmes
tous deux. Mais quand nous les eûmes apportés au
pied extérieur de notre muraille ou fortification,
nous retombâmes dans un pire embarras qu'aupara-
vant; car il était impossible de les faire passer
par-dessus, et j'étais résolu à ne point l'abattre. Je
me mis donc à l'ouvrage, et Vendredi et moi nous
eûmes fait en deux heures de temps environ une
très-jolie tente avec de vieilles voiles, recouverte de
branches d'arbre, et dressée dans l'esplanade, entre
notre retranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais planté. Là nous leur fîmes deux lits de ce que
je me trouvais avoir, c'est-à-dire de bonne paille de
riz, avec des couvertures jetées dessus, l'une pour
se coucher et l'autre pour se couvrir.
Mon île était alors peuplée, je me croyais très-
riche en sujets; et il me vint et je fis souvent l'a-
gréable réflexion, qne je ressemblais à un Roi.
Premièrement, tout le pays était ma propriété ab-
solue, de sorte que j'avais un droit indubitable de
domination; secondement, mon peuple était complè-
tement soumis. J'étais souverain seigneur et légis-
lateur; tous me devaient la vie et tous étaient prêts
à mourir pour moi si besoin était. Chose surtout
remarquable! je n'avais que trois sujets et ils
étaient de trois religions différentes: Mon homme
Vendredi était protestant, son père était idolâtre et
cannibale, et l'Espagnol était papiste. Toutefois,
soit dit en passant, j'accordai la liberté de con-
science dans toute l'étendu de mes Etats.
Sitôt que j'eus mis en lieu de sûreté mes deux
pauvres prisonniers délivrés, que je leur eus donné
un abri et une place pour se reposer, je songeai à
faire quelques provisions pour eux. J'ordonnai d'a-
bord à Vendredi de prendre dans mon troupeau
particulier une bique ou un cabri d'un an pour le
tuer. J'en coupai ensuite le quartier de derrière,
que je mis en petits morceaux. Je chargeai Ven-
dredi de le faire bouillir et étuver, et il leur pré-
para, je vous assure, un fort bon service de viande
et de consommé. J'avais mis aussi un peu d'orge
et de riz dans le bouillon. Comme j'avais fait cuire
cela dehors, — car jamais je n'allumais de feu
dans l'intérieur de mon retranchement, ^— je portai
le tout dans la nouvelle tente; et là, ayant dressé
une table pour mes hôtes, j'y pris place moi-même
auprès d'eux et je partageai leur dîner. Je les en-
courageai et les reconfortai de mon mieux, Ven-
dredi me servant d'interprète auprès de son père
et même auprès de l'Espagnol, qui parlait assez
bien la langue des Sauvages.
Après que nous eâmes dîné ou plutôt soupe,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots-) et
d'aller chercher nos mousquets et autres armes à
feu, que, faute de temps, nous avions laissés sur
le champ de bataille. Le lendemain je lui donnai
ordre d'aller ensevelir les cadavres des Sauvages*
qui, laissés au soleil, auraient bientôt répandu l'in-
fection. Je lui enjoignis aussi d'enterrer les horri-
bles restes de leur atroce festin, que je savais être
en assez grande quantité. Je ne pouvais supporter
la pensée de le faire moi-même; je n'aurais pu
même en supporter la vue si je fusse allé par là.
Il exécuta tous mes ordres ponctuellement et fit
disparaître jusqu'à la moindre trace des Sauvages;
si bien qu'en y retournant, j'eus peine à recon-
naître le lieu autrement que par le coin du bois
qui saillait sur la place.
Je commençai dès lors à converser un peu avec
mes deux nouveaux sujets. Je chargeai première-
ment Vendredi 4e demander à son père ce qu'il
pensait des Sauvage^ échappés dans le canot, et si
nous devions nous attendre à les voir revenir avec
des forces trop supérieures pour que nous pussions
y résister; sa première opinion fut qu'ils n'avaient
pu surmonter la tempête qui avait soufflé toute la
nuit de leur fuite; qu'ils avaient dû nécessairement
être submergés ou entraînés au Sud vers certains
rivages , où il était aussi sûr qu'ils avaient été dé-
vorés qu'il était sûr qu'ils avaient péri s'ils avaient fait
naufrage. Mais quant à ce qu'ils feraient s'ils regag-
naient sains et saufs leur rivage, il dit qu'il ne le savait
pas; mais son opinion était qu'ils avaient été si
effroyablement épouvantés de la manière dont nous
les avions attaqués, du bruit et du feu de nos ar-
mes, qu'ils raconteraient à leur nation que leurs
compagnons avaient tous été tués par le tonnerre et
les éclairs, et non par la main des hommes, et
que les deux êtres qui leur étaient apparus, —
c'est-à-dire Vendredi et moi,— étaient deux esprits
célestes ou deux furies descendues sur terre pour
les détruire, niais non des hommes armés. Il était
porté à croire cela, disait-il, parce qu'il les avait
entendus se crier de l'un à l'autre, dans leur lan-
gage, qu'ils ne pouvaient pas concevoir qu'un homme
pût DARDER FEU, PARLER TONNERRE et tlier à Ulie
grande distance sans lever seulement la main. Et
ce vieux Sauvage avait raison; car depuis lors,
comme je l'appris ensuite et d'autre part, les Sau-
vages de cette nation ne tentèrent pjus de descen-
dre dans l'île. Ils avaient été si épouvantés par les
récits de ces quatre hommes, qui, à ce qu'il paraît,
étaient échappés à la mer, qu'ils s'étaient persuadé
que quiconque aborderait à cette île ensorcelée se-
rait détruit par le feu des dieux.
Toutefois, ignorant cela, je fus pendant assez
long-temps dans de continuelles appréhensions, et
me tins sans cesse sur mes gardes, moi et toute
mon armée; comme alors nous étions quatre, je
me serais, en rase campagne, bravement aventuré
contre une centaine de ces barbares.
Cependant, uri certain laps de temps s'étant
écoulé sans qu'aucun canot reparût, ma crainte de
leur venue se dissipa, et je commençai à me re-
mettre en tête mes premières idées de voyage à la
terre ferme, le père de Vendredi m'assurant que je
pouvais compter sur les bons traitements qu'à sa
considération je recevrais de sa nation, si j'y
allais.
4*.
Prévoyance*
JMLais je différai un peu mon projet quand j'eus
eu une conversation sérieuse avec l'Espagnol, et
que j'eus acquis la certitude qu'il y avait encore
seize de ses camarades, tant espagnols que portu-
gais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sauves sur
cette côte, y vivaient, àMa vérité, en paix avec les
Sauvages, mais en fort mauvaise passe quant à leur
nécessaire, et au fait quant à leur existence. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage,
et j'appris qu'ils avaient appartenu à un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata et allant à la
Havane, où il devait débarquer sa cargaison, qui
consistait principalement en pelleterie et en argent,
et d'où il devait rapporter toutes les marchandises
européennes qu'il y pourrait trouver; qu'il y avait à
bord cinq matelots portugais recueillis d'un nau-
frage; que tout d'abord que le navire s'était perdu
cinq des leurs s'étaient noyés; que les autres, à tra-
vers des dangers et des hasards infinis, avaient
abordé mourants* de faim à cette côte cannibale, où
à tout moment ils s'attendaient à être dévorés.
Il me dit qu'ils avaient quelques, armes avec
eux, mais qu'elles leur étaient tout-à-fait inutiles,
faute de munitions, l'eau de la mer ayant gâté toute
leur poudre, sauf une petite quantité qu'ils nvmmit
usée dès leur débarquement pour se pmeurer Quel-
que nourriture.
Je lui demandai ce qu'il pensait qu'ils devien-
draient là, et s'ils n'avaient pas formé quelque des-
sein de fuite. Il me répondit, qu'ils avaient eu plu-
sieurs délibérations à ce sujet, mais que, nayant
ni bâtiment, ni outils pour en construire un, ni
provisions d'aucune sorte, leurs consultations s'é-
taient toujours terminées par les larmes et le dés-
espoir.
Robinson-Crusoè. IS
Je lui demandai s'il pouvait présumer comment
ils accueilleraient, venant de moi, une proposition
qui tendrait à leur délivrance, et si, étant tons
dans mon île, elle ne pourrait cas s'effectuer. Je
lui avouai franchement que je redouterais beaucoup
leur perfidie et leur trahison si je déposais ma vie
entre leurs mains; car la reconnaissance n'est pas
une vertu inhérente à la nature humaine: les hom-
mes souvent mesurent moins leurs procédés aux
bons offices qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
se promettent. — r>Ce serait une chose bien dure
{>our moi, continuai-je ^ si j'étais l'instrument de
eur délivrance, et qu'ils me fissent ensuite leur pri-
sonnier ilans la Nouvelle-Espagne, où un Anglais
peut avoir l'assurance d'être sacrifié, quelle que
soit la nécessité ou quel que soit l'accident qui-l'y
ait amené. J'aimerais mieux être livré aux Sauvages
et dévoré vivant que de tomber entre les^griffes im-
pitoyables des Familiers, et d'être traîné devant
l'Inquisition." J'ajoutai qu'à part cette appréhen-
sion , j'étais persuadé, s'ils étaient tous dans mon
île, que nous pourrions à l'aide de tant de bras
construire une embarcation assez grande pour nous
transporter soit au Brésil du côté du Sud, sbit aux
îles ou à la cote espagnole vers le^Nord; mais que
si, en récompense, lorsque je leur aurais mis les
armes à la main, ils me traduisaient de force dans
leur patrie, je serais mal payé de mes bontés pour
eùxy et j'aurais fait mon sort pire qu'il n'était au-
paravant..
Il répondit, avec beaucoup de candeur et de
sincérité, que leur condition était si misérable et
qu'ils-en étaient si pénétrés, qu'assurément ils au-
raient eh horreur la pensée d'en user mal avec un
homme qui aurait contribué à leur délivrance; qu'a-
près tout, si je voulais, il irait vers eux avec le
vieux Sauvage, s'entretiendrait de tout cela et re-
viendrait m'apporter leur réponse; mais qu'il n'en-
trerait en traité avec eux que sous le serment solem-
nel qu'ils reconnaîtraient entièrement mon autorité
comme chef et capitaine; et qu'il leur ferait jurer
sur les Saints-Sacrements et l'Evangile d'être loyaux
avec moi, d'aller en tel pays chrétien qu'il me con-
viendrait, et nulle autre part, et d'être soumis tota-
lement et absolument à mes ordres jusqu'à ce qu'ils
eussent débarqué sains et saufs dans n'importe
quelle contrée je voudrais ;% enfin, qu'à cet effet,
il m'apporterait un contrat dressé par eux et signé
de leur main. /
Puis il me dit qu'il voulait d'abord jurer lui-
même de ne jamais se séparer de moi tant qu'il vi-
vrait, à moins que je ne lui en donnasse Tordre,
et de verser à mon côté jusqu'à la dernière goutte
de son sang s'il arrivait que ses compatriotes vio-
lassent en rien leur foi*
Il m'assura qu'ils étaient tous des hommes très-
francs et très-honnêtes, qu'ils étaient dans la plus
grande détresse imaginable-, dénués d'armes et d'ha-
bits, et n'ayant d'autre nourriture que celle qu'ils
tenaient de la pitié et de la discrétion des Sauva-
ges; qu'ils avaient perdu tout espoir de retourner ja-
mais dans leur patrie, et qu'il était sur, si j'entre-
prenais de les secourir, qu'ils voudraient vivre et
mourir pour moi.
Sur ces assurances, je résolus de tenter l'aven-
ture et d'envoyer le vieux Sauvage et l'Espagnol
pour traiter avec eux. Mais quand il eut tout pré-
paré cour son départ, l'Espagnol lui-même fit une
objection qui décelait tant de prudence d'un côté
et tant de sincérité de l'autre, que je ne pus en
être que trés-satisfait; et, d'après son avis, je dif-
férai de six mois au moins la délivrance de ses
camarades. Voici le fait:
Il y avait alors environ un mois qu'il était avec
nous; et durant ce temps je lui avais montré de
quelle manière j'avais pourvu à mes besoins, avec
l'aide de la Providence. Il connaissait parfaitement
ce que j'avais amassé de blé et de riz: c'était
assez <pour moi-même; mais ce n'était pas assez,
du moins sans une grande économie, pour ma la-
13 *
mille, composée alors 'de quatre personnes; et, si
ses compatriotes, qui étaient, disait-il, seize encore
rivants, fussent survenus, cette provision aurait été
j>Ws qu'insuffisaute , bien loin de pouvoir avitailler
notre vaisseau si nous en construisions un afin de
passer à Tune des colonies chrétiennes de l'Améri-
que. Il me dit doive 'qu'il croyait plus convenable
que je permisse à lui et aux deux autres de défri-
cher et de cultiver de nouvelles terres, d'y semer
tout le grain que je pourrais épargner, et que nous
attendissions cette moisson, afin d'avoir un surcroît
de blé quand viendraient ses compatriotes; car la
disette pourrait être pour eux une occasion de que-
reller, ou de ne point se croire délivrés, mais tom-
bés d'une misère dans une autre. — „Vous le sa-
v^e«, dit-il, quoique les enfants d'Israël se réjouirent
d'abord de leur sortie de l'Egypte, cependant ils se
révoltèrent contre Dieu lui-même, qui les avait dé-
livrés, quand ils vinrent à manquer de pain dans
le désert.x4
Sa prévoyance était si sage et son avis si bon,
que je fus aussi charmé de sa proposition que sa-
tisfait de sa fidélité. Nous nous mîmes donc à la-
bourer tous quatre du mieux que nous permettaient
•lè*v outils de hois dont nous étions pourvus; et
dans l'espace d'un mois environ, au bout duquel
venait le temps des semailles, nous eûmes défriché
0t préparé assez de terre pour semer vingt-deux
-boisseaux d'orge et seize jarres de riz, €e qui était,
en 1111 mot, tout ce que nous pouvions distraire de
notre grain; au fait, à peine nous réservâmes-nous
assez d'orge pour notre nourriture durant les six
mois que nous avions à attendre notre récolte, j'en-
tends six mois à partir du moment où nous eûmes
mis à part notre grain destiné aux semailles; car
on ne doit pas supposer qu'il demeure six mois en
terre, dans ce pays.
Étant alors en assez nombreuse société pour ne
point redouter les Sauvages, à moins qu'ils ne vins-
sent en foule, nous allions librement dans toute
l'île, partout où nous en avions l'occasion; et comme
nous avions tous l'esprit préoccupé de nfrtre fuite
ou* de notre délivrance, il était impossible, du
moins à moi, de ne pas songer aux moyens de
l'accomplir. Dans cette vue, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres à notre tra-
vail. Je chargeai Vendredi et son père de les
abattre , et je préposai à la surveillance et à la di-
rection de leur besogne l'Espagnol, à qui j'avais
communiqué'mes projets sur cette affaire. Je leur
montrai avec quelles* peines infatigables j'avais ré-
duit un gros arbre en simples planches, et je les
priai d'en faire de même jusqu'à ce qu'ils eussent
fabriqué environ une douzaine de fortes planches
de bon chêne, de près de deux pieds de large sur
trente.cinq pieds de long et de deux à quatre nou-
ées d'épaisseur. Je laisse à penser quel prodigieux
travail cela exigeait-
En même temps je projetai d'accroître autant
que possible mon petit troupeau de chèvres appri-
voisées, et à cet effet un jour j'envoyais à la chasse
Vendredi et l'Espagnol, et le jour suivant j'y allais
moi-même avec Vendredi, et ainsi tour à tour."De
cette manière nous attrapâmes une vingtaine de
jeunes chevreaux pour les élever avec les autres;
car toutes les fois que nous tirions sur une mère*
nous sauvions les cabris, et nous les joignions à
notre troupeau. Mais la saison de sécher les raisins
étant venue, j'en recueillis et suspendis au soleil
une quantité tellement prodigieuse, que, si nous
avions été à Alicante, où se préparent les pas-
serilles, nous aurions pu, je crois, remplir soixante
ou quatre-vingts barils. Ces raisins faisaient avec
notre pain une grande partie de notre nourriture,
et un fort bon aliment, je vous assure, excessive-
ment succulent. ,
C'était alors la moisson, et notre récolte était
en bon état. Ce ne fut pas la plus abondante que
j'aie vue dans l'île, mais cependant elle l'était assez
pour répondre à nos fins. J'avais semé vingt-deux
boisseaux d'orge, nous engrangeâmes et battîmes
environ deux cent vingt boisseaux, et le riz s'ac-
crut dans la même proportion; ce qui était bien
assez pour notre subsistance jusqu'à la moisson
prochaine, quand bien même tous les seize Espag-
nols eussent été à terre avec moi; et, si nous eus-
sions été prêts pour notre voyage, cela aurait abon-
damment avitaiîlé notre navire, pour nous trans-
Sorter dans toutes les parties du monde, c'est-à-
ire de l'Amérique. Quand nous eûmes engrangé et
mis en sûreté notre provision de grain, nous nous
mîmes à faire de la vannerie, j'entends de grandes
corbeilles, dans lesquelles nous la conservâmes.
L'Espagnol était très-habile et très-adroit à cela, et
souvent il me blâmait de ce que je n'employais pas
cette sorte d'ouvrage comme clôture; mais je n'en
voyais pas la nécessité. Ayant alors un grand sur-
croît de vivres pour tous les hôtes que j'attendais,
je permis à l'Espagnol de passer en terre-ferme
afin de voir ce qu'il pourrait négocier avec les com-
pagnons qu'il y avait laissés derrière lui. Je lui
donnai un ordre formel de ne ramener avec lui au-
cun homme qui n'eût d'abord juré en sa présence
et en celle du vieux Sauvage que jamais il n'offen-
serait, combattrait ou attaquerait la personne qu'il
trouverait dans l'île, personne assez bonne pour
envoyer vers eux travailler à leur délivrance; mais,
bien loin de là! qu'il la soutiendrait et la défendrait
contre tout attentat semblable, et que partout où
elle irait il se soumettrait sans réserve à son com-
mandement. Ceci devait être écrit et signé de leur
main. Comment, sur ce point, pourrions-nous être
satisfaits, quand je n'ignorais pas qu'ils n'avaient
ni plume ni encre? Ce fut une question que nous
ne nous adressâmes jamais.
Muni de ces instructions, l'Espagnol et le vieux
Sauvage, — le père de Vendredi, partirent dans un
des canots sur lesquels on pourrait dire qu'ils étaient
venus, ou mieux, avaient été apportés quand ils
arrivèrent comme prisonniers pour être dévoués, par
les Sauvages.
Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet
et environ huit charges de poudre et rie halles, en
leur recommandant d'en être très-ménagers et 4e
n'en user que dans les occasions urgentes.
Tout ceci fut une agréable besogne,, car c'é-
taient les premières mesures que je prenais en vue
de ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours. — Je leur donnai une provision de pain et
de raisins secs suffisante pour eux-mêmes pendant
plusieurs jours et pour leurs compatriotes .pendant
une huitaine environ, puis je les laissai partir, lemr
souhaitant un bon voyage et convenant avec eux
qu'à leur retour ils déploieraient certain signal par
lequel, quand ils reviendraient, je les reconnaîtrais
de loin, avant qu'ils n'atteignissent au rivage.
48.
Dèbarquemtnt du Capitaine Anglais.
Mis s'éloignèrent avec une brise, favorable le jour
ou la lune était dans son plein, et, selon mon cal-
cul, dans le mois d'octobre. Quant au compte
exact des jours, après que je l'eus perdu une fois
je ne pus jamais le retrouver; je n'avais pas même
gardé assez ponctuellement le chiffre des aimées
pour être sûr qu'il était juste; cependant, quand
plus tard je vérifiai mon calcul «, je reconnus que
j'avais tenu un compte fidèle des années*
Il n'y avait pas moins de huit jours que je les
attendais, quand survint une aventure étrange et
inopinée dont la pareille est peut-être inouïe dans
l'histoire.— J'étais un matin profondément endormi
dans ma kucke; tout-à-côup mon serviteur Vendredi
vint en courant vers moi et me cria: — „Maître,
maître, ils sont venus î ils sont venus!"
Je sautai à bas du lit, et, ne prévoyant aucun
danger, je m'élançai, aussitôt que j'eus enfilé mes
vêtements, à travers mon petit bocage, qui, soit
dit en passant, était alors devenu un bois très-épais.
Je dis ne prévoyant .aucun danger, car je sortis
sans armes, contre ma coutume; mais je fus bien
surpris quaiid, tournant mes yeux vers la mer, j'ap-
pérçus à environ une lieue et demie de distance-,
Une embarcation qui portait le cap sur mon île,
avec une voile en épaule de mouton, comme on l'ap-
pelle , et à la faveur d'un assez bon vent. Je remar-
quai aussi tout d'abord qu'elle ne venait point de
ce côté où la terre était située, mais de la pointe
la plus méridionale de l'île. Là-dessus j'appelai
Vendredi et lui enjoignis de se tenir caché, car ces
gens n'étaient pas ceux que nous attendions*, et
nous ne savions pas encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Vite je courus chercher ma longue-vue, pour
voir ce que j'aurais à faire. Je dressai mon échelle
et je grimpai sur le sommet du rocher comme j'a-
vais coutume de faire lorsque j'appréhendais quel-
que chose et que je voulais planer au loin sans me
découvrir.
A peine avais-je mis le pied sur le rocher, que
mon œil distingua parfaitement un navire à l'ancre,
à environ deux lieues et demie de moi, au Sud-
Sud-Est, mais seulement à une lieue et - demie du
rivage. Par mes observations je reconnus, à n'en
{ras douter* que le bâtiment devait être anglais, et
'emfearcatioa une chaloupe anglaise.
je ne saurais exprimer le trouble où je tombai,
bien que la joie de voir un navire, que j'avais rai-
son de croire monté par mes compatriotes, et^ par
conséquent des amis, fût telle, que je ne puis la
dépeindre. Cependant des doutes secrets dont j'ig-
norais la source> m'enveloppaient et me comman-
daient de veiller sur moi. Je me pris d'abord à con-
sidérer quelle affaire un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce n'était
ni pour aller ni pour revenir, le chemin d'aucun
des pays où l'Angleterre a quelque comptoir. Je
savais qu'aucune tempête n'avait pu le faire dériver
de ce côté en état de détresse. S'ils étaient réelle-
ment Anglais, il était donc plus que probable qu'ils
ne venaient pas avec de bons desseins; et il valait
mieux pour moi demeurer comme j'étais que de
tomber entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Que l'homme ne méprise pas les pressentiments
et les avertissements secrets du danger qui parfois
lui sont donnés quand il ne peut entrevoir la possi-
bilité de son existence réelle. Que de tels pressen-
timents et avertissements nous soient donnés, je
crois que peu de gens ayant fait quelque observation
des choses puissent le nier; qu'ils soient les mani-
festations certaines d'un monde invisible, et du
commerce des esprits, on ne saurait non plus le
mettre en doute. Et s'ils semblent tendre a nous
avertir du danger., pourquoi ne supposerions-nous
pas qu'ils nous viennent de quelque agent propice,
— soit suprême ou inférieur et subordonné, ce
n'est pas là que gît la question, — et qu'ils nous
sont donnés pour notre bien?
Le fait présent me confirme fortement dans la
justesse de ce raisonnement, car si je n'avais pas
été lait circonspect par cette secrète admonition,
qu'elle vienne d'où elle voudra, j'aurais été inévi-
tablement perdu, et dans une condition cent fois
pire qu'auparavant, comme on le verra tout-â-1'heure.
Je ne me tins pas long-temps dans cette posi-
tion sans voir l'embarcation approcher du rivage,,
comme si elle cherchait une crique pour y pénétrer
et accoster Ta terre commodément. Toutefois, comme
elle ne remonta pas tout-à-fait assez loin, l'équi-
page n'apperçut pas 1# petite anse où j'avais autre-
fois abordé avec me$ radeaux, et tira la chaloupe
sur la grève à environ un demi-mille de moi; ce
qui fut très-heureux^car autrement il aurait pour
ainsi dire débarqué gîisle à ma porte, m'auçaiî eu
bientôt arraché de moijÇchâteau, et peut-être m'au-
rait dépouillé de tout ce que j'avais.
Quand ils furent sur le rivage, je me convain-
quis pleinement, qu'ils étaient Anglais, au moins
pour la plupart. "Un ou deux me semblèrent Hollan-
dais, maïs cela lie se vérifia pas. 11 y avait en tout
onze hommes, dont je trouvai que trois étaient sans
armes et -r- autant que je pus voir — garrottés. Les
premiers quatre ou cinq qui descendirent à terre
firent sortir ces trois, de la chaloupé, comftie des
prisonniers. Je pus distinguer que l'un de cejs trois
faisait les gestes les plus passionnés, des ^gestes
d'imploration, de clouleur et de désespoir, allant
jusqu'à une sorte d'extravagance. Les deux autres,
je le distinguai aussi, levaient quelqefois leursf mains
au Ciel, et à la vérité paraissaient affligés, mais
pas aussi profondément que le premier.
A cette vue je fus jeté dans un grand trouble,
et je ne savais quel serait le sens de tout cela. —
Vendredi tout-à-coup s'écria en anglais, et de son
mieux possible: — „0 maître! vous voir hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages!" — „Quoi! dis-je à Vendredi , tu penses
qu'ils vont les manger?" ~ „Oui, répondit-il, eux
vouloir les manger." — ,,Non, non, répliquai-je:
je redoute, à la vérité, qu'ils ne veuillent les assas-
siner, mais sois sûr qu'ils ne les mangerait pas,"
Durant tout ce temps je n'eus aucune idée de
ceque réellement ce pouvait être; mais je demeu-
rais tremblait d'horreur à ce spectacle, m'attendant
à tout instant que les trois prisonniers seraient
massacrés. Je vis même une fois un de ces scélé-
rats lever un grand coutelas ou poignard, — comme
l'appellent les marins, — pour frapper un de ces
malheureux hommes. Je crus que c'était fait de lui,
tout mon sang se glaça dans mes veines.
Je regrettais alors du fond du cœur notre Espag-
nol et le vieux Sauvage parti avec lui, et je souhaitais
de trouver quelque moyen d'arriver inapperçu à
portée de fusil de «ces bandits pour délivrer les trois
hommes; car je ne leur voyais point d'armes à feu.
Mais un autre expédient se présenta à mon esprit*
Après avoir remarqué l'outrageux traitement fait
aux trois prisonniers par l'insolent matelot, je vis
que ses compagnons se dispersèrent par toute l'île,
comme s'ils voulaient reconnaître le pays. Je re-
marquai aussi que les trois autres avaient la liberté
d'aller où il leur plairait; mais ils s'assirent tous
trois à terre, très-mornes et l'œil hagard, comme
des hommes au désespoir.
Ceci me fit souvenir du premier moment où j'a-
bordai dans l'île et je commençai à considérer ma
position. Je me remémorai combien je me croyais
perdu, combien extr a vag animent je promenais mes
regards autour de moi, quelles terribles appréhen-
sions j'avais, et comment je Une logeai dans litt
arbre toute la nuit, de peur d'être dévoré par les
bêtes féroces. * - j
De même que cette nuit-là je ne me doutais
pas du secours que j'allais recevoir dit providentiel
entraînement du vaisseau vers le rivage ,• par la
tempête et la marée, du vaisseau qui denuis me
nourrit et m'entretint si long-temps; de même ces
trois pauvres désolés ne soupçonnaient pas combien
leur délivrance et leur consolation étaient assurées,
combien elles étaient prochaines, et combien effec-
tivement et réellement ils étaient en état de salut
au moment même où ils se croyaient perdus et dans
un cas désespéré.
Donc nous voyons peu devant nous ici-bas. Donc
avons-nous de puissantes raisons pour nous reposer
avec joie sur le grand Créateur du monde, qui ne
laisse jamais ses créatures dans un entier dénûment.
Elles ont toujours dans les pires circonstances quel-
que motif de lui rendre grâces, et sont quelquefois
plus près de leur délivrance qu'elles ne l'imaginent;
souvent même elles sont amenées à leur salut par
les moyens qui leur semblaient devoir les conduire
à leur ruine.
C'était justement au plus haut de la marée
montante que ces gens étaient venus à terre; et,
tantôt pourparlant avec leurs prisonniers, et tantôt
rôdant pour voir dans quelle espèce de lieu ils
avaient mis le pied, ils s'étaient amusés négligem-
ment jusqu'à ce que la marée fut passée, et que
l'eau se fut retirée considérablement, laissant leur
chaloupe échouée.
Ils l'avaient confiée à deux hommes qui, comme
je m'en apperçus plus tard, ayant bu un peu trop
d'eau-de-vie, s'étaient endormis. Cependant l'un
d'eux, se réveillant plus tôt que l'autre et trouvant
la chaloupe trop ensablée pour la dégager tout seul,
se mit à crier après ses camarades, qui erraient
aux environs. Aussitôt ils accoururent; mais tous
leurs efforts pour la mettre à flot furent inutiles:
elle était trop pesante, et le rivage de ce côté était
une grève molle et vaseuse, presque comme un
sable mouvant.
Voyant cela, en vrais marins, ce sont peut-être
les moins prévoyants de tous les hommes, ils pas-
sèrent outre , et se remirent à trôler çà et là dans
le pays. Puis j'entendis l'un d'eux crier a un autre —,
en l'engageant à s'éloigner de la chaloupe —
„Hé! Jack, peux-tu pas la laisser tranquille? à la
prochaine marée elle flottera". — Ces mots me con-
firmèrent pleinement dans ma forte présomption
qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins à couvert, je
n'osai pas une seule fois sortir de mon château
pour aller plus loin qu'à mon lieu d'observation,
sur le sommet du rocher, et très-joyeux j'étais en
songeant combien ma demeure était fortifiée. Je sa-
vais que la chaloupe ne pourrait être à flot avant
dix heures, et qu'alors faisant sombre, je serais
plus à même d'observer leurs mouvements et d'é-
couter leurs propos s'ils eii tenaient.
Dans ces entrefaites je me préparai pour le
combat comme autrefois, bien qu'avec plus de pré-
cautions •> sachant que j'avais affaire avec une tout
autre espèce d'ennemis que par le passé. J'ordonnai
pareillement à Vendredi , dont j'avais fait un excel-
lent tireur, de se munir d'armes. Je pris moi-même
deux fusils de chasse et je lui donnai trois mous-
quets. Ma figure était vraiment farouche: j'avais ma
formidable casaque de peau de chèvre, avec le grand
bonnet que j'ai mentionné, un sabre nu, deux pis-
tolets a ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était, comme je le disais tout-à-
l'heure, de ne faire aucune tentative avant qu'il fît
nuit; mais vers deux heures environ, au plus chaud
du jour, je m'apperçus qu'en rôdant ils étaient tous
allés dans les bois, sans doute pour s'y coucher
et dormir. Les trois pauvres infortunés, trop in-
quiets sur leur sort pour goûter le sommeil, étaient
cependant étendus a l'ombre d'un grand arbre, à
environ un quart de mille de moi, et probablement
hors de la vue des autres.
Sur ce, je résolus de me découvrir à eux et
d'apprendre quelque chose de leur condition. Im-
médiatement je me mis en marche dans l'équipage
que j'ai dit, mon serviteur Vendredi à une bonne
distance derrière moi, aussi formidablement armé
que moi, mais ne faisant pas tout-à-fait une figure
de fantôme aussi effroyable que la mienne.
49.
Offres de service»
•Pe me glissai inapperçu aussi près qu'il me fut
possible, et avant qu'aucun d'eux m'eût découvert,
je leur criai en espagnol: —55Qwî êtes-vou» Gent-
leman?"
Ils se levèrent à ce bruit; mais ils furent deux
fois plus troublés quand ils me virent, moi et la
figure rébarbative que je faisais. Ils restèrent muets
et s'apprêtaient a s'enfuir, quand je leur adressai
la parole en anglais: — „ Gentleman f dis-je, ne
soyez point surpris de ma venue: peut-être àvez-
vdus auprès de vous un ami, bien que vous ne vous
y attendissiez pas." — ,, Il faut alors qu'il soit en-
voyé du Ciel, me répondit l'un deux très-gravement,
ôtant en même temps son chapeau, Car notre con-
dition passe tout secours humain." — „Tout se-
cours vient du Ciel, sir, répliquai-je. Mais ne pour-
riez-vous pas mettre un étranger à même de vous
secourir, car vous semblez plongé dans quelque
grand malheur? Je vous ai vu débarquer; et, lors-
que vous paraissiez faire une supplication à ces
brutaux qui sont venus avec vous, — j'*" v" !'««
d*eux lever son sabre pour vous tuer."
Le pauvre homme, tremblant, la figure baignée
de larmes, et dans l'ébahisscment, s'écria: ^ —
„Parlé-je à un Dieu ou à un homme? En vérité,
êtes-vous un homme ou un Ange?C(- — ,,Soyez sans
crainte, sir , répondis-je; si Dieu avait envoyé un
Ange pour vous secourir, il serait venu mieux vêtu
et armé de toute autre façon que je ne suis. Je vous
en prie, mettez de côté vos craintes, je suis un
homme, un Anglais prêt à vous secourir; vous le
voyez, j'ai seulement un serviteur, mais nous avons
des armes et des munitions; dites franchement,
pouvons-nous vous servir? Dites quelle est votre
infortune?
.— „Notre infortune, sir, serait trop longue â
raconter tandis que nos assassins sont si proche.
Mais bref, sir, je suis capitaine de ce vaisseau:
mon équipage s'est mutiné contre moi, j'ai obtenu
à grande peine qu'il ne me tuerait pas, et enfin
d'être déposé au rivage, dans ce lieu désert v ainsi
que ces deux hommes; l'un est mon second et l'au-
tre un passager. Ici nous nous attendions à périr,
croyant la place inhabitée, et nous ne savions que
penser de cela.4*
— „Où sont, lui dis-je, ces cruels, vos en-
nemis? savez-vous oïl ils sont allés?44 — ,,Ils
sont là,'sir? répondit-il? montrant du doigt un
fourré d'arbres; moii cœur tremble de crainte qu'ils
ne nous aient vus et qu'ils ne vous aient entendu
parler: si cela était, à coup sûr ils nous massacre-
raient tous.4'
~ „Ont-ils dès armes à feu-?44 lui demandai-je.
,,Deux mousquets seulement et un qu'ils ont
laissé dans la chaloupe,44 répondit-il. — „Fort bien,
je me charge du reste; je vois qu'ils sont tous en-
dormis, c'est chose facile que de les tuer tous.
Mais jie vaudrait-il pas mieux les faire prisonniers?"
— Il me dit alors que parmi eux il y avait deux
désespérés coquins à qui il ne serait pas trop pru-
dent de faire grâce; mais que, si on s'en assurait,
il pensait que tous les autres retourneraient à leur
devoir. Je lui demandai lesquels l'étaient. Il me dit
qu'à cette distance il ne pouvait les indiquer, mais
qu'il obéirait à mes mordre s dans tout ce que je vou-
drais commander. — , JEh: bien, dk-je , retirons-
nous hors de leur vue et de leur .portée d'entendre,
de peur qu'ils ne s'éveillent, et nous délibérerons
plus à fond.44 — Puis volontiers ils s'éloignèrent
avec moi jusqu'à ce» que les bois nouS\ eussent cachés.
— „ Voyez, sir, lui dis-je, si j'entreprends
votre délivrance, êtes-vous prêt à faire deux con-
ditions avec moi?44 Il prévint mes propositions en
me déclarant que lui et son vaisseau, s'il le recou-
vrait, seraient en toutes choses entièrement dirigés
et commandés par moi; et que, si le navire n'était
point repris, il vivrait et mourrait avec moi dans
quelque partie du monde que je voulusse le conduire;
fit les deux autres hommes protestèrent de même.
•— „Eh bien, dis-je, mes deux conditions les
voici:
„1° Tant que vous demeurerez dans cette île
avec moi, vous ne prétendrez ici à aucune autorite.
Si je vous confie des armes, vous en viderez vos
mains quand bon me semblera. Vous ne ferez au-
cun préjudice ni à moi ni aux miens sur cette terre,
et vous serez soumis a mes ordres;
„2° Si le navire est ou peut être recouvré, vqijs
me transporterez gratuitement, moi et .moi*, serviteur,
en Angleterre." % .
Il me donna toutes les assurances que l'imagi-
nation et la bonne foi humaines puissent inventer,
qu'il se soumettrait à ces demandes extrêmement
raisonnables, et qu'en outre, comme il me devrait
la vie, il le reconnaîtrait en toute occasiou aussi
long-temps qu'il vivrait.
— „Eh bien, dis-je alors, voici trois mousquets
pour vous, avec de la poudre et des balles; dites-
moi maintenant ce que vous pensez convenable de
faire." Il me témoigna toute la gratitude dont il
était capable, mais il me demanda à se laisser en-
tièrement guider par moi. Je lui dis que je croyais
l'affaire très-chanceuse; que k meilleur parti, se-
lon moi, était de faire feu sur eux tout d'un coup
pendant qu'ils étaient couchés; que, si quelqu'un,
échappant à notre première décharge, voulait se
rendre, nous pourrions le sauver, et qu'ainsi nous
laisserions à la providence de Dieu la direction de
nos coups.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il lui fâchait de les tuer s'il pouvait faire autre-
ment; mais que pour ces deux incorrigibles vauriens
3ni avaient été les auteurs de toute la mutinerie
ans le bâtiment, s'ils échappaient nous serions
perdus; car ils iraient à bord et ramèneraient tout
l'équipage pour nous tuer. — „Cela étant, dis-je,
la nécessité confirme mon avis: c'est le seul moyen
de sauver notre vie." — Cependant, lui voyant tou-
jours- de l'aversion pour répandre le sang, je lui
dis de s'avancer avec ses compagnons et d'agir
comme ils le jugeraient convenable.
Au milieu de cet entretien nous en entendîmes
quelques-uns se réveiller, et bientôt après nous en
vîmes deux sur pieds. Je demandai au capitaine
s'ils étaient les chefs de la mutinerie; il me répon-
dit que non. — „Eh bien! laissez-les se retirer, la
Providence semble les avoir éveillés à dessein de
leur sauver la vie. Maintenant si les autres vous
échappent, c'est votre faute."
Animé par ces paroles, il prit à la main le
mousquet que je lui avais donné, un pistolet à sa
ceinture, et s'avança avec ses deux compagnons,
armés également chacun d'un fusil. Marchant de-
vant, ces deux hommes firent quelque bruit: un des
matelots, qui s'était éveillé, se retourna, et les voy-
ant venir, il se mit à appeler les autres; mais il
était trop tard, car au moment où il cria ils firent
*> 305 #
réservant prudemment son coup. Us avaient si bien
visé les meneurs, qu'ils connaissaient, que rnn
d'eux fut tué sur la place, et l'autre grièvement
blessé. N'étant point frappé à mort, il se dressa
sur ses nieds, et appela vivement à son aide; mais
le capitaine le joignit et lui dit qu'il était trop tard
pour crier au secours, qu'il ferait mieux de deman-
der à Dieu le pardon de son infamie; et à ces
mots il lui asséna un coup de crosse qui lui coupa
la parole à jatnais. De cette troupe il en restait
encore trois, dont l'un était légèrement blessé.
J'arrivai en ce moment; et quand ils virent leur
danger et qu'il serait inutile de faire de la résis-
tance, ils implorèrent miséricorde. Le capitaine leur
dit: — „Je vous accorderai la vie si vous voulez
me donner quelque assurance que vous prenez en
horreur la trahison dont vous vous êtes rendus
coupables, et jurez de m'aider fidèlement à recou-
vrer le navire et à le ramener à la Jamaïque, d?où
il vient." — Ils lui firent toutes les protestations
de sincérité qu'on pouvait désirer; et «, comme il
inclinait à les croire et à leur laisser la vie sauve,
je n'allai point à rencontre; je l'obligeai seulement
à les garder pieds et mains liés tant qu'ils seraient
dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le se-
cond du capitaine vers la chaloupe, avec ordre de
s'en assurer, et d'emporter les avirons et la voile;
ce qu'ils firent. Aussitôt trois matelots rôdant, qui
fort heureusement pour eux s'étaient écartés des
autres, revinrent au bruit des mousquets; et, voyant
leur capitaine, de leur prisonnier qu'il était, de-
venu leur vainqueur, ils consentirent à se laisser
garrotter aussi; et notre victoire fut complète.
Il ne restait plus alors au capitaine et à moi
qu'à nous ouvrir réciproquement sur notre position.
Je commençai le premier, et lui contai mon his-
toire entière, qu'il écouta avec «ne attention qui
allait jusqu'à lébahissement, surtout la manière
merveilleuse dont j'avais été fourni de vivres et de
munitions. Et au fait, comme mon histoire est un
tissu de prodiges, elle fit sur lui une profonde im-
pression. Puis, quand il en vint à réfléchir sur lui-
même , et que je semblais avoir été préservé en ce
lieu à dessein de lui sauver la vie, des larmes cou-
lèrent sur sa face, et il ne put proférer une parole.
Après que cette conversation fut terminée je le
conduisis lui et ses deux compagnons dans mon
logis, ou je les introduisis par mon issue, c'est-à-
dire par le haut de la maison. Là, pour se rafraî-
chir, je leur offris les provisions que je me trou-
vais avoir, puis je leur montrai toutes les inventions
dont je m'étais ingénié pendant mon long séjour,
mon bien long séjour en ce lieu.
Tout ce que je leur faisais voir, tout ce que je
leur disais excitait leur étonnement. Mais le capi-
taine admira surtout mes fortifications, et combien
j'avais habilement masqué ma retraite par un fourré
d'arbres. Il y avait alors près de vingt ans qu'il
avait été planté; et, comme en ces régions la vé-
gétation est beaucoup plus prompte qu'en Angleterre,
il était devenu une petite forêt si épaisse qu'elle
était impénétrable de toutes parts, excepté d'un
côté où je m'étais réservé un petit passage tortueux.
Je lui dis que c'était là mon château et ma résidence,
mais que j'avais aussi, comme la plupart des prin-
ces, une maison de plaisance à la campagne où je
pouvais me retirer dans l'occasion, et que je la lui
montrerais une autre fois; mais que pour le présent
notre affaire était de songer aux moyens de recou-
vrer le vaisseau. Il en convint avec moi, mais il
m'avoua qu'il ne savait vraiment quelles mesures
prendre. — „I1 y a encore à bord, dit-il, vingt-six
hommes qui, ayant trempé dans une abominable
conspiration, compromettant leur vie vis-à-vis de
la loi, s'y opiniâtreront par désespoir et voudront
pousser les choses à bout; car ils n'ignorent pas
que s'ils étaient réduits ils seraient pendus en arri-
vant en Angleterre ou dans quelqu'une de ses colo-
nies. Nous sommes en trop petit nombre pour nous
permettre de les attaquer."
Je réfléchis quelque temps sur cette objection,
et j'en trouvai la conclusion très-raisonnable. Il s'a-
gissait donc d'imaginer promptement quelque stra-
tagème, aussi bien pour les faire tomber par sur-
prise dans quelque piège, que pour les empêcher
de faire une descente sur nous et de nous extermi-
ner. Il me vint incontinent à l'esprit qu'avant peu
les gens du navire, voulant savoir ce qu'étaient de-
venus leurs camarades et la chaloupe, viendraient
assurément à terre dans leur autre embarcation
pour les chercher, et qu'ils se présenteraient peut-
être armés et en force trop supérieure pour nous.
Le capitaine trouva ceci très-plausible.
Là-dessus je lui dis: «— „La première chose
que nous avons à faire est de nous assurer de la
chaloupe qui gît sur la grève, de telle sorte qu'ils
ne .puissent la rammeiier; d'emporter tout ce qu'elle
contient, et de la désemparer, si bien qu'elle soit
hors d'état de voguer.4' En conséquence nous allâ-
mes à la barque; nous prîmes les armes qui étaient
restées à bord, et aussi tout ce que nous y trouvâ-
mes , c'est-à-dire une bouteille d'eau-de vie et «ne
autre de rum, quelques biscuits, une corne à poudre
et un grandissime morceau de sucre dans une pièce
de canevas: il y en avait bien cinq ou six livres*
Tout ceci fut le bien-venu pour moi, surtout F eau-
de-vie et le sucre, dont je n'avais pas goûté depuis
tant d'années.
50.
Translation dus prisonniers.
Ouand nous eûmes porté toutes ces choses à terre;
— les rames, le mât, la voile et le gouvernail
avaient été enlevés auparavant, comme je Fai dit,
— nous fîmes un grand trou au fond de la chaloupe,
afin que, s'ils venaient en assez grand nombre pour
nous vaincre, ils ne pussent toutefois la rammeiier.
A dire vrai, je ne me figurais guère que nous
fussions capables de recouvrer le navire; mais j'a-
vais mon but. Dans le cas où ils repartiraient sans
la chaloupe, je ne doutais pas que je ne pusse la
mettre en état de nous transporter aux Iles-sous-le-
Vent et de recueillir en chemin nos amis les Es-
pagnols; car ils étaient toujours présents à ma
pensée. 9 m t
Ayant à Faide de nos forces reunies tire la
chalonpe si avant sur la grève, que la marée haute
ne pût l'entraîner, ayant fait en outre mi trou dans
le fond, trop grand pour être promptement rebouché^
nous nous étions assis pour songer à ce que nous
avions à faire; et, tandis que nous concertions nos
plans, nous entendîmes tirer un coup de canon,
puis nous vîmes le navire faire avec son pavillon
comme un signal pour rappeler la chaloupe à bord;
mais la chalonpe ne bougea pas, et il se remit de
plus belle à tirer et à lui adresser des signaux.
A la fin, quand il s'apperçut que ses signaux
et ses coups de canon n'aboutissaient à rien et que
la chaloupe ne se montrait pas, nous le vîmes , —
à l'aide de mes longues-vues, — mettre à la mer
une autre embarcation qui nagea vers le rivage; et
tandis qu'elle s'approchait nous reconnûmes qu'elle
n'était pas montée par moins de dix hommes, munis
d'armes à feu.
Comme le navire mouillait à peu près à deux
lieues du rivage, nous ei\mes tout le loisir, durant
le trajet, d'examiner l'embarcation, ses hommes
d'équipage et même leurs figures; parce que, la
marée les ayant fait dériver nn peu à l'Est de l'autre
chaloupe^ ils longèrent le rivage pour venir à la
même place où elle avait abordé et où elle était
gisante.
De cette façon, dis-je, nous eûmes tout le loi-
sir de les examiner. Le capitaine connaissait la
physionomie et le caractère de tous les hommes
qui se trouvaient dans l'embarcation; il m'assura
qu'il y avait parmi eux trois honnêtes garçons, qui,
dominés et effrayés, avaient été assurément entraî-
nés dans le complot par les autres.
Mais quant au maître d'équipage, qui semblait
être le principal officier, et quant à tout le reste,
ils étaient aussi dangereux que qui que ce fût du
bâtiment, et devaient sans aucun doute agir en dés-
espérés dans leur nouvelle entreprise. Enfin il re-
doutait véhémentement qu'ils ne fussent trop forts
pour nous.
Je me pris à sourire, et lui dis que des gens
dans notre position étaient au-dessus de la crainte;
que, puisque à peu près toutes les conditions pos-
sibles étaient meilleures que celle où nous sembhons
être, nous devions accueillir toute conséquence ré-
sultante 1 soit vie ou mort, comme un affranchisse-
ment. Je lui demandai ce qu'il pensait des circons-
tances de ma vie, et si ma délivrance n'était pas
chose digne d'être tentée. — „Et qu'est devenue,
sir, continuai-je, votre créance que j'avais été con-
servé ici à dessein de vous sauver la vie, créance
qui vous avait exalté il y a peu de temps? Pour ma
part, je ne vois qu'une chose malencontreuse dans
toute cette affaire." — „Eh quelle est-elle? " dit-il.
— „C'est, répondis-je, qu'il y a parmi ces gens,
comme vous l'avez dit, trois ou quatre honnêtes
garçons qu'il faudrait épargner. S'ils avaient été
tous le rebut de l'équipage, j'aurais cru que la pro-
vidence de Dieu les avait séparés pour les livrer
entre nos mains; car faites fond là-dessus: tout
homme qui mettra le pied sur le rivage sera nôtre,
et vivra ou mourra suivant qu'il agira envers nous."
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
d'un air enjoué, lui redonnèrent du courage, et
nous nous mîmes vigoureusement à notre besogne.
Dès la première apparence d'une embarcation ve-
nant du navire, nous avions songé à écarter nos
prisonniers, et, au fait, nous nous en étions par-
faitement assurés.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
sûr que des autres: je les fis conduire par Vendredi
et un des trois hommes délivrés à ma caverne, oVi
ils étaient assez éloignés et hors de toute possibi-
lité d'être entendus ou découverts, ou de trouver
leur chemin pour sortir des bois s'ils parvenaient
à se débarrasser eux-mêmes. Là ils les laissèrent
garrottés, mais ils leur donnèrent quelques provi-
sions , et leur promirent que, s'ils y demeuraient
tranquillement^ on leur rendrait leur liberté dans
un jour ou deux; mais que, s'ils tentaient de s'é-
# 311 ré-
chapper, ils seraient mis à mort sans miséricorde,
lis protestèrent sincèrement qu'ils supporteraient
leur emprisonnement avec patience, et parurent
très-reconnaissants de ce qu'on les traitait si bien,
qu'ils avaient des provisions et de la lumière; car
Vendredi leur avait donné pour leur bien-être quel-
ques-unes de ces chandelles que nous faisions nous-
mêmes. — Ils avaient la persuasion qu'il se tien-
drait en sentinelle à l'entrée de la caverne.
Les autres prisonniers étaient mieux traités:
deux d'entré eux, à la vérité, avaient les bras liés,
parce que le capitaine n'osait pas trop s'y fier;
mais les deux autres avaient été pris à mon service,
sur la recommandation du capitaine et sur leur pro-
messe solemnelle de vivre et de mourir avec nous.
Ainsi, y compris ceux-ci et les trois braves garçons,
nous étions sept hommes bien armés; et je ne met-
tais pas en doute que nous ne pussions venir à
bout des dix arrivants, considérant surtout, ce que
le capitaine avait dit, qu'il y avait trois du quatre
honnêtes hommes parmi eux.
Aussitôt qu'ils atteignirent à l'endroit ou gisait
leur autre embarcation, ils poussèrent la leur sur
la grève et mirent pied à terre en la hàlant après
eux; ce qui me fit grand plaisir à voir: car j'avais
craint qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque
distance du rivage, avec du monde dedans pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous
en emparer.
Une fois à terre, la première chose qu'ils firent,
ce fut de courir tous à l'autre embarcation; et il
fut aisé de voir qu'ils tombèrent dans une grande
surprise en la trouvant dépouillée, — comme il a
été dit, — de tout ce qui s'y trouvait et avec un
grand trou dans le fond.
Après avoir pendant quelque temps réfléchi sur
cela, ils poussèrent de tontes leurs forces deux ou
trois grands cris pour essayer s'ils ne pourraient
point se faire entendre de leurs compagnons; mais
c'était peine inutile. Alors ils se serrèrent tous en
cercle et firent une salve de mousqueterie; nous
l'entendîmes, il est vrai: les échos en firent retentir
les bois, mais ce fut tout. Les prisonniers qui
étaient dans la caverne, nous en étions sûrs, ne
pouvaient entendre, et ceux en notre garde, quoi-
qu'ils entendissent très-bien, n'avaient pas toutefois
la hardiesse de répondre.
Ils furent si étonnés et si atterrés de ce silence,
qu'ils résolurent, comme ils nous le dirent plus
tard, de se rembarquer pour retourner vers le na-
vire, et de raconter que leurs camarades avaient
été massacrés et leur chaloupe défoncée. En con-
séquence ils lancèrent immédiatement leur esquif
et remontèrent tous à bord.
A cette vue le capitaine fut terriblement surpris
et même stupéfié; il pensait qu'ils allaient rejoindre
le navire et mettre à la voile, regardant leurs com-
pagnons comme perdus; et qu'ainsi il lui fallait dé-
cidément perdre son navire, qu'il avait eu l'espé-
rance de recouvrer. Mais il eut bientôt une tout
autre raison de se déconcerter.
A peine s'étaient-ils éloignés que nous les vî-
mes revenir au rivage, mais avec de nouvelles me-
sures de conduite, sur lesquelles sans doute ils
avaient délibéré, c'est-à-dire qu'ils laissèrent trois
hommes dans l'embarcation, et que les autres des-
cendirent à terre et s'enfoncèrent dans le pays pour
chercher leurs compagnons.
Ce fut un grand désappointement pour nous, et
nous en étions à ne savoir que faire; car nous sai-
sir des sept hommes qui se trouvaient à terre ne
serait d'aucun avantage si nous laissions échapper
le bateau; parce qu'il regagnerait le navire, et qu'a-
lors à coup sûr le reste de l'équipage lèverait l'ancre
et mettrait à la voile, de sorte que nous perdrions le
bâtiment sans retour.
Cependant il n'y avait d'autre remède que d'at-
tendre et de voir ce qu'offrirait l'issue des choses^.
— Après que les sept hommes furent descendus a
terre, les trois hommes restés dans Fesquif remon-
tèrent à une bonne distance du rivage, et niîront
à l'ancre pour les attendre. Ainsi il nous était impos-
sible de parvenir jusqu'à eux.
Ceux qui avaient mis pied à terre se tenaient
serrés tous ensemble et marchaient vers le sommet
de la petite éminence au-dessous de laquelle était
située mon habitation, et nous les pouvions voir
parfaitement sans en être apperçus. Nous aurions
^eté enchantés qu'ils vinssent plus près de nous, afin
de faire feu dessus, ou bien qu'ils s'éloignassent
davantage pour que nous pussions nous-mêmes nous
débusquer.
Quand ils furent parvenus sur le versant de la
colline d'où ils pouvaient planer au loin sur les val-
lées et les bois qui s'étendaient au Nord-Ouest,
dans la partie la plus basse de l'île, ils se mirent
à appeler et à crier jusqu'à n'en pouvoir plus. Là,
n'osant pas sans doute s'aventurer loin du rivage,
ni s'éloigner l'un de l'autre, ils s'assirent tous en-
semble sous un arbre pour délibérer. S'ils avaient
trouvé bon d'aller là pour s'y endormir, comme
avait fait la première bande, c'eût été notre affaire;
mais ils étaient trop remplis de l'appréhension du
danger pour s'abandonner au sommeil, bien qu'as-
surément ils ne pussent se rendre compte de l'es-
pèce de péril qu'ils avaient à craindre.
Le capitaine fit une ouverture fort sage au su-
jet de leur délibération. —„Ils vont peut-être, di-
sait-il, faire une nouvelle salve générale pour tâ-
cher de se faire entendre de leurs compagnons;
fondons tous sur eux juste au moment où leurs
mousquets seront déchargés; à coup sûr ils deman-
deront quartier, et nous nous en rendrons maîtres
sans effusion de sang." — J'approuvai cette propo-
sition, pourvu qu'elle fût exécutée lorsque nous se-
rions assez près d'eux pour les assaillir avant qu'ils
eussent pu recharger leurs armes.
a Mais le cas prévu n'advint pas, et nous demeu-
râmes encore long-temps fort irrésolus sur le parti
a prendre. Enfin je dis à mon monde que mon
fobmson Crusoe. 14
opinion était qu'il n'y avait rien à faire avant la
nuit; qu'alors, s'ils n'étaient pas retournés à leur
embarcation, nous pourrions peut-être trouver moy-
en de nous jeter entre eux et le rivage, et quelque
stratagème pour attirer à terre ceux restés dans
l'esquif.
Nous avions attendu fort long-temps, quoique
très-impatients de les voir s'éloigner et fort mal à
notre aise, quand, après d'interminables consulta-
tions, nous les vîmes tous se lever et descendre
vers la mer. Il paraît que de si terribles appréhen-
sions du danger de^ cette place pesaient sur eux,
qu'ils avaient résolu de regagner le navire, pour
annoncer à bord la perte de leurs compagnons, et
poursuivre leur voyage projeté.
Sitôt que je les apperçus se diriger vers le ri-
vage, j'imaginai, — et cela était réellement, —
qu'ils renonçaient à leurs recherches et se déci-
daient à s'en retourner. A cette seule appréhension
le capitaine, a qui j'avais communiqué cette pensée,
fut près de tomber en défaillance; mais, sur-le-
champ, pour les faire revenir sur leurs pas-, je
m'avisai d'un stratagème qui répondit complètement
à mon but.
J'ordonnai à Vendredi et au second du capitaine
d'aller de l'autre côté de la crique à l'Ouest, vers
l'endroit ou étaient parvenus les Sauvages lorsque
je sauvai Vendredi; sitôt qu'ils seraient arrivés à
une petite butte distante d'un demi-mille environ,
je leur recommandai de crier aussi fort qu'ils pour-
raient, et d'attendre jusqu'à ee que les matelots les
eussent entendus; juiis, dès que les matelots leur
auraient répondu, dé rebrousser chemin, et alors,
se tenant hors de rvt*t répondant toujours quand
les autres appelleraient à& prendre un détour pour
les attirer au milieu de.s Dois, aussi avant dans
l'île que possible; puis em*in de revenir vers moi
par certaines roules que je J<mr indiquai.
SI.
La Capitulation,
Mis étaient justement sur le point d'entrer dans la
chaloupe, quand Vendredi et le second se mirent à
crier. Ils les entendirent aussitôt, et leur répondi-
rent tout en courant le long du rivage à l'Ouest, du
côté de la voix qu'ils avaient entendue; mais tout-
à-coup ils furent arrêtés par la crique. Les eaux
étant hautes, ils ne pouvaient traverser, et firent
venir la chaloupe pour les passer sur l'autre bord,
comme je l'avais prévu.
Quand ils eurent traversé, je remarquai que, la
chaloupe ayant été conduite assez avant dans la
crique, et pour ainsi dire dans un port-, ils prirent
avec eux un des trois hommes qui la montaient, et
n'en laissèrent seulement que deux, après l'avoir
amarrée au tronc d'un petit arbre sur le rivage.
C'était là ce que je souhaitais. Laissant Vendredi
et le second du capitaine à leur besogne, j'emme-
nai sur-le-champ les autres avec moi, et, me ren-
dant en tapinois au-delà de la crique, nous surprî-
mes les deux matelots avant qu'ils fussent sur leurs
gardes, l'un couché sur le rivage, l'autre dans la
chaloupe. Celui qui se trouvait à terre flottait entre
le sommeil et le réveil; et, comme il allait se le-
ver, le capitaine, qui était le plus avancé, courut
sur lui, l'assomma, et cria à l'autre, qui était dans
l'esquif: •-— „Rends-toi ou tu es mort.4'
Il ne fallait pas beaucoup d'argument! pour
soumettre un seul nomme, qui voyait cinq hommes
contre lui et son camarade étendu mort. D'ailleurs
c'était, à ce qu'il paraît, un des trois matelots qui
avaient pris moins de part à la mutinerie que le
r%ste de l'équipage. Aussi non-seulement il se dé-
cida facilement à se rendre, mais dans la suite il
se joignit sincèrement à nous.
Dans ces entrefaites Vendredi et le second du
14*
capitaine gouvernèrent si bien leur affaire avec les
autres mutins, qu'en criant *t répondant, ils les
entraînèrent d'une colline à mie autre, et d'un bois
à un autre, jusqu'à ce qu'ils les eussent horrible-
ment fatigués, et ils ne les laissèrent que lorsqu'ils
furent certains qu'ils ne pourraient regagner la cha-
loupe avant la nuit. Ils étaient eux-mêmes harassés
quand ils revinrent auprès de nous.
Il ne nous restait alors rien autre à faire qu'à
les épier dans l'obscurité, pour fondre sur eux et
en avoir bpn marché.
Ce. ne fut que plusieurs heures après le retour
de Vendredi qu'ils arrivèrent à leur chaloupe; mais
long-temps auparavant noug pûmes entendre les
plus avancés crier aux traîneurs de se-hâter, et
ceux-ci répondre et se plaindre qu'ils étaient lasj et
écloppés et ne pouvaient marcher plus vite: fort
heureuse nouvelle pour nous.
Enfin ils atteignirent la chaloupe. — Il serait
impossible de décrire quelle fut leur stupéfaction
quand ils virent qu'elle était ensablée dans la cri-
que < que la marée s'était retirée et que leurs deux
compagnons avaient disparu. Nous les entendions
s'appeler l'un l'autre de la façon la plus lamentable,
et se dire entre eux qu'ils étaient dans une île en-
sorcelée; que, si elle était habitée par des hommes,
ils seraient tous massacrés; que si elle l'était par
des démons ou des esprits, ils seraient tous enle-
vés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
un grand nombre de fois leurs deux camarades par
leurs noms; mais point de réponse. Vn moment
après nous pouvions les voir, à la faveur du peu
de jour qui restait, courir çà et là en se tordant les
mains comme des hommes au désespoir. Tantôt ils
allaient s'asseoir dans la chaloupe pour se reposer,
tantôt ils en sortait nt pour rôder de nouveau sur
le rivage, et pendant assez long-temps dura ce
manège.
Mes gens auraient bien désiré que je leur per-
misse de tomber brusquement sûr eux dans l'obs-
curité; mais je ne voulais les assaillir qu'avec avan-
tage , afin de les épargner et d'en tuer le moins
que je pourrais. Je voulais surtout n'exposer aucun
de mes hommes à la mort, car je savais Pennemi
bien armé. Je résolus donc d'attenrfre pour voir s'ils
ne se sépareraient point; et, à dessein de m'assu-
rer d'eux, je fis avancer mon embuscade, et j'or-
donnai à Vendredi et au capitaine de se glisser' à
quatre pieds aussi à plat ventre qu'il leur serait
possible, pour ne pas être découverts, et de s'ap-
procher d'eux le plus qu'ils pourraient avant âe
faire feu.
Il n'y avait pas long-temps qu'ils étaient dans
cette posture quand le maître d'équipage, qui avait
été le principal meneur de la révolte, et qui se
montrait alors le plus lâche et le plus abattu de
tous, tourna ses pas de leur côté, avec deux autres
de la bande. Le capitaine était tellement animé en
sentant ce principal vaurien si bien en son pouvoir,
qu'il avait à peine la patience de le laisser assez
approcher pour le frapper à coup sûr; car jusque
là il n'avait qu'entendu sa voix; et, dès qu'ils lu-
rent à sa portée, se dressant subitement sur ses
pieds, ainsi que Vendredi, ils firent feu dessus.
Le maître d'équipage fut tué sur la place; un
autre fut atteint au corps et tomba près de lui,
mais il n'expira qu'une ou deux heures après; le
troisième prit la fuite.
A cette détonation, je m'approchai immédiate-
ment avec toute mon armée, qui était alors de huit
hommes, savoiri moi, généralissime; Vendredi, mon
lieutenant-général; le capitaine et ses deux com-
pagnons, et les trois prisonniers de guerre auxquels
il avait confié des armes.
Nous nous avançâmes sur eux dans l'obscurité,
de sorte qu'on ne pouvait juger de notre nombre.
— J'ordonnai au matelot qu'ils avaient laissé dans
la chaloupe, et qui était alors un des nôtres, de
les appeler par leurs noms, afin d'essayer si je
pourrais les amener à parlementer, et par là peut-
être à des termes d'accommodement; —ce qui nous
réussit à souhait; — car il était en effet naturel de
croire que, dans l'état où ils étaient alors, ils ca-
pituleraient très-volontiers. Ce matelot se mit donc
à crier de toute sa force à l'un d'entre eux: —
„Tom Smith! Tom Smith!u Tom Smith répondit aus-
sitôt: «— „Est-ce toi-, Robinson?" — Car il paraît
qu'il avait reconnu sa voix. — „Oui, oui, reprit
l'autre. Au nom de Dieu, Tom Smith, mettez bas les
armes et rendez-vous, sans quoi vous êtes tous
morts à l'instant."
— „A qui faut-Il nous rendre? répliqua Smith;
ou sont-ils?" — „Ils sont ici, dit Robinson: c'est
notre capitaine avec cinquante hommes qui vous
pourchassent depuis deux heures. Le maître d'équi-
page est tué, Will Fuye blessé, et moi je suis
prisonnier. Si vous ne vous rendez pas, vous êtes
tous perdus."
— „Nous donnera-t-on quartier? dit Tom Smith,
si nous nous rendons?" — „Je vais le demander,
si vous promettez de vous rendre," répondit Robin-
son. — Il s'adressa donc au capitaine, et le capi-
taine lui-même se mit alors à crier: — „Toi, Smîth,
tu connais ma voix; si vous déposez immédiatement
les armes et vous soumettez, vous aurez tous la vie
sauve, hormis Will Atkins."
Sur ce, Will Atkins s'écria: — Au nom de
Dieu! capitaine, donnez-moi quartier! Qu'ai-je fait?
Ils sont tous aussi coupables que moi." — Ce qui,
au fait, n'était pas vrai; car il paraît que ce Will
Atmns avait été le premier à se saisir du capitaine
au commencement de la révolte, et qu'il l'avait cru-
ellement maltraité en lui liant les mains et en l'ac-
cablant d'injures. Quoi qu'il en fût, le capitaine le
somma de se rendre à discrétion et de se confier
à la miséricorde du gouverneur: c'est moi dont il
entendait parler, car ils m'appelaient tous gouverneur.
Bref, ils déposèrent tous les armes et deman-
dèrent la vie; et j'envoyai pour les garrotter l'homme
qui avait parlementé avec deux de ses compagnons»
Alors ma grande armée de cinquante hommes , la-
quelle, y compris les trois eu détachement, se
composait en tout de huit hommes, s'avança et fit
main basse sur eux et leur chaloupe. Mais je me
tins avec un des miens hors de leur vue, peur des
raisons d'État.
Notre premier soin fut de réparer la chaloupe
et de songer à recouvrer le vaisseau. Quant au ca-
pitaine , il eut alors le loisir de ponrparler avec
ses prisonniers- Il leur reprocha l'infamie de leurs
procédés à son égard, et l'atrocité de leur projet,
qui, assurément, les aurait conduits enfin à la
misère et à l'opprobre, et peut-être à la potence-
Us parurent tous fort repentants, et implorèrent
la vie. Il leur répondit là-dessus qu'ils n'étaient pas
ses prisonniers, mais ceux du. gouverneur de l'île;
qu'ils avaient cru le jeter sur le rivage d'une ile
stérile et déserte, mais qu'il avait plu à Dieu de
les diriger vers une île habité, dont le gouverneur
était Anglais, et pouvait les y faire pendre tous, si
tel était son plaisir; mais que, comme il leur avait
donné quartier, il supposait qu'il les enverrait en
Angleterre pour y être traités comme la justice le
requérait, hormis Atkins, à qui le gouverneur lui
avait enjoint de dire de se préparer à la mortT car
il serait pendu le lendemain matin-
Quoique tojiit ceci ne fût qu'une fiction de sa
part, elle produisit cependant tout l'effet désiré-
àtkins se jeta à genoux et supplia le capitaine d'in-
tercéder pour lui auprès du gouverneur, et tous les
autres le conjurèrent au nom de Dieu, afin de
n'être point envoyés en Angleterre-
Il me vint alors à l'esprit que le moment de
notre délivrance était,venu, et que ce serait une
chose très-facile que d'amener ces gens à s'employer
de tout cœur à recouvrer le vaisseau- Je m'éloignai
donc dans Fombre pour qu'ils ne pussent voir quelle
sorte de gouverneur ils avaient, et j'appelai a moi
le capitaine- Quand j'appelai,, comme si j'étais à
«ne bonne distance, un de mes hommes reçut Tor-
dre de parler à son tour, et il dit au capitaine: —
„Capitame, le commandant vous appelle." — Le
capitaine répondit aussitôt: — „Dites à son Excel-
lence que je viens à l'instant." — Ceci les trompa
encore parfaitement, et ils crurent tous que le gou-
verneur était près^ de là avec ses cinquante hommes.
Quand le capitaine vint à moi, je lui communi-
quai mon projet pour la prise du vaisseau. Il le
trouva parfait, et résolut de le mettre à exécution
le lendemain.
Mais, pour l'exécuter avec plus d'artifice et en
assurer le succès, je lui dis qu'il fallait que nous
séparassions les prisonniers, et qu'il prît Atkins et
deux autres d'entre les plus mauvais, pour les en-
voyer, bras liés, à la caverne où étaient déjà les
autres. Ce soin fut remis à Vendredi et aux deux
hommes qui avaient été débarqués avec le capitaine.
Ils les emmenèrent à la caverne comme à une
prison; et c'était au fait un horrible lieu, surtout
pour des hommes dans leur position.
Je fis conduire les autres à ma tonnelle, comme
je l'appelais, et dont j'ai donné une description
complète. Comme elle était enclose, et qu'ils avaient
les bras liés, la place était assez sûre, attendu que
de leur conduite dépendait leur sort.
- A ceux-ci dans la matinée j'envoyai le capitaine
pour entrer en pourparler avec eux; en un mot, les
éprouver et me dire s'il pensait qu'on pût ou non
se fier à eux pour aller à bord et surprendre le
navire. Il leur parla de l'outrage qu'ils lui avaient
fait, de la condition dans laquelle ils étaient tom-
bés, et leur dit que, bien que le gouverneur leur
eût donné quartier actuellement, ils seraient à coup
sûr mis au gibet si on l*s envoyait en Angleterre;
mais que s'ils voulaient s'associer à une entreprise
aussi loyale que celle de recouvrer le vaisseau, il
aurait du gouverneur la promesse de leur grâce*
On devine avec quelle hâte une semblable pro-
position fut acceptée par des hommes dans leur
situation. lis tombèrent aux genoux du capitaine^
et promirent avec les plus énergiques imprécations
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang,; que, lui devant la vie, ils le sui-
vraient en tous lieux, et qu'ils le regarderaient comme
leur père tant qu'ils vivraient»
— ,,Bien, reprit le capitaine; je m'en vais rap-
porter au gouverneur ce que vous m'avez dit, et
voir ce que je puis faire pour l'amener à donner
son consentement.u6 — Il vint donc me rendre
compte de l'état d'esprit dans lequel il les avait
trouvés, et m'affirma qu'il croyait vraiment qu'ils
seraient fidèles.
&9.
Méprise du navire*
ISéanmoins, pour plus de sûreté, je le priai de
retourner vers eux, d'en choisir cinq.» et de leur
dire*» pour leur donner à penser qu'on n'avait pas
besoin d'hommes, qu'il n'en prenait que cinq pour
Faider, et que les deux autres et les trois qui avaient
été envoyés prisonniers au château, — ma caverne*
— le gouverneur voulait les garder comme otages*
pour répondre de la fidélité de ces cinq, et que,
s'ils se* montraient perfides dans l'exécution, les
cinq étages seraient tout vifs accrochés à un gibet
sur le rivage.
Ceci parut sévère, et les convainquit que c'était
chose sérieuse que le gouverneur. Toutefois ils ne
pouvaient qu'accepter, et ce fut alors autant l'affaire
des prisonniers que celle du capitaine d'engager les
cinq autres à faire leur devoir.^
Voici quel était l'état de nos forces pour l'ex-
pédition: 1° le capitaine, son second et le passa-
fer; 2° les deux prisonniers de la première escouade,
uxquels, sur les renseignements du capitaine, j'a-
vais donné la liberté et confié des armes; 3° les
deux autres, que j'avais tenus jusqu'alors garottés
dans ma tonnelle, et que je venais de relâcher, à
la sollicitation du capitaine; 4° les cinq élargis en
dernier: ils étaient donc douze en tout, outre les
cinq que nous tenions prisonniers dans la caverne
comme otages.
Je demandai au capitaine s'il voulait avec ce
monde risquer l'abordage du navire. Quant à moi
et mon serviteur Vendredi, je ne pensai pas qu'il
fût convenable que nous nous éloignassions, ayant
derrière nous sept hommes captifs. C'était bien as-
sez de besogne pour nous que de les garder à l'é-
cart , et de les fournir de vivres.
Quant aux cinq de la caverne, je résolus de
les tenir séquestrés; mais Vendredi allait deux fois
par jour pour leur donner le nécessaire. J'employais
les deux autres à porter les provisions à une cer-
taine distance , où Vendredi devait les prendre.
Lorsque je me montrai aux deux premiers otages,
ce fut avee le capitaine, qui leur dit que j'étais la
personne que le gouverneur avait designée pour
veiller sur eux; que le bon plaisir du gouverneur
était qu'ils n'allassent nulle part sans mon autori-
sation; et que, s'ils le faisaient, ils seraient trans?
férés au château et mis aux fers. Ne leur ayant ja-
mais permis de m« voir comme gouverneur, je
jouais donc pour lors un autre personnage v et le«r
parlais du gouverneur, de la garnison, du château
et autres choses semblables, en toute occasion.
Le capitaine n'avait plus d'autre difficulté de-
rant lui-que de gréer les deux chaleupes, de re-
boucher celle défoncée, et de les équiper. Il fit son
passager capitaine de l'une avec quatre hommes, et
lui-même, son second et cinq matelots montèrent
dans l'autre. Ils concertèrent très-bien leurs plans,
car ils arrivèrent au navire vers le milieu de la
nuit. Aussitôt qu'ils en furent à portée de la voix,
le capitaine ordonna à Robinson de héler et de leur
dire qu'ils ramenaient les hommes et la chaloupe,
mais qu'ils avaient été bien long-temps avant de
les trouver, et autres choses* semblables. Il jasa
avec eux jusqu'à ce qu'ils eussent accosté le vais-
seau. Alors le capitaine et son second, aveu leurs
armes, se jetant les premiers à bord, assommèrent
sur-le-champ à coups de crosse de mousquet le
bosseman et lç charpentier; et, fidèlement secondés
par leur monde, ils s'assuraient de tous ceux qui
étaient sur le pont et le gaillard d'arrière, et com-
mençaient à fermer les écoutilles pour empêcher de
monter ceux qui étaient en bas, quand les gens de
l'autre embarcation, ^bordant par les porte-haubans
de misaiue, s'emparèrent du gaillard d'avant et de
récoutillon qui descendait à la cuisine, où trois
hommes qui s'y trouvaient furent faits prisonniers.
Ceci fait, tout étant en sûreté sur le pont, le
capitaine ordonna à son second de forcer avec trois
hommes la chambre du Conseil, ou était posté le
nouveau capitaine rebelle, qui, ayant eu quelque
alerte, était monté et avait pris les armes avec deux
matelots et un mousse. Quand le second eut effondré
la porte avec une pince, le nouveau capitaine et
ses hommes firent hardiment feu sur eux. Une balle
de mousquet atteignit le second et lui cassa le bras,
deux autres matelots furent aussi blessés, mais
jrersqnrie ne fut tué.
Le second, appelant à son aide, se précipita
cependant, tout blessé qu'il était, dans la chambre
du Conseil, et déchargea son pistolet à travers la
tête du nouveau capitaine. Les balles entrèrent par
la bouche, ressortirent derrière Poreille et le firent
taire à jamais. Là-dessus le reste se rendit, et le
navire fut réellement repris sans qu'aucun autre
perdit la vie.
Aussitôt.que le bâtiment fut ainsi recouvré-, le
capitaine ordonna de tirer sept coups de canon,
signal dont il était convenu avec moi pour nie don-
ner avis de son succès. Je vous laisse à penser si
je fus aise de les entendre, ayant veillé tout exprès
sur le rivage jusqu'à près de deux heures du matin.
Après" avoir parfaitement entendu le signal, je
me couchai; et, comme cette journée avait été pour
moi très-fatigante, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé en sursaut par un coup de
canon. Je me levai sur-le-champ, et j'entendis quel-
qu'un m'appeler: — ^Gouverneur, gouverneur!u —
Je reconnus de suite la voix du capitaine, et je
grimpai sur le haut du rocher où il était monté. Il
me reçut dans ses bras, et, me montrant du doigt
le bâtiment: „Mon cher ami et libérateur, me
dit-il, voilà votre navire; car il est tout à vous,
ainsi que nous et tout ce qui lui*appartient.44 Je je-
tai les yeux sur le Taisseau. Il était mouillé à un
peu plus d'un demi-mille du rivage; car ils avaient
appareillé dès qu'ils en avaient été maîtres; et^
comme il faisait beau, ils étaient venus jeter l'ancre
à l'embouchure de la petite crique; puis, à la fa-
veur de la marée haute, le capitaine amenant la
pinace près de l'endroit où j'avais autrefois abordé
avec mes radeaux, il avait débarqué juste à ma
porte.
Je fus d'abord sur le point de m'évanouir de
surprise; car je voyais positivement ma délivrance
dans mes mains, toutes choses faciles, et un grand
bâtiment prêt à me transporter s'il me plaisait de
partir. Pendant quelque temps je fus incapable de
répondre un seul mot; mais, comme le capitaine
m avait pris dans ses bras, je m'appuyai fortement
sur lui, sans quoi je serais tombé par terre.
Il s'apperçut de ma défaillance, et, tirant vite
une bouteille de sa poche, me fit boire un trait
d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi. Après avoir bu, je m'assis à terre; et,
quoique cela m'eût rappelé à moi-même, je fus
encore long-temps sans pouvoir lui dire un mot.
Cependant le pauvre homme était dans un aussi
grand ravissement que moi, seulement il n'était pas
comme moi sous le coup de la surprise» Il me di-
sait mille bonnes et tendres choses pour me calmer
et rappeler mes sens. Mais il y avait un tel gonfle-
ment de joie dans ma poitrine, que mes esprits
étaient plongés dans la confusion; enfin il débonda
par des larmes, et peu après je recouvrai la parole.
Alors je l'étreignis à mon tour, je l'embrassai
comme mon libérateur, et nous nous abandonnâmes
à la joie. Je lui dis que je le regardais comme un
homme envoyé par le Ciel pour me délivrer; que
toute cette affaire me semblait un enchaînement de
prodiges; que de telles choses étaient pour nous
un témoignage que la main cachée d'une Providence
gouverne l'univers, et une preuve évidente que l'oeil
d'une puissance infinie sait pénétrer dans les coins
les plus reculés du monde et envoyer aide aux mal-
heureux toutes fois et quantes qu'il lui plaît.
Je n'oubliai pas d'élever au Ciel mon coeur re-
connaissant. Et quel cœur aurait pu se défendre de
le bénir, celui qui non-seulement avait d'une façon
miraculeuse pourvu aux besoins d'un homme dans
un semblable désert et dans un pareil abandon,
mais de qui, il faut incessamment le reconnaître,
toute délivrance procède!
Quand nous eûmes jasé quelque temps, le ca-
pitaine me dit qu'il m'avait apporté tels petits ra-
fraîchissements que pouvait fournir le bâtiment, et
que les misérables qui en avaient été si long-temps
maîtres n'avaient pas gaspillés. Sur ce il appela les
f;ens de la pinace et leur ordonna d'apporter à terre
es choses destinées au gouverneur. C'était réelle-
ment un présent comme, pour quelqu'un qui n'eût
pas dû s'en aller avec eux, comme si j'eusse dû
toujours demeurer dans l'île, et comme s'ils eussent
dû partir sans moi.
Premièrement il m'avait apporté un coffret à
flacons plein d'excellentes eaux cordiales, six gran-
des bouteilles de vin de Madère, de la contenance
de deux quartes, deux livres de très-bon tabac,
douze grosses pièces de bœuf salé et six pièces, de
porc, avec un sac de pois et environ cent livres
de biscuit.
Il m'apporta aussi une caisse de sucre, une
caisse de fleur de farine, un sac plein de citrons,
3eux bouteilles de jus de limon et une foule d'au-
tres choses. Outre cela , et ce qui m'était mille fois
plus utile, il ajouta six chemises toutes neuves, six
cravates fort bonnes, deux paires de gants, une
paire de souliers, un chapeau, une paire de bas,
et un très-bcn habillement complet qu'il n'avait
que très-peu porté. En un mot, il m'équipa des
pieds à la tête.
Comme on l'imagine, c'était un bien doux et
bien agréable présent pour quelqu'un dans ma situa-
tion. Mais jamais costume au monde ne fut aussi
déplaisant, aussi étrange, aussi incommode que le
furent pourquoi ces habits les premières fois que
je m'en affublai.
Après ces cérémonies, et quand toutes ces bon-
nes choses furent transportées dans mon petit lo-
gement , nous commençâmes à nous consulter sur
ce que nous avions à faire de nos prisonniers; car
il était important de considérer si nous pouvions
on non risquer de les prendre avec nous, surtout
les deux d'entre eux que nous savions être incorri-
gibles et intraitables au dernier degré. Le capitaine
me dit qu'il les connaissait pour des vauriens tels
qu'il n'y avait pas à les domter,-et que s'il les em-
menait, ce ne pourrait être que dans les fers, comme
des malfaiteurs, afin de les livrer aux mains de la
justice à la première colonie anglaise qu'il attein-
'drait. Je m'apperçus que le capitaine lui-même en
était fort chagrin.
Aussi lui dis-je que, s'il le souhaitait, j'entre*
prendrais d'amener les deux hommes en question
à demander eux-mêmes d'être laissés dans l'île. —
,,J'en serais aise, répondit-il, de tout mon coeur."
— ,«>Bien, je vais les envoyer chercher, et leur
parler de votre part.". —, Je commandai donc à
Vendredi et aux deux otages, qui pour lors étaient
libérés, leurs camarades ayant accompli leur pro-
messe, je leur ordonnai donc, dis-je, d'aller à la
caverne, d'emmener les cinq prisonniers, garrottés
comme ils étaient, à ma tonnelle, et de les y gar-
der jusqu'à ce que je vinsse.
Quelque temps après je m'y rendis vêtu de mon
nouveau costitme, et je fus alors de rechef appelé
gouverneur. Tous étant réunis, et le capitaine m'aç-
compagnant, je fis amener les prisonniers devant
moi, et je leur dis que j'étais parfaitement instruit
de leur infâme conduite envers le capitaine, et de
leur projet de faire la course avec le navire et d'ex-
ercer le brigandage; mais que la Providence les
avait enlacés dans leurs propres pièges, et qu'il
étaient tombés tlans la fosse qu'ils avaient creusée
pour d'autres.
Je leur annonçai que, par mes instructions, le
navire avait été recouvré, qu'il était pour lors dans
la rade, et que tout-à-1'heure ils verraient que leur
nouveau capitaine avait reçu le prix de sa trahison,
car ils le verraient pendu au bout d'une vergue.
53.
Départ de Vile.
•Pe les priai de me dire, quant à eux, ce qu'ils
avaient à alléguer pour que je ne les fisse pas exé-
cuter comme des pirates pris sur le fait, ainsi qu'ils;
ne pouvaient douter que ma commission m'y auto-
risât.
Un d'eux me répondit au nom de tous qu'ils
n'avaient rien à dire, sinon que lorsqu'ils s'étaient
rendus, le capitaine leur avait promis la vie, et
qu'ils imploraient humblement ma miséricorde. —
„Je ne sais quelle grâce vous faire, leur repartis-je:
moi, j'ai résolu de quitter l'île avec mes hommes,
je m'embarque avec le capitaine pour retourner en
Angleterre; et lui, le capitaine, ne peut vous em-
mener que prisonniers, dans les fers, pour être
jugés comme révoltés et comme forbans, ce qui,
vous ne l'ignorez pas, vous conduirait droit à la
potence. Je n'entrevois rien de meilleur pour vous,
à moins que vous n'ayez envie d'achever votre des-
tin en ce lieu. Si cela vous convient, comme il
m'est loisible de le quitter, je ne m'y oppose pas;
je me sens même quelque penchant à vous accorder
la vie si vous^pensez pouvoir vous accommoder de
cette île.46 — Ils parurent très-reconnaissants, et
me déclarèrent qu'ils préféreraient se risquer à de-
meurer en ce séjour plutôt que d'être transférés en
Angleterre pout être pendus: je tins cela pour dit.
Néanmoins le capitaine parut faire quelques
difficultés, comme s'il redoutait de les laisser. Alors
je fis semblant de me fâcher contre lui, et je lui
dis qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens;
que, puisque je leur avais offert une si grande fa-
veur, je voulais être, aussi bon que ma parole; que
s'il ne jugeait point à propos d'y consentir, je les
remettrais en liberté comme je les avais trouvés;
permis à lui de les reprendre s'il pouvait les at-
traper.
Là-dessus ils me témoignèrent beaucoup de
gratitude, et moi, conséquemment, je les fis mettre
en liberté; puis je leur dis de se retirer dans les
bois, au lieu même d'où ils venaient, et que je leur
laisserais des armes à feu, des munitions, et quel-
ques instructions nécessaires pour qu'ils vécussent
très-bien si bon leur semblait.
Alors je me disposai à me rendre au navire.
Je dis néanmoins au capitaine que je resterais en-
core cette nuit pour faire mes préparatifs, et <jue
je désirais qu'il retournât cependant à son bord
pour y maintenir le bon ordre, et qu'il m'envoyât
la chaloupe à terre le lendemain. Je lui recomman-
dai en même temps de faire pendre au taquet d'une
vergue le nouveau capitaine, qui avait été tué-, afin
que nos bannis pussent le voir.
Quand le capitaine fut parti, je fis venir ces
hommes à mon logement, et j'entamai avec eux un
grave entretien sur leur position. Je leur dis que,
selon moi, ils avaient fait un bon choix; que si le
capitaine les emmenait, ils seraient assurément
pendus. Je leur montrai leur capitaine à eux, flot-
tant au bout d'une vergue, et je leur déclarai qu'ils
n'aurient rien moins que cela à attendre.
Quand ils eurent tous manifesté leur bonne dis-
position à rester, je leur dis que je voulais les ini-
tier à l'histoire de mon existence en cette île -, et
les mettre à même de rendre la leur agréable. Con-
séquemment je leur fis tout l'historique du lieu et
de ma venue en cette île. Je leur montrai mes forti-
fications; je leur indiquai la manière dont je faisais
mon pain, plantais mon blé et préparais mes rai-
sins; en un mot je leur enseignai tout ce qui était
nécessaire pour leur bien-être. Je leuy contai l'his-
toire des seize Espagnols qu'ils avaient à attendre,
pour lesquels je laissais une lettre, et je leur fis
promettre, de fraterniser avec eux.
Je leur laissai mes armes à feu, nommément
cinq mousquets et trois fusils de chasse, de plus
trois épées, et environ un baril do poudre que j'a-
vais de reste; car après la première et la deuxième
année j'eiuavais peu et n'en gaspillais point.
Je leur donnai une description de ma manière
de gouverner mes chèvres, et des instructions pour
DE
ROBINSON-CRUSOÉ,
par
panitl ire /0ë.
Traduction
de
PETRUS BOREL.
Enrichi ,
de la vie de Daniel de Foé*
par
PHÎL ARETE CHASLES;
ei de notes allemandes, grammaticales et explicatives, servant
à ïa jeunesse pour la traduction de cet ouvrage, *
par le
PïùUwtuv CI)** C0urtm.
Orné du portrait de fauteur.
Itome premier.
Stuttgart,
chez J. Scheible, libraire-éditeup,
18 3 6.
FF-:
| t> . ".-7 CI.
v',t
1.
Hobinson,
JCiii 1632, je naquis à York, d'une bonne famille,
mais qui n'était point de ce pays. Mon père, origi-
naire de Brème, établi premièrement à Huîl, après
avoir acquis de l'aisance et s'être retiré du commerce,
était venu résider à York, où il s'était allié, par ma
mère, à la famille Robinson, une des meilleures
de la province. C'est à cette alliance que je devais mon
double nom de robinson-kreutznaer; mais, aujourd'hui,
par une corruption de mots assez commune en An-
gleterre, on nous nomme, nous nous nommons et
signons crusoe. C'est ainsi que mes compagnons
m'ont toujours appelé.
J'avais deux frères: l'aîné, lieutenant-colonel
en Flandre, d'un régiment d'infanterie anglaise,
autrefois commandé par le fameux colonel Lockhart,
fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Es-
pagnols; que devint l'autre? j'ignore quelle fut sa
destinée; mon père et ma mère ne connurent pas
mieux la mienne.
Troisième fils de la famille, et n'ayant appris
aucun métier, ma tête commença de bonne heure à
se remplir de pensées vagabondes. Mon père, qui
était un bon vieillard, m'avait donné toute la somme
de savoir qu'en général on peut acquérir par l'édu-
cation domestique et dans une école gratuite. Il
vaulait me faire avocat; mais mon seul désir était
d'aller sur mer, et cette inclination m'entraînait si
résolument contre sa volonté et ses ordres, et malgré*
Robinson-Crusoèi 1
même toutes les prières et les sollicitations de ma
mère et de mes parents , qu'il semblait qu'il y eût
une fatalité dans cette propension naturelle vers un
avenir de misère.
Mon père, homme grave et sage, me donnait
de sérieux et d'excellents conseils contre ce qu'il
prévoyait être mon dessein. Un matin il m'appela
dans sa chambre, où il était retenu par la goutte,
et me réprimanda chaleureusement à ce sujet. —
,,Quelle autre raison as-tu, me dit-il, qu'un pen-
chant aventureux, pour abandonner la maison pa-
ternelle et ta patrie, où tu pourrais être poussé, et
où tu as l'assurance de faire ta fortune avec de l'ap-
plication et de l'industrie, et l'assurance d'une vie
d'aisance et de plaisir? Il n'y a que les hommes
dans l'adversité ou les ambitieux qui s'en vont cher-
cher aventure dans les pays étrangers, pour s'élever
par entreprise et se rendre fameux par des actes
en dehors de la voie commune. Ces choses sont de
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de toi;
ton état est le médiocre, ou ce qui peut être appelé
la première condition du bas étage; une longue ex-
périence me l'a fait reconnaître comme le meilleur
dans le monde et le plus convenable au bonheur.
Il n'est en proie ni aux misères, ni aux peines, ni
aux travaux, ni aux souffrances des artisans: il
n'est point troublé par l'orgueil, le luxe, l'ambition
et l'envie des hautes classes. Tu peux juger du
bonheur de cet état; c'est celui de la vie que les
autres hommes jalousent; les rois, souvent, ont
gémi des cruelles conséquences d'être nés pour les
grandeurs, et ont souhaité d'être placés entre les
deux extrêmes, entre les grands et les petits; enfin
le srage l'a proclamé le juste point de la vr$ie féli-
cité en implorant le Ciel de le préserver de la pau-
vreté et de la richesse.<•'
„Remarque bien ceci, et tu le vérifieras toujours:
les calamités de la vie sont le partage de la plus
haute et de la plus basse classe du genre humain;
là condition moyenne éprouve le moins de désastres,
et n'est point exposée à autant de vicissitudes que
le haut et le bas de la société; elle est même su-
jette à moins de maladies et de troubles de corps
et d'esprit que les deux autres, «fui, par leurs dé*
bauches, leurs vices et leurs excès, ou par un trop
rude travail, le manque du nécessaire, une insuffi-
santé nourriture et la faim, attirent sur eux des mi-
sères et des maux, naturelle conséquence de lem
manière de vivre. La condition moyenne s'accommode
le mieux de tontes les vertus et de toutes les jouis-
sances: la paix et l'abondance sont les compagnes
d'une fortune médiocre. La tempérance, la modéra-
tion , la tranquillité, la santé, la société, tous les
agréables divertissements et tous les plaisirs dési-
râbles sont les bénédictions réservées à ce rang*
Par cette voie, les hommes quittent le monde d'une
façon douce, et passent doucement et uniment à
travers, sans être accablés de travaux des mains ou
de l'esprit; sans être vendus à la vie de servitude
pour le pain de chaque jour; sans être harassés pat
des perplexités continuelles qui troublent la paix
de l'âme et arrachent le corps an repos; sans être
dévorés par les angoisses de l'envie ou la secrète
et rongeante convoitise de l'ambition; au sein d'heu-
reuses circonstances, ils glissent tout mollement à
travers la société, et goûtent sensiblement les dou-
ceurs de la vie sans les amertumes, ayant le senti-
ment de leur bonheur et apprenant, par l'expérience
journalière, à le connaître plus profondément/4
Ensuite il me pria instamment et de la manière
la plus affectueuse de ne pas faire le jeune homme : —
„l\e va pas te précipiter, me disait-il, au milieu
des maux contre lesquels la nature et ta naissance
Semblent t'avoir prémuni; tu n'es pas ^lans la né-
cessité d'aller chercher ton pain; je te veux du
bien, je ferai tous mes efforts pour te placer par-
faitement dans la position de la vie qu'en ce mo-
ment je te recommande. Si tu n'étais pas aise et
heureux dans le monde*, ce serait par ta destinée
ou tout-à-fait par l'erreur «qu'il te faut éviter; je
1 *
n'en serais en rien responsable, ayant ainsi satis-,
«Jait à mes devoirs en t'éclairant sur des projets que
je sais être ta ruine. En un mot, j'accomplirais
franchement mes bonnes promesses si tu voulais te
fixer ici suivant mon souhait, mais je ne youdrais
pas tremper dans tes infortunes en favorisant ton
éloignement. N'as-tu pas l'exemple de ton frère aînéf
auprès de qui j'usai autrefois des mêmes instances
pour le dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas,
instances qui ne purent l'emporter sur ses jeunes
désirs le poussant à se jeter dans l'armée, où il
trouva la mort. Je ne cesserai jamais de prier pour
toi, toutefois j'oserais te prédire, si tu faisais ce
coup de tête, que Dieu ne te bénirait point, et que,
dans l'avenir, manquant de toute assistance, tu au-
rais toute la latitude de réfléchir sur le mépris de
mes conseils.**
Je remarquai vers la dernière partie de ce dis-
cours , qui était véritablement prophétique, quoique
je ne suppose pas que mon père en ait eu le sen-
timent; je remarquai, dis-je, que des larmes cou-
laient abondamment sur sa face, surtout lorsqu'il
me parla de la perte de mon frère , et qu'il était si
ému, en me prédisant que j'aurais tout le loisir de
me repentir, sans avoir personne pour m'assister,
qu'il s'arrêta court, puis ajouta: — „J'ai le cœur
trop plein, je ne saurais t'en dire davantage/'
Je fus sincèrement touché de cette exhortation;
au reste, pouvait-il en être autrement? Je résolus
donc de ne plus penser à aller au loin, mais à
m'établir chez nous selon le désir de mon père.
Hélas! en peu de jours tout cela s'évanouit, et bref,
pour prévenir de ^nouvelles importunités paternelles,
quelques semaines après je me déterminai à m'en-
fuir. Néanmoins, je ne fis rien à la hâte comme
m'y poussait ma première ardeur, mais un jour que
ma mère me parut un peu plus gaie que de cou-
tume, je la pris à part et lui dis: — Je suis telle-
ment préoccupé du désir irrésistible de courir le
monde, que je ne pourrais rien embrasser avec
assez de résolution pour y réussir; mon père ferait
mieux de me donner son consentement que de me
placer dans la nécessité de passer outre. Mainte-
nant, je suis âgé de dix-huit ans, il est trop tard
pour que j'entre apprenti dans le commerce ou clerc
chez un procureur; si je le faisais, je suis certain
de ne pouvoir achever mon temps, et avant mon
engagement rempli de m'évader de chez mon maître
pour m'embarquer. Si vous vouliez bien engager
mon père à me laisser faire un voyage lointain, et
que j'en revienne dégoûté, je ne bougerais plus, et
je vous promettrais de réparer ce temps perdu par
un redoublement d'assiduité."
Cette ouverture jeta ma mère en grande émo-
tion: — „Cela n'est pas proposable * me répondit-
elle; je me garderai bien d'en parler à ton père; il
connaît trop bien tes véritables intérêts pour donner
son assentiment à une chose qui te serait si funeste.
Je trouve étrange que tu puisses encore y songer
après l'entretien que tu as eu avec lui et l'affabilité
et les expressions tendres dont je sais qu'il a usé
envers toi. En un mot, si tu veux absolument aller
te perdre, je n'y vois point de remède; mais tu
peux être assuré de n'obtenir jamais notre approba-
tion. Pour ma part, je ne veux point mettre la main à
l'œuvre de ta destruction v, et il ne sera jamais dit
que ta mère se soit prêtée à une chose réprouvée
par ton père."
Nonobstant ce refus, comme je l'appris dans la
suite, elle rapporta le tout à mon père, qui, pro-
fondément affecté, lui dit èiï soupirant: — „Ce gar-
çon pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la
maison; mais, s'il va courir le monde, il sera la
créature lapins misérable qui ait jamais été: je n'y
consentirai jamais!"
Ce ne fut environ qu'un an après ceci que je
m'échappai, quoique cependant je continuasse obsti-
nément à rester sourd à toutes propositions d'em-
brasser un état; et quoique souvent je reprochasse
à mon père et à ma mère leur inébranlable oppo-
traîné par mes inclinations. Un jour, me trouvant
à Hull, où j'étais allé par hasard et sans aucun
dessein prémédité, étant là, dis-je, un de mes
compagnons, prêt à se rendre par mer à Londres,
sur un vaisseau de son père, me pressa de partir,
avec l'amorce ordinaire des marins, c'est-à-dire
qu'il ne m'en coûterait rien pour ma traversée. Je
ne consultai plus mes parents; je ne leur envoyai
aucun message; mais, leur laissant à l'apprendre
comme ils pourraient, sans demander la bénédiction
de Dieu ou de mon père, sans aucune considération
des circonstances et des conséquences, malheureu-
sement, Dieu saitî le 1er septembre 1651 j'allai à
bord du vaisseau chargé pour Londres. Jamais in-
fortunes de jeune aventurier, je pense, ne commen-
cèrent plus tôt et ne durèrent plus long-temps que
les miennes.
Comme le vaisseau sortait à peine de l'Humber,
le vent s'éleva et les vagues s'entièrent effroyable-
ment. Je n'étais jamais allé sur mer auparavant; je
fus, d'une façon indicible ^ malade de corps et
ënouvanté d'esprit. Je commençai alors à réfléchir
sérieusement sur ce que j'avais fait et sur la justice
divine qui frappait en moi un fils coupable. Tous
les bons sonseils de mes parents, les larmes de
mon père, les paroles de ma mèrje, se présentèrent
alors vivement en mon esprit; et ma conscience,
qui n'était point encore arrivée à ce point de dureté
qu'elle atteignit plus tard, me reprocha mon mépris
4e la sagesse et la violation de mes devoirs envers
Dieu et mon père.
Pendant ce temps la tempête croissait, et la
mer devint très-grosse, quoique ce ne fut rien eu
comparaison de ce que j'ai vu depuis, et même seu*
lement quelques jours après, c'en fut asse* pour
affecter un novice tel que moi. A chaque vague je
me croyais submergé, et chaque fois que le vaisseau
S'abaissait entre deux lames, je le croyais englouti
au fond de la mer. Dans cette agonie d'esprit, je
fis plusieurs fois le projet et le vœu, s'il plaisait
à Dieu de me sauver de ce voyage, et si je pouvais
remettre le pied sur la terre ferme, de ne plus le
remettre à bord d'un navire, de m'en aller tout droit
chez mon père, de m'abandonner à ses conseils, et
de ne plus me jeter dans de telles misères. Alors
je vis pleinement l'excellence de ses observations
sur la vie commune, et combien doucement et con-
fortablement il avait passé tous ses jours, sans ja-
mais avoir été exposé, ni aux tempêtes de l'océan
ni aux disgrâces de la terre; et je résolus, comme
l'enfant prodigue repentant, de retourner à la mai-
son paternelle.
La tempête.
4/es sages et sérieuses pensées durèrent tant que
dura la tempête, et même quelque temps après;
mais le jour d'ensuite le vent étant abattu et la mer
plus calme, je commençai à m'y accoutumer un peu*
Toutefois, j'étais encore indisposé du mal de mer,

s appaisa
soleil se coucha éclatant pour se lever de même le
lendemain: une brise légère, un soleil embrasé, res-
plendissant sur une mer unie, ce fut un beau spec-
tacle, le plus beau que j'aie vu de ma vie.

avait été si courroucé et si terrible, et qui si peu
de temps après se montrait si calme et si agréable.
Alors, de peur que mes bonnes résolutions ne se
soutinssent, mon compagnon, qui après tout m'avait
débauché, vint à moi: — „Eh bien! Bob, me dit-il
en me frappant sur l'épaule, comment ça va-t-il?
Je gage que tu as été effrayé, la nuit dernière,
quand il ventait: ce n'était pourtant qu'un plein bon'
net de vent!" — ,,Vous n'appelez cela qu'un plein
bonnet de vent? C'était une horrible tourmente!" —
„Une tourmente? Vraiment ce n'était rien du tout.
Donne nous un bon vaisseau et une belle dérive,
nous nous moquerons bien d'une pareille rafale; tu
n'es qu'un marin d'eau douce, Bob; viens que nous
fassions un bowl de punch, et que nous oubliions
tout cela. Vois quel temps charmant il fait à cette
heure !"• — Enfin, pour abréger cette triste portion
de mon histoire, nous suivîmes le vieux train des
gens de mer: on fit du punch, je m'enivrai, et, dans
une nuit de débauches, je noyai toute ma repentance,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée, et
toutes mes résolutions pour l'avenir. De même que
l'océan avait rasséréné sa surface et était rentré
dans le repos après la tempête abattue, de même,
après le trouble de mes pensées évanoui, après la
perte de mes craintes et de mes appréhensions, le
courant de mes désirs habituels revint, et j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que j'avais faits
en ma détresse* Pourtant, à la vérité, comme il
arrive ordinairement en pareils cas-, quelques inter-
valles de réflexions et de bons sentiments reparais-
saient encore; mars je les chassais et je m'en gué-
rissais comme d'une maladie, en m'adonnant et à
la boisson et à F équipage. Bientôt j'eus surmonté
le retour de ces accès, c'est ainsi que je les appe-
lais , et en cinq ou six jours j'obtins sur ma con-
science une victoire aussi complète qu'un jeune li-
bertin résolu à étouffer ses remords le pouvait dé-
sirer. Mais il m'était réservé de subir encore une
épreuve: la Providence, suivant sa loi ordinaire,
Puisque je ne voulais pas reconnaître ceci pour une
délivrance, la prochaine devait être telle que le plus
mauvais bandit d'entre nous confesserait tout à la
fois le danger et la miséricorde.
Le sixième jour de notre traversée, nous entrâ-
mes dans la rade d'Yarmouth. Le vent ayant été
contraire et le temps calme, nous n'avions fait que
peu de chemin depuis la tempête. Là, nous fûmes
obligés de jeter l'ancre., et le vent continuant d'être
contraire, c'est-à-dire de souffler Sud-Ouest, nous
y demeurâmes sept ou huit jours, durant lesquels
beaucoup de vaisseaux de Newcastle vinrent mouiller
dans la même rade, refuge commun des bâtiments
qui attendent un vent favorable pour gagner la Ta-
mise. _
Nous eussions, toutefois, relâché moins long-
temps, et nous eussions dû, à la faveur de la marée,
remonter la rivière, si le vent n'eût pas été trop
fort, et si au quatrième ou cinquième jour de notre
station il n'eût pas soufflé violemment. Cependant,
comme la rade était réputée aussi bonne qu'un port;
comme le mouillage était bon, et l'appareil de
notre ancre extrêmement solide, nos gens étaient
insouciants, et, sans la moindre appréhension du
danger, ils passaient le temps dans le repos et dans
la joie, comme il est d'usage sur mer. Mais le
huitième*jour, le vent força; nous mîmes tous la
main à l'œuvre; nous calânies nos mâts de hui¥*
et tînmes toutes choses closes et serrées, pour don-
ner au vaisseau des mouvements ausi doux que pos-
sible. Vers midi, la mer devint très-grosse, notre
château de proue plongeait; nous embarquâmes plu-
sieurs vagues, et il nous sembla une ou deux fois
que notre ancre labourait le fond. Sur ce, le capi-
taine fit jeter l'ancre d'espérance, de sorte que nous
chassâmes sur deux, après avoir filé nos câbles jus-
qu'au, bout.
Déjà une terrible tempête munissait, et je com-
mençais à voir la terreur sur le visage des matelots
eux-mêmes. Quoique veillant sans relâche à la con-
servation du vaisseau, comme il entrait ou sortait
de sa cabine, et passait près de mois, j'entendis
plusieurs fois le capitaine proférer tout bas ces pa-
roles et d'autres semblables: -^ ,,Seigneur, ayey.
pitié de nous î Nous sommes tous perdus, nous
sommes tous morts !. .4t — Durant ces premières
confusions, j'étais stupide, étendu dans ma cabine,
au logement des matelots, et je ne saurais décrire
l'état de mon esprit. Je pouvais difficilement rentrer
dans mon premier repentir, que j'avais si manifes-
tement foulé aux pieds, et contre lequel je m'étais
endurci. Je pensais que les affres de la mort étaient
passées, et que^ cet orage ne serait point comme le
premier. Mais quand, près de moi, comme je le
disais tantôt, le capitaine lui-même s'écria: — „Nous
sommes tous perdus îa —je fus horriblement effrayé,
je sortis de ma cabine et je regardai dehors. Jamais
spectacle aussi terrible n'avait frappé mes yeux: l'o-
céan s'élevait comme des montagnes, et à chaque
instant fondait contre nous; quand je pouvais pro-
mener un regard aux alentours, je ne voyais que
détresse. Deux bâtiments pesamment chargés, qui
mouillaient non loin de nous, avaient coupé leurs
mâts rex-pied; et nos gens s'écrièrent qu'un navire
ancré à un mille de nous venait de sancir sur ses
amarres. Deux autres vaisseaux, arrachés à leurs
ancres, hors de la rade allaient au large à tout ha-
sard , sans voiles ni mâtures. Les bâtiments légers,
fatiguant moins, étaient en meilleure pusse; deux
ou trois d'entre eux qui dérivaient passèrent tout
contre nous, courant vent arriére avec leur civadière
seulement.
Vers le soir, le second et le bosseman suppliè-
rent le capitaine, qui s'y opposa fortement, de laisser
couper le mât de misaine; mais le bosseman lui
4yant protesté que, s'il ne le faisait pas, le bâtiment
coulerait à fond, il y consentit. Quand \e mât d'à?
vaut fut abbatu, le grand mât, ébranlé, secouait si
violemment le navire, qu'ils furent obligés Ae le
Couper aussi et de faire pont ras.
^ Chacun peut juger dans quel état je devais être,
moi, jeune marin, qtte précédemment si peu de
chose avait jeté en si grand effroi; mais autant que
je puis me rappeler de si loin les pensées qui me
préoccupaient alors, j'avais dix fois plus que la
mort en horreur d'esprit, mon mépris de mes pre-
miers remords et mon retour aux premières résolu-
tions que j'avais prises si méchamment. Cette hor-
reur, jointe à la terreur de la tempête, me mirent
dans im tel état, que je ne puis par des mots la
dépeindre. Mais le pis n'était pas encore advenu;
la tempête continua avec tant de furie, que les ma-
rins eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
de plus violente. Nous avions un bon navire, mais
il était lourdement chargé et calait tellement, qu'à
chaque instant les matelots s'écriaient qu'il allait
couler à fond. Sous un rapport, ce fut un bonheur
pour moi que je ne comprisse pas ce qu'ils enten-
daient par ce mot avan* que je m'en fusse enquis.
La tourmente était si terrible que je vis, chose rare,
le capitaine, le contre-maître et quelques autres
plus judicieux que le reste, faire leurs prières, s'at-
tendant à tout moment que le vaisseau coulerait à
fond. Au milieu de la nuit, pour surcroît-de détresse,
un de% hommes qu'on avait envoyés à la visite, cria
qu'il s'était fait une ouverture, et un autre dit qu'il
y avait quatre pieds d'eau dans la cale. Alors tous
les bras furent appelés à la pompe. A ce seul mot,
je m'évanouis et je tombai à la renverse sur le bord
de mon lit, sur lequel j'étais assis dans ma cabine.
Toutefois les matelots me réveillèrent et me dirent
que si jusque-là je n'avais été bon à rien, j'étais tout
aussi capable de pomper qu'aucun autre. Je me levai;
j'allai à la pompe et je travaillai de tout cœur. Dans
cette entrefaite, le capitaine appercevant, quelques
petits bâtiments-charbonniers qui, ne pouvant sur-
monter la tempête, étaient forcés de glisser et de courir
aa large,r-et ne venaient pas vers »ous, ordonna
de tirer un coup de canon en signal de détresse.
Moi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus tel-
lement surpris, que je crus le vaisseau brisé ou
qu'il était advenu quelque autre chose épouvantable;
en un mot je fus si effrayé que je tombai en défail-
lance. Comme c'était dans un moment où chacun
pensait à sa propre vie, personne ne prit garde à
moi, ni à ce que j'étais devenu; seulement un autre
çrit ma place à la pompe, et me repoussa du pied
à l'écart, pensant que j'étais mort, et ce ne fut que
long-temps après quç je revins à moi.
On travaillait toujours, mais l'eau augmentant
à la cale, il y avait toute apparence que le vaisseau
coulerait bas. Et quoique la tourmente commençât
à s'abattre un peu, néanmoins il n'était pas possible
qu'il surnageât jusqu'à ce que nous atteignissions
un port; aussi le capitaine continua-t-il à faire tirer
le canon de détresse. Un petit bâtiment qui venait
justement de passer devant nous, aventura une barque
pour nous secourir. Ce fut avec le plus grand risque
qu'elle approcha; mais il était impossible que nous
y allassions ou qu'elle parvînt jusqu'au flanc du
vaisseau; enfin, les rameurs faisant un dernier effort
et hasardant leur vie pour sauver la nôtre, nos ma-
telots leur lancèrent de l'avant une corde avec une
bouée, et en filèrent une grande longueur. Après
beaucoup de peines et de périls, ils la saisirent,
nous les halâmes jusque sous notre poupe, et nous
descendîmes dans leur barque. Il eût été inutile de
prétendre atteindre leur bâtiment: aussi l'avis com-
mun fut-il de laisser aller la barque en dérive, et
seulement de ramer le plus qu'on pourrait vers la
côte, notre capitaine promettant, si la barque venait
à se briser contre le rivage, d'en tenir compte à
son patron. Ainsi, partie en ramant, partie en dé-
rivant vers le Nord, notre bateau s'en alla oblique-
ment presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions abandonné notre vaisseau quand nous
le, vîmes s'àbymer; alors je compris pour la pre-.
mière fois ce que signifiait couler»bas. Mais, je dois
l'avouer, j'avais l'œil trouble et je distinguais fort
mal, quand les matelots me dirent qu'il coulait, car,
dès le moment que j'allai, ou plutôt qu'on me mit
dans la barque, j'étais anéanti par l'effroi, l'horreur
et la crainte de l'avenir.
Nos gens faisaient toujours force de rames pour
approcher du rivage. Quand notre bateau s'élevait
au haut des vagues, nous l'appercevions, et le long
de la rive nous voyions une foule nombreuse accourir
pour nous assister lorsque nous serions proche.
3.
JRobinson Marchand de Guinée.
-Wlous avancions lentement, et nous ne pûmes abor-
der avant d'avoir passé le phare de Winterton; la
côte s'enfonçait à l'Ouest vers Cromer, de sorte que
la terre brisait la violence du vent. Là, nous abor-
dâmes, et, non sans grande difficulté, nous des-
cendîmes tous sains et saufs sur la plage et allâ-
mes à pied à Yarmouth, où, comme des infortunés,
nous fûmes traités avec beaucoup d'humanité, et
par les magistrats de la ville, qui nous assignèrent
de bons gîtes, et par les marchands et les arma-
teurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour noi|S
rendre à Londres ou pour retourner à Hull, suivant
que nous le jugerions convenable.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
revenir à Hull et de rentrer chez nous; j'aurais été
Jieureux, et mon père, emblème de la parabole de
notre Sauveur, eût même tué le veau gras pour moi;
car, ayant appris que le vaisseau sur lequel j'étais,
avait fait naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut
long-temps avant d'avoir l'assurance que je n'étais
pas mort.
Mais mon mauvais destin m'entraînait avec une
obstination irrésistible; et, bien que souvent ma
raison et mon bon jugement me criassent de revenir
à la maison, je n'avais pas la force de le faire. Je
ne saurais ni comment appeler cela, ni vouloir pré-
tendre que ce soit un secret arrêt irrévocable qui
nous pousse à être les instruments de notre propre
destruction, quoique même nous en ayons la con-
science , et que nous nous y précipitions les yeux
ouverts; mais, véritablement, si ce n'est quelque
décret inévitable me condamnant à une vie de mi-
sère, et qu'il m'était impossible de braver, quelle
chose eût pu m'entraîner contre ma froide raison et
les persuasions de mes pensées les plus intimes, et
contre les deux avertissements si manifestes que
j'avais reçus dans ma première entreprise.
Mon camarade, qui d'abord -avait aidé à mon
endurcissement, et qui était le fils du capitaine, se
trouvait alors plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui ne fut pas
avant le second ou le troisième jour, car nous étions
logés en divers quartiers de la ville; la première
fois, dis-je, qu'il s'informa de moi, son ton me
parut altéré: il me demanda d'un air mélancolique,
en secouant la tête, comment je me portais, et dit
à son père qui j'étais, et que j'avais fait ce voyage
seulement pour essai, dans le dessein d'en entre-
prendre d'autres plus lointains. Cet homme se tourna
vers moi, et, avec un accent de gravité et d'afflic-
tion: — ,,Jeune homme, me dit-il, vous ne devez
plus retourner sur mer; vous devez considérer ceci
comme une marque certaine et visible que vous n'ê-
tes point appelé à faire un marin." — „Pourquoi,
monsieur? est-ce que vous n'irez plus en mer?" —
«,1e eas est bien différent, répliqua-t-il: e'est mon
métier et mon devoir; au lieu que vous, qm faisiez
ç& voyage cfliiune sssai > voyez quel avant-goûi le
ciel vous a donné de ce à quoi il faudrait vous at-
tendre si tous persistiez. Peut-être cela n'est-il ad-
venu qu'à cause de vous, semblable à Jouas dans
le vaisseau de Tarsis. Qui êtes-vous, je vous prie?
et pourquoi vous étiez-vous embarqué?" — Je lui
contai en partie mon histoire. Sur la fin il m'inter-
rompit et s'emporta d'une étrange manière. — „Qu'a-
vais-je donc fait, s'éeria-t-il, pour mériter d'avoir
à bord un pareil misérable! Je ne voudrais pas pour
mille livres sterling remettre le pied sur le même
vaisseau que vous!'4 — C'était, en vérité, comme
j'ai dit, un véritable égarement de ses esprits en-
core troublés par le sentiment de sa perte, et qui dé-
passait toutes les bornes de son autorité. Toutefois,
il me parla ensuite très-gravement , m'exhortant à
retourner chez mon père et à ne plus tenter laPro-
vidence. Il me dit qu'il devait m'être visible que le
bras de Dieu était contre moi; — „enfin, jeune
homme, me déclara-t-il, comptez bien que si vous
ne vous en retournez, en quelque lieu que vous ail-
liez , vous ne trouverez qu'adversité et désastre jus*
qu'à ce que les paroles de votre père se v&rifienjfc
en vous.44
Je lui répondis peu de chose; nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne, le revis plus; quelle
route prit-il? je ne sais. Pour moi, ayaut quelque
argent dans ma poche, je m'en allai, par terre, à
Londres. Là, comme sur la route, j'eus plusieurs
combats avec moi-même sur le genre de vie que je
devais prendre, ne sachant si je devais, retourner
chez nous ou retourner sur mer.
Quant à mon retour au logis, la honte étouffait
les meilleurs mouvements de mon esprit, et lui ?e-
Srésentait incessamment combien je serais raillé
ans le voisinage et serais confus, noiwsenlement
devant mon père et ma mère, mais devant même
qui que ce fut. D'où j'ai depuis souvent pris occa-
sion, d'observer combien est sotte et inconséquent*
la conduite ordinaire des hommes et surtout de la
i§un.e§$ftt 4 t^gard 4e çeAte ^isoij, qpi 4evf ail les
guider en pareils cas: qu'ils ne sont pas honteux
de l'action (jui devrait, à bon droit, les faire passer
pour insensés, mais qu'ils sont honteux de leur re-
pentance, qui seule peut les faire honorer comme
sages.
Toutefois je demeurai quelque temps dans cette
situation, ne sachant quel parti prendre, ni quelle
carrière embrasser, ni quel genre de vie mener.
J'éprouvais toujours une répugnance invincible pour
la maison paternelle; et, comme je balançais long-
temps, le souvenir de la détresse où j'avais été s'é-
vanouissait, et avec lui mes faibles désirs de retour,
jusqu'à ce qu'enfin je les mis tout-à-fait de côté, et
cherchai à faire un voyage.
Cette maligne influence qui m'avait première-
ment poussé hors de la maison paternelle, qui m'a-
vait suggéré l'idée extravagante et indéterminée de
faire fortune, et qui m'avait inculqué si fortement
ces fantaisies, que j'étais devenu sourd aux bons
avis, aux remontrances, et même aux ordres de,
mon père; cette même influence donc, quelle qu'elle
fût, me fit concevoir la plus malheureuse de toutes
les entreprises, celle de monter à bord d'un vais-
seau partant pour la côte d'Afrique, ou, comme nos
marins disent vulgairement, pour un voyage de
Guinée.
Ce fut un grand malheur pour moi, dans toutes
ces aventures, que je ne fisse point, à bord, service
comme un matelot; à la vérité j'aurais travaillé plus
rudement que de coutume, mais en même temps je
me serais instruit des devoirs et de l'office d'un
marin; et, avec le temps, j'aurais pu me rendre
apte a faire un pilote ou un lieutenant, sinon un
capitaine. Mais ma destinée était toujours dé choi-
sir le pire; parce que j'avais de l'argent en poche
et de bons vêtements ~sur le dos, je voulais toujours
aller à bord comme un gentleman; aussi je n'eus ja-
mais aucune charge sur un bâtiment et ne sus ja-
mais en remplir aucune.
J'eus la chance, dès mon arrivée à Londres, de
tomber en assez bonne compagnie, ce qui n'arrive
pas toujours aux jeunes fous libertins et abandonnés
comme je l'étais alors, le démon ne tardant pas gé-
néralement à leur dresser quelques embûches; mais
pour moi il n'en fut pas ainsi. Ma première con-
naissance fut un capitaine de vaisseau qui, étant
allé sur la côte de Guinée avec un très-grand suc-
cès, avait résolu d'y retourner; ayant pris goût à
ma société, qui alors n'était pas du tout désagréable,
et m'ayant entendu parler de mon projet de voir le
monde, il me dit: — „Si vous voulez faire le vo-
yage avec moi, vous n'aurez aucune dépense, vous
serez mon commensal et mon compagnon; et si
vous vouliez emporter quelque chose avec vous, vous
jouiriez de tous les avantages que le commerce offri-
rait, et peut-être y trouveriez-vous quelque profit.
J'acceptai l'offre, et me liant d'étroite amitié
avec ce capitaine, qui était un homme franc et hon-
nête, je fis ce voyage avec lui, risquant une petite
somme, que, par sa probité désintéressée, j'aug-
mentai considérablement; car je n'emportai environ
que pouT quarante livres sterling de verroteries ei
ne babioles qu'il m'avait conseillé d'acheter. Ces
quarante livres sterling, je les avais amassées par
l'assistance de quelques-uns de mes parents avec
lesquels je correspondais, et qui, je pense, avaient
engagé mon père ou au Moins ma mère à contribuer
d'autant à ma première entreprise.
C'est le seul voyage ou je puis dire avoir été
heureux dans toutes mes spéculations, et je le dois
à l'intégrité et à l'honnêteté de mon ami le capitaine;
en outre j'y acquis aussi une suffisante connaissance
des mathématiques et des règles de la navigation;
j'appris à faire l'estime d'un vaisseau et à prendre
la hauteur; bref à entendre quelques-unes des cho-
ses qu'un homme de mer doit nécessairement savoir.
Autant mon capitaine prenait de plaisir à m'instruire,
autant je prenais de plaisir à étudier; et en un
mot ce voyage me fit tout à la fois marin et mar-
chand. Pour ma pacotille, je rapportai donc cinq
livres neuf onces de poudre d'or, qui me valurent,
à mon retour à Londres, à peu près trois cents
livres sterling, et me remplirent de pensées ambi-
tieuses qui, plus tard, consommèrent ma ruine.
Néanmoins, j'eus en ce voyage mes disgrâces
aussi; je fus surtout continuellement malade et jeté
dans une violente calenture S par la chaleur excès-
cive du climat: notre principal trafic se faisant sur
la côte depuis le quinzième degré de latitude sep-
tentrionale jusqu'à l'équateur.
Je voulais alors me faire marchand de Guinée,
et pour mon malheur, mon ami étant mort peu de
temps après son arrivée, je résolus d'entreprendre
encore ce voyage, et je m'embarquai sur le même
navire avec celui qui, la première fois, en avait
été le contre-maître, et qui alors en avait obtenu le
commandement. Jamais traversée ne fut plus déplo-
rable; car bien que je n'emportasse pas tout-à-fait
cent livres sterling de ma nouvelle richesse, laissant
deux cents livres confiées à le veuve de mon ami,
qui fut très-fidèle dépositaire, je ne laissai pas de
tomber en de terribles infortunes. Notre vaisseau,
cinglant vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles
et la côte d'Afrique, fut surpris, à l'aube du jour,
par un corsaire turc de Salle, qui nous donna la
chasse avec toute la voile qu'il pouvait faire. Pour
le parer* nous forçâmes aussi de voiles autant que
nos vergues en purent déployer et nos mâts en pu*
reiit charrier; mais, voyaut que le pirate gagnait sur
nous, et qu'assurément avant peu d'heures il nous
joindrait, nous nous préparâmes au combat. Notre
navire avait douze canons et l'écumeur en avait
dix-huit.
Environ à trois heures de l'après-midi, il entra
dans nos eaux, et nous attaqua par méprise, juste
en travers de notre hanche, au heu de nous enfiler
f Calent urv. Espèce de délire auquel sont sujeU les navi-
gateurs ipu vont dans la x6oe torride.
mes huit de nos canons de ce côté, et lui envoya-
mes une bordée qui le fit reculer, après avoir ré-
pondu à notre feu et avoir fait faire une mousque-
terie à près de deux cents hommes qu'il avait à
bord. Toutefois, tout notre monde se tenant couvert,
pas un de nous n'avait été touché. Il se prépara à
nous attaquer derechef, et nous, derechef, à nous
défendre; mais cette fois, venant à l'abordage par
l'autre flanc, il jeta soixante hommes sur notre pont,
qui aussitôt coupèrent et hachèrent nos agrès. Nous
les accablâmes de coups de demi-piques, de coups
de mousquets et de grenades d'une si rude manière,
que deux fois nous les chassâmes de notre pont.
Enfin, pour abréger ce triste endroit de notre his-
toire, notre vaisseau étant désemparé, trois de nos
hommes tués et huit blessés, nous fûmes contraints
de nous rendre, et nous fûmes tous conduits pri-
sonniers à Salle, port appartenant aux Maures.
Là, je reçus des traitements moins affreux que
je-ne l'avais appréhendé d'abord. Ainsi que le reste
de l'équipage, je ne fus point emmené dans le pays
â la Cour de l'Empereur; le capitaine du corsaire
me garda pour sa part de prise; et, domme j'étais
jeune, agile et à sa conrenance, il me fit son esclave.
par notre poupe, comme il le voulait. Nous pointâ-
Jiobinson captif.
Al ce changement subit de condition.» qui, de mar-
chand, me faisait misérable esclave, je fus profoit»
dément aceabléf je me ressouvins alors du discours
rable et n'aurais* personne pour me secourir; je le
crus ainsi tout-à-fait accompli, pensant que je ne
pourrais jamais être plus mal, que le bras de Dieu
s'était appesanti sur moi, et que j'étais perdu sans
ressource. Mais hélas! <ïe n'était qu'un avant-goût
des misères qui devaient me traverser, comme on
le verra dans la suite de cette histoire.
Mon nouveau patron ou maître m'avait pris avec
lui dans sa maison; j'espérais aussi qu'il me pren-
drait avec lui quand de nouveau il irait ^n mer, et
que tôt ou tard son sort serait d'être pris par un
vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et qu'a*
lors je recouvrerais ma liberté; mais cette espérance
s'évanouit bientôt, car lorsqu'il retournait en course^
il me laissait à terre pour soigner son petit jardin
et faire à la maison la besogne ordinaire des escla-
ves; et quand il revenait de sa croisière, il m'or-
donnait de coucher dans sa cabine pour surveiller
le navire.
Là, je songeais sans cesse à mon évasion et au
moyen que je pourrais employer pour l'effectuer,
mais je ne trouvai aucun expédient qui offrît la
moindre probabilité, rien qui pût faire supposer ce
projet raisonnable; car je n'avais pas une seule
personne à qui le communiquer, pour qu'elle s'em-
barquât avec moi; ni compagnons d'esclavage, ni
Anglais, ni Irlandais, ni Écossais; de sorte que
pendant àetxx. ans, quoique je me berçasse souvent
de ce rêve, je n'entrevis néanmoins jamais la moindre
chance favorable de le réaliser.
Au bout de ce temps environ il se présenta une
circonstance singulière qui me remit en tête mon
ancien projet de faire quelque tentative pour recou-
vrer ma liberté. Mon patron restant alors plus long-
temps que de coutume sans armer,son vaisseau, et,
à ce que j'appris, faute d'argent, avait pour habitude,
régulièrement deux ou trois fois par semaine, quel-
qoefois plus sLle temps était beau\ 4e prendre la
pinasse du navire et de se» aller pêcher dans la
rade; jjour tirer à la rame il m'emmenait toujours
avec lui, ainsi qu'un jeune Maurisque l 5 nous le
divertissions beaucoup, et je me> montrais fort adroit
à attraper le poisson; si bien qu'il m'envoyait quoi*
guefpis avec un Maure de ses parents et le jeune
garçon, le Maurisque, comme on l'appelait, pour
lui pêcher un plat de poisson.
Une fois, il arriva qu'étant allé à la pêche, un
matin, par un grand calme, une brume s'éleva si
épaisse que nous perdîmes de vue le rivage-, quoique
nous n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue.
Ramant à l'aventure, nous travaillâmes tout le jouir
et toute la nuit suivante; et, quand vint le matin,
nous nous trouvâmes avoir gagné le large au lieu
d'avoir gagné la rive, dont nous étions écartés au
moins de deux lieues. Cependant nous l'atteignîmes,
à la vérité non sans beaucoup de peine et non sans
quelque danger, car dans la matinée le vent com-
mença à souffler assez fort*, et nous étions tous
mourants de faim.
Or, notre patron, mis en garde par cette aven-
ture, résolut d'avoir plus soin de lui à l'avenir;
ayant à sa disposition la chaloupe de notre navire
anglais qu'il avait capturé, il se détermina à ne
plus aller à la pêche sans une boussole et quelques
provisions, et il ordonna au charpentier de son bâ-
timent, qui était aussi un Anglais esclave, d'y con-
struire dans le milieu une chambre de parade ou
cabine semblable à celle d'un canot de plaisance,
laissant assez de place derrière pour manier le gou-
vernail et border les écoutes-, et assez de place de-
vant pour qu'une personne ou deux pussent manoeu-
vrer la voile. Cette chaloupe cinglait avec ce que
nous appelons une voile iïépaute de mouton 2, qu'on
i On appelle Moriscos, en espagnol, les Maures qui em-
brassèrent le Christianisme, iqrscpie rEspagne fut reconquise, et
qui depuis en ont été chassés.
2 Shoulder of mutton sail, -* Voile aurique.
aimirait sur le faîte de la cabine, qui était basse et
étroite, et contenait seulement une chambre à cou-*
eher pour le patron et un ou deux esclaves, iroe
table à manger, et quelques équipets pour mettre
des bouteilles de certaines liqueurs à sa convenance,
et surtout son pain, son ri« et son café.
Sur cette chaloupe, nous allions fréquemment
à la pèche; et comme j'étais très-habile à lui attra-
per du poisson, il n'y allait jamais sans moi. Or,
il advint qu'un jour, ayant projeté de faire une pro-
menade dans ce bateau avec deux ou trois Maures
de quelque distinction en cette place, il fit de grands
préparatifs, et, la veille, à cet effet, envoya an
Dateau une plus grande quantité de provisions que
de coutume, et me commanda de tenir prêt trois
fusils avec de la poudre et du plomb, qui se trou-
vaient à bord de son vaisseau, parce qu'ils se pro-
posaient le plaisir de la chasse aussi bien que ce-
lui de la pêche.
Je préparai toutes choses selon ses ordres, et
le lendemain au matin j'attendais dans la chaloupe,
lavée et parée avec guidon et flamme au vent, pour
la digne réception de ses hôtes, lorsqu'incontiiient
mon patron vint tout seul à bord, et me dit que ses
convives avaient remis la partie, à cause de quel-
ques affaires qui leur étaient survenues. Il m'enjoignit
ensuite, suivant l'usage? d'aller sur ce bateau avec
le Maure et le jeune garçon pour pêcher quelques
poissons, parce que ses amis devaient souper chez
tui, me recommandant de revenir à la maison aus-
sitôt que j'aurais fait uné^ bonne capture. Je me mis
en devoir d'obéir.
Cette occasion réveilla en mon esprit mes pre-
mières idées de liberté; car alors je me trouvais
sur le point d'avoir un petit navire a mon comman-
dement. Mon maître étant parti, je commençai à
me munir, non d'ustensiles de pêche, mais de pro-
visions de voyage, quoique je ne susse ni ne consi-
dérasse où je devais faire routef pour sortir de ce
lieu, tout chemin m'étant bon.
pour engager le Maure à mettre à bord quelque
chose pour notre subsistance. Je lui dis qu'il ne
fallait pas que nous comptassions manger le pain
de notre patron. — Cela est juste, répliqua-t-il; —
et il apporta une grande corbeille oe rusk on de
biscuit de mer de leur façon et trois jarres d'eau
fraîche. Je savais où mon maître avait placé son
coffre à liqueurs, qui, cela était évident par sa struc-
ture, devait provenir d'une prise faite sur les An-
glais. J'en transportai les bouteilles dans la chaloupe,
tandis que le Maure était sur le rivage, comme si
elles eussent été mises là auparavant pour notre
maître. J'y transportai aussi un gros bloo de cire-
vierge qui pesait bien environ un demi-quintal, avec
un paquet de fil ou ficelle, une hache, une scie et
un marteau, qui nous furent tous d'un grand usage
dans la suite, surtout le morceau de cire pour faire
des chandelles. Puis j'essayai sur le Maure d'une
autre tromperie dans laquelle il donna encore inno-
cemment. Son nom était Ismael, dont les Maures
font Muly ou Moléy; ainsi l'appelai-je et lui dis-je : —
,,Moléy, les mousquets de notre patron sont à bord
de la chaloupe; ne pôurriez-vous pas vous procurer
un peu de poudre et de plomb de chasse, afin de
tuer, pour nous autres, quelques alcamies, — oiseau
semblable à notre courlieu, — car je sais qu'il a
laissé à bord du navire les provisions de la soute
aux poudres.'1—„Oui, dit-il, j'en apporterai un peu; —
et en effet il apporta une grande poche de cuir con-
tenant environ une livre et demie de poudre, plu-
tôt plus que moins, et une autre poche pleine de
plomb et de balles, pesant environ six livres, et il.
mit le tout dans la chaloupe. Pendant ce temps,
dans la grande cabine de mon maître, j'avais dé-
couvert un peu de poudre dont j'emplis une grosse
bouteille qui s'était trouvée presque vide dans le
bahut, après avoir transvasé ce qui y restait. Ainsi
fournis de toutes choses nécessaires, nous sortîmes
du havre pour aller à la pèche. A la forteresse qui
est à l'entrée du port on savait qui nous étions, on
ne prit point garde à nous. A peine étions-nous à
un mille en mer, nous amenâmes notre voile et
nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait
Nord-Nord-Est, ce qui était contraire à mon désir,
car s'il avait soufflé Sud, j'eusse été certain d'atter-
rir à la côte d'Espagne, ou au moins d'atteindre la
baie de Cadix; mais ma résolution était, vente qui
vente, de sortir de cet horrible lieu, et d'abandon-
ner le reste au destin.
Après que nous punies péché long-temps et rien
pris; car lorsque j'avais un poisson à mon hameçon,
pour qu'on ne pût le voir je ne le tirais point de-
hors: — „Nous ne faisons rien, dis-je au Maure;
notre maître n'entend pas être servi comme ça; il
nous faut encore remonter plus au large." — Lui,
n'y voyant pas malice, y consentit, et se trouvant
à la proue, déploya les voiles. Comme je tenais la
barre du gouvernail, je conduisis l'embarcation à
une lieue audelà; alors je mis en panne comme si je
voulais pêcher; et, tandis que le jeune garçon tenait
le timon, j'allai à la proue vers le M(aure; et, fai-
sant comme si je me baissais cour ramasser quel-
que chose derrière lui, je le saisis par surprise en
E assaut mon bras entre ses jambes, et je le lançai
rusquement hors du bord dans la mer. Il se re-
dressa aussitôt, car il nageait comme un liège, et,
m'appelant, il me supplia de le reprendre à bord,
et me jura qu'il irait d'un bout à l'autre du monde
avec moi. Comme il nageait avec une grande vi-
gueur après la chaloupe et qu'il faisait alors peu
ae vent, il m'aurait promptement atteint.
Sur ce, j'allai dans la cabine, et, prenant une
des arquebuses de chasse, je le couchai en joue et
lui disr^ „Je ne vous ai pas fait de mal, et si vous
ne persistez pas dans votre projet, je ne vous en
ferai point. Vous nagez bien assez pour regagner la
rive; la mer est calme, hâtez vous d'y aller, je ne
vous frapperai point; mais si vous vous approchez
du bateau, je vous tire une balle dans la tête, car
je suis résolu à recouvrer ma liberté/' Alors il revira
et nagea vers le rivage. Je ne doute point qu'il ne
l'ait atteint facilement, car c'était un excellent
nageur.
J'eusse été pliijt satisfait d'avoir gardé ce Maure
et d'avoir noyé le jeune garçon; mais, là, je ne
pouvais risquer de me confier à lui. Quand il fut
éloigné, je me tournai vers le jeune garçon, appelé
Xury, et je lui dis: — „Xury, si tu veux m'être fidèle,
je ferai de toi un homme; mais si tu ne mets la
main sur ta face que tu seras sincère avec moi, —
ce qui est jurer par Mahomet et la barbe de son
père, — il faut que je te jette aussi dans la mer.
Cet enfant me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment que je n'aurais pu me défier de lui; puis
il fit le serment de m'être fidèle <et de me suivre en
tous lieux.
Tant que je fus en vue du Maure, qui était à
la nage, je portai directement au large, préférant
bouliner, afin qu'on pût croire que j'étais allé vers
le détroit±, comme en vérité on eût pu le supposer
de toute personne dans son bon sens; car aurait-on
pu imaginer que nous faisions route au Sud; vers
une côte véritablement barbare, où nous étions sûrs
qne toutes les peuplades de nègres nous entoure-
raint de leurs canots et nous désoleraient; où nous
ne pourrions aller au rivage sans être dévorés par
les bêtes sauvages ou par de plus impitoyables sau-
vages de l'espèce humaine. -
Mais aussitôt qu'il fit sombre, je changeai de
route, et je gouvernai au Sud-Est, inclinant un peu
ma course vers l'Est, pour ne pas m'éloigner de la
côte; et, ayant un bon vent, une mer calme et unie,
je fis tellement de la voile, que le lendemain, à
trois heures de l'après-midi, quand je découvris pre-
mièrement la terre, je devais être au moins à cent
cinquante milles au Sud de Salle, tout-à-fait au-delà
i Straits mouth — Détroit de Gibraltar.
Robinson Criuoe.
autre roi de par-la, car nous ne vîmes personne.
5.
Première Mguade.
JLoutefois, la peur que gavais des Maures était si
grande, et les appréhensions que j'avais de tomber
entre leurs mains étaient si terribles, que je ne
voulus ni ralentir, ni aller à terre, ni laisser tomber
l'ancre. Le vent continuant à être favorable, je na-
viguai ainsi cinq jours durant; mais lorsqu'il eut
tourné au Sud, je conclus que si quelque vaisseau
était en chasse après moi, il devait alors se retirer;
aussi hasardai-je d'atterrir et mouillai-je l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière, je ne sais laquelle,
je ne sais où, ni quelle latitude, quelle contrée, ou
quelle nation: je n'y vis pas ni ne désirai point y
voir aucun liomme; la chose importante dont j'a-
vais besoin c'était de i%au fraîche. Nous entrâmes
dans cette crique sur le soir, nous déterminant d'al-
ler à terre à la nage sitôt qu'il ferait sombre, et de
reconnaître le pays. Mais aussitôt qu'il fit «ntière-
ment obscur, nous entendîmes un si épouvantable
bruit d'aboiement, de hurlement et «le rugissement
de bêtes farouches dont nous ne connaissions pas
l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit à en
mourir de frayeur, et me supplia de ne point des-
cendre à terre avant le jour. — „Bien^ Xury, lui
dis-je, maintenant je n'irai point, mais peut-être
au jour verrons-nous des hommes qui seront plus
méchants pour nous que des lions." — „Alors nous
tirer à eux un coup de mousquet, dit en riant Xury,
pour faire eux s'enfuir loin/4 — Tel était l'anglais
que Xury avait appris par la fréquentation de nous
autres esclaves. Néanmoins, je fus aise de voir cet
enfant si résolu, et je lui donnai, pour le réconfor-
ter, un peu de liqueur tirée d'une bouteille du coffre
de notre patron. Après tout, l'avis de Xury était bon,
et je le suivis; nous mouillâmes notre petite ancre,
et nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis
tranquilles parce que nous ne dormîmes pas, car
durant deux ou trois heures nous appercûmes des
créatures excessivement grandes et de différentes
espèces, — auxquelles nous ne savions quels noms
donner, — qui descendaient vers la rive et couraient
dans l'eau, en se vautrant et se lavant pour le plai-
sir de se rafraîchir; elles poussaient des hurlements
et des meuglements sî affreux que jamais, en vérité,
je n'ai rien ouï de semblable*
Xury était horriblement effrayé, et au fait, je
Fêtais aussi; mais nous fûmes tous deux plus effray-
és encore quand nous entendîmes une de ces énor-
mes créatures venir à la nage vers notre chaloupe.
Nous ne pouvions la voir, mais nous pouvions re-
connaître à son soufflement que ce devait être une
bête monstrueusement grosse et furieuse? Xury pré-
tendait que c'était un lion, cela pouvait bien être;
tout ce que je sais, c'est que le pauvre enfant me
disait de lever l'ancre et de faire force de rames. —
„Non pas, Xury, lui répondis-je; il vaut mieux filer
par le bout notre câble avec une bouée, et nous
éloigner en mer; car il ne pourra nous suivre fort
loin." Je n'eus pas^ plus tôt parlé ainsi que j'apper-
çus cet animal, .<— quel qu'il fût, —• à deux portées
d'aviron, ce -qui" me surprit un peu. Néanmoins,
aussitôt j'allai à l'entrée de la cabine, je pris mon
mousquet et je fis feu sur lui: à ce coup il tour-
noya et nagea de nouveau vers le; rivage.
Il est impossible de décrire le tumulte horrible,
les cris affreux et les hurlements qui s'élevèrent sur
le bord du rivage et dans l'intérieur des terres, an
2*
bruit et au retentissement de mon mousquet; je pense
avec quelque raison que ces créatures n'avaient au-
paravant jamais rien ouï de pareil. Ceci me fit voir
que nous ne devions pas descendre sur cette côte
pendant la nuit, et combien il serait chanceux de
s'y hasarder pendant le jour, car tomber entre les
mains de quelques Sauvages était, pour nous, tout
aussi redoutable que de tomber dans les griffes des
lions et des tigres; du moins appréhendions-nous
également l'un et l'autre danger.
Quoi qu'il eu fiïU nous étions obligés d'aller
quelque part à l'aiguaae; il ne nous restait pas à
bord une pinte d'eau; mais quand? mais où? c'était
là l'embarras. Xury me dit que si je voulais le lais-
ser aller à terre avec une des jarres^ il découvri-
rait s'il y avait de l'eau et m'en apporterait. Je lui
demandai pourquoi il y voulait aller; pourquoi ne
resterait-il pas dans la chaloupe, et moi-même n'i-
rais-je pas. Cet enfant me répondit avec tant d'af-
fection que je l'en aimai toujours depuis. Il me dit:
„— Si les sauvages hommes venir, eux manger
moi, vous s'enfuir," — ,,Bien«> Xiiry, m'écriai-je,
nous irons tous deux, et si les hommes sauvages
viennent, nous les huerons; ils ne nous mangeront
ni l'un ni l'autre." •— Alors je donnai à Xury un
morceau de biscuit et à boire une gorgée de la li-
queur tirée du coffre de notre patron, dont j'ai parlé
précédemment; puis, ayant halé la chaloupe aussi
près du rivage que nous le jugions convenable, nous
descendîmes à terre, n'emportant seulement avec
nous que nos armes et deux jarres pour faire <de
l'eau.
Je n'eus* garde d'aHer hors de la vue «Ile nota-e
chaloupe, craignant une descente de «canots de Sau-
vages sur la rivière; mais le petit garçon ayant ap-
perçu un lieu bas à environ un mille dans les terres,
il y courut, et aussitôt je le vis revenir vers moi.
Je pensai qu'il était poursuivi par quelque Sauvage
ou épouvanté par quelque bète féroce; je volai à
son secours; mais quand je fus assez proche de
épaule: c'était un animal sur lequel il avait tiré,
semblable à un lièvre, mais d'une couleur différente
et plus long des jambes. Toutefois, nous en fûmes
fort joyeux, car ce fut un excellent manger; mais
ce qui avait causé la grande joie du pauvre Xury,
c'était de m'appprter la nouvelle qu'il avait trouvé
de la bonne eau sans rencontrer de Sauvages.
Nous vîmes ensuite qu'il ne nous était pas né-
cessaire de prendre tant de peines cour faire de
l'eau; car un peu au-dessus de la crique où nous
étions nous trouvâmes l'eau douce; quand la marée
était basse elle remontait fort peu avant. Ainsi nous
emplîmes nos jarres, nous nous-régalâmes du lièvre
que nous avions tué, et nous nous préparâmes à re-
Erendre notre route sans avoir découvert un vestige
umain dans cette portion de la contrée.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte,
je savais très-bien que les Iles Canaries et les îles
du Cap-Vert n'étaient pas éloignées; mais comme
je n'avais pas d'instruments pour prendre hauteur
et connaître la latitude où nous étions, et ne sa-
chant pas exactement ou au moins ne me rappelant
pas dans quelle latitude elles étaient elles-mêmes
situées, je ne savais où les chercher ni quand il
faudrait, de leur côté, porterie cap au large; sans
cela, j'aurais pu aisément trouver une de ces îles.
En tenant le long de la côte jusqu'à ce que j'arri-
vasse à la partie où trafiquent les Anglais n mon es-
poir était de rencontrer en opération habituelle de
commerce quelqu'un de leurs_ vaisseaux qui nous
secourrait et nous prendrait à bord.
Suivant mon calcul le plus exact, le lieu où
j'étais alors doit être cette contrée s'étendant entre
les possessions de l'Empereur de Maroc et la Ni-
gritie; contrée inculte, peuplée seulement par les
bêtes féroces, les nèçres l'ayant abandonnée et s'é-
fant retirés jjlus au midi, de peur des Maures; et les
Mantes dédaignant de l'habiter à cause de sa stérilité;
mais au fait les uns et les. autres y ont renoncé
parce qu'elle est le repaire d'une quantité prodigieuse
de tigres, de lions, de léopards et d'autres farou-
ches créatures; aussi né sert-elle aux Maures que
pour leurs chasses, où ils vont, comme une armée,
deux ou trois mille hommes à la fois. Véritablement
durant près de cent milles de suite sur cette côte
nous ne vîmes pendant le jour qu'un pays agreste
et désert, et n'entendîmes pendant Ja nuit que les
hurlements et les rugissements des bêtes sauvages.
Une ou deux fois dans la journée je crus apper-
cevoir le pic de TénérifFe, qui est la haute cime
du mont Téuériffe dans les Canaries, et j'eus grande
envie de m'aventurer au large dans l'espoir de Fat*
teindre; mais l'ayant essayé deux fois, je fus re-
Î>oussé par les vents contraires; et comme aussi
a mer était trop grosse pour mon petit vaisseau, je
résolus de continuer mon premier dessein de côtoyer
le rivage.
Après avoir quitté ce lieu, je fus plusieurs fois
obligé d'aborder pour faire aiguade; et une fois
entre autres qu'il était de bon matin, nous vînmes
mouiller sous une petite pointe de terre assez élevée,,
et la marée commençant à monter, nous attendions
tranquillement qu'elle nous portât plus avant. Xury,
qui, à ce qu'il paraît, avait plus que moi l'œil au
guet, m'appella doucement et me dit que nous fe-
rions mieux de nous éloigner du rivage. — ,-»Çar
regardez là-bas, ajouta-t-il, ce monstre affreux éten-
du sur le flanc de cette colline, et profondément
endormi.44 Je regardai au lieu qu'il désignait, et je
vis un monstre épouvantable t en vérité •, car c'était
un énorme et terrible lion couché sur le penchant
du^rivage, à l'ombre d'une portion de la montagne,
i
uit en quelque sorte, pendait presque ap-dessus
ié lui. —„Xury, lui dis-je, va à terret et tue-le,"
Xury parut effrayér et répliqua: — „Moi tuer! lui
manger moi d'une seule bouche." Jl voulait dire
d'une seule bouchée. Toutefois, je ne dis plus rie»
à ce garçon £ seulement je lui ordonnai de rester
tranquille, et je pris notre plus gros fusil, qui était
presque du calibre d'un mousquet, et, après y avoir
mis une bonne charge de poudre et deux lingots,
je le posai à terre; puis en chargeai un autre à
deux balles; et le troisième, car nous en avions
trois, je le chargeai de cinq chevrotines. Je pointai
du mieux que je pus ma première arme pour le
frapper à la tête; mais il était couché de telle fa-
çon, avec une patte passée un peu audessus de son
mufle, que les lingots l'atteignirent à la jambe, près
du genou, et lui brisèrent l'os. Il tressaillit d'abord
en grondant; mais sentant sa jambe brisée, il se
rabattit, puis il se dressa sur trois jambes, et jeta
le plus effroyable rugissement que j'entendis jamais.
Je fus un peu surpris de ne l'avoir point frappé à
la tête. Néanmoins je pris aussitôt mon second mous-
quet, et quoiqu'il commençât à s'éloigner, je fis
feu de nouveau; je l'atteignis à la têt'e^ et j'eus le
plaisir de le voir se laisser tomber silencieusement
et se raidir eh luttant contre la mort. Xury prit
alors du cœur, et me demanda de le laisser aller
à terre. „Soit; va, lui dis-je." Aussitôt ce garçon
sauta à l'eau, et tenant un petit mousquet d'une
main, il nagea de l'autre jusqu'au rivage* Puis, s'é-
tant approché du lion, il lui posa le canon du
mousquet à l'oreille et le lui déchargea ainsi dans
la tête, ce qui l'expédia tout-à-fait.
C'était véritablement une chasse pour nous, maïs
ce n'était pas du gibier, et j'étais très-fâché de
perdre trois charges de poudre et des balles sur
une créature qui n'était bonne à rien pour nous.
Xury, néanmoins, voulait en emporter quelque chose.
Il vint donc à bord, et me demanda de lui donner
la hache. — „Pourquoi faire, Xury? lui dis-je." —
„Moi trancher sa tête, répondit-il." Toutefois Xury
ne put pas la lui trancher, mais il lui coupa une
patte qu'il m'apporta: elle était monstrueuse.
Cependant je réfléchis que sa peau pourrait
sans doute, d'une façon ou d'une autre, nous être
de quelque valeur, et je résolus de l'écorcher si je
le pouvais. Xury et moi allâmes donc nous mettre à
l'oeuvre; mais à cette besogne Xury était de beau-
coup le meilleur ouvrier, car je ne savais comment
m'y prendre. Au fait, cela nous occupa tous deux,
durant la journée entière; enfin nous en vînmes à
bout, et nous retendîmes sur le toit de notre.cabine.
Le soleil la sécha parfaitement en deux jours. Je
m'en servis ensuite pour me coucher dessus-
Après cette halte, nous naviguâmes continuel-
lement vers le Sud pendant dix ou douze jours,
usant avec parcimonie de nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer Jbeaucoup , et ne descendant
à terre que lorsque nous y étions obligés pour aller
à l'aiguade. Mon dessein était alors d'atteindre le
fleuve de Gambie ou le fleuve de Sénégal, c'est-à-
dire aux environs du Cap-Vert, où j'espérais ren-
contrer quelque bâtiment européen; le cas contraire
échéant, je ne savais plus quelle route tenir, à moins
que je me misse à la recherche des îles ou que j'al-
lasse périr au milieu des Nègres.
6.
Robinson rencontre un vaisseau portugais,
^me savais que tous les vaisseaux qui font voile
pour la côte de Guinée, le Brésil ou les Indes-Orien-
tales, touchent à ce cap ou à ces îles. En un mot,
je plaçais là toute L'alternative de mon sort, soit que
je dusse rencontrer un bâtiment, soit que je dusse
périr.
Quand j'eus suivi cette résolution pendant en-
viron dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit, je
commençai à m'appercevoir qu* la côte était habitée^
et en deux ou trois endroits que nous longions,
nous vîmes des gens qui s'arrêtaient sur le rivage
pour nous regarder; nous pouvions aussi distinguer
qu'ils étaient entièrement noirs et tout-à-fait nus.
J'eus une fois Venvie de descendre à terre vers eux;
mais Xury fut meilleur conseiller, et me dit: —
„Pas aller! Pas aller!" Je halai cependant plus près
du rivage afin de pouvoir leur parler, et ils me
suivirent pendant quelque temps le long de la rive.
Je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes à la
main, un seul excepté qui portait un long et mince
bâton, que Xury dit être une lance qu'ils pouvaient
lancer fort loin avec beaucoup de justesse. Je me
tins donc à distance, mais je causai avec eux, par
gestes, aussi bien que je pus, et particulièrement
pour leur demander quelque chose à manger. Ils
me firent signe d'arrêter ma chaloupe, et qu'ils
iraient me chercher quelque nourriture* Sur ce,
j'abaissai le haut de ma voile; je m'arrêtai proche,
et deux d'entre eux coururent dans le pays, et en
moins d'une demi-heure revinrent -> apportant avec
eux deux morceaux de viande sèche et du grain,
productions de leur contrée. Ni Xury ni moi ne sa-
vions ce que c'était; pourtant nous étions fort dé-
sireux de le recevoir; comment y parvenir? Ce fut
là notre embarras. Je n'osais point aller à terre
vers eux, qui n'étaient pas moins effrayés de nous.
Bref, ils prirent un détour excellent pour nous totis;
ils déposèrent les provisions sur le rivage, et se
retirèrent aune grande distance jusqu'à ce que nous
les eûmes toutes embarquées, puis ils se rappro-
chèrent de nous.
N'ayant rien à leur donner en échange, nous
leur faisions des signes de remercîments, quand
tout-à-coup s'offrit une merveilleuse occasion de
les obliger. Tandis que nous étions arrêtés près de
la cote, voici venir des montagnes deux énormes
créatures se poursuivant avec fjureur. Etait-ce le
mâle qui poursuivait la femelle? Etaient41s en ébats
ou en rage? Û e\\t été impossible de le dire. Etait-
me ardinaire ou étfcuige? je ne sais- Toutefois y j»*
pencherais plutôt pour le dernier, parce que ces-
animaux voraces n'apparaissent guère que La nuit,
et parce que nous vîmes la foule horriblement épou-
vantée, surtout les femmes- L'homme qui portait
la lanee ou le dard ne prit point la fuite à leur as-
pect comme tout le reste. Néanmoins, ces deux cré-
atures eoururent droit à la mer, et, ne montrant
nulle intention de se jeter sur un seul de ces Nè-
gres, elles^ se plongèrent dans les flots et se mirent
à nager çà et là, comme si elles y étaient venues
pour leur divertissements Enfin un de ces animaux
eommença à s'approcher de mon embarcation plus
près que je ne m'y serais attendu d'abord; mais j'é-
tais en garde contre ïm, car j'avais chargé mon
mousquet avec toute la promptitude possible, et j'a-
rais ordonné à Xury de charger les autres^ Dès qu'il
fut à ma portée, je fis feu, et je le frappai droit à
la tête» Aussitôt il s'enfonça dans l'eau, mais aussi-
tôt il reparut et plongea et replongea, semblant
lutter avec la vie: ce qui était en effet, car iïnmé-
dîatement il se dirigea vers le rivage et périt juste
ait moment de l'atteindre, tant à cause des coups*
mortels qu'il avait reçus que de l'eau qui l'étouffa^
Il serait impossible d'exprimer rétonnement de
ces paurres gens au bruit et au feu de mon mous-
quet. Quelques-uns d'entre eux faillirent à en mourir
d'effroi, et, comme morts, tombèrent contre terre
êans la plus grande terreur* Mais quand ils eurent
vu l'animal tué et enfoncé sous l'eaur et que je leur
eus fait? signe de revenir sur le bord, ils prirent du
coeur, ils s'avancèrent vers la rive et se mirent à
sa rechercha Son sang, qui teignait l'eau, me le
fit découvrir; ett à l'aide d'une corde dont je l'en*
tourai et que je donnai aux Nègres pour le haler,
ils le traînèrent au rivage* Là, il se trouva que c'é-
tait un léopard des plus curieux, parfaitement mou-
cheté et superbe* Les Nègres levaient leurs mains
dans l'admiration de penser ce que pouvait être ce
avec quoi je l'avais tué.
L'autre animal, effrayé par l'éclair et la déto-
nation de mon mousquet,, regagna la rive à la nage
et s'enfuit directement vers les montagnes d'où il
était venu, et je ne pusr à cette distance, recon-
naître ce qu'il était. Je m'apperçus bientôt que les
Nègres étaient disposés à manger la chair du léo-
pard; aussi voulus-je le leur faire accepter comme une
faveur de ma part; et, quand par mes signes je
leur eus fait savoir qu'ils pouvaient le prendre, ils
en furent très-reconnaissants. Aussitôt ils se mirent
à l'ouvrage et l'écorchèrent avec un morceau de bois
afïilé, aussi promptement, même plus promptement
que nous ne pourrions le faire avec un couteau. Ils
m'offrirent de sa chair; j'éludai cette offre, affectant
de vouloir la leur abandonner, mais, par mes signes,
leur demandant la peau, qu'ils me donnèrent très-
franchement, en m'apportant en outre une grande
quantité de leurs victuailles, que j'acceptai, quoi-
qu'elles me fussent inconnues. Alors je leur fis des
signes pour avoir de l'eau, et je leur montrai une de
mes jarres en la tournant sens dessus dessous, pour
faire voir qu'elle était vide et que j'avais besoin qu'elle
fût remplie. Aussitôt ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et deux femmes vinrent, apportant un grand
vase de terre qui, je le suppose, était cuit au so-
leil. Ainsi que précédemment, ils le déposèrent, pour
moi, sur le rivage. J'y envoyai Xury avec mes jarres,
et il les remplit toutes trois. — Les femmes étaient
aussi complètement nues que les hommes.
J'étais alors fourni d'eau, de racines et de grains
tels quels; je pris congé de mes bons Nègres, et,
sans m'approcher du rivage, je continuai ma course
pendant onze jours environ, avant que je visse de-
vant moi la terre s'avancer bien avant dans l'océan
à la distance environ de quatre ou cinq lieues. Comme
la mer était très-calme, je me mis au large pour
^gagner cette pointe. Enfin, la doublant à deux lieues
de la côte, je vis distinctement des terres a l'oppo-
sïte; alors je conclus, au fait cela était indubitable,
que d'un côté j'avais le Cap-Vert, et de l'autre ces
fies miï lui doivent leur nom. Toutefois elles étaient
fort éloignées, et je ne savais pas trop ce qu'il fal-
lait que je fisses car si j'avais été surpris par un
coup de vent, il m'eut été impossible d'atteindre ni
l'un ni l'autre.
Dans eetfe perplexité, comme j'étais fort pensif,
j'entrai dans la cabine et je m'assis, laissant àXury
la barre du gouvernail, quand subitement ce jeune
garçon s'écria: — „Maître! un vaisseau avec une
voile !"- La frayeur avait mis hors de lui-même ce
simple enfant, qui pensait qu'infailliblement c'était
un des vaisseaux de son maître envoyés à notre
poursuite, tandis que nous étions, comme je ne
l'ignorais pas, tout-à-fait hors de son atteinte. Je
m'élançai de ma cabine,, et non-seulement je vis
immédiatement le navire, mais encore je reconnus
qu'il était Portugais* Je le crus d'abord destiné à
faire la traite des Nègres sur la cote de Guinée;
mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je
fus bientôt convaincu qu'il avait tout autre destina-
tion, et que son dessein n'était pas de serrer la
terre. Alors, je portai le cap au large , et je forçai
de voile au plus près, résolu de lui parler s'il était
possible.
Avec toute la voile que je pouvais faire, je vis
que jamais je ne viendrais dans ses eaux, et qu'il
serait passé avant que je pugse lui donner aucun
signal. Mais après avoir forcé à tout rompre, comme
j'allais perdre espérance ^ il m'apperçut sans doute
à l'aide de ses lunettes d'approche; et, reconnais-
sant que c'était une embarcation européenne, qu'il
supposa appartenir à quelque naufrage, il diminua
de voiles afin que je l'atteignisse. Ceci m'encoura-
gea, et comme j'avais à bord le pavillon de mon
patron, je le hissai en berne en signal de détresse
et je tirai un coup de mousquet. Ces deux choses
furent remarquées, car j'appris plus tard qu'on avait
vu la fumée, bien qu'on n'eût pas entendu la déto-
nation. A ces signaux, le navire mit pour moi eomplai-
samment à la cape et capéa. En trois heures environ
je le joignis.
On me demanda en portugais, puis en es-
pagnol , puis en français, qui j'étais; mais je ne
comprenais aucune de ces langues. À la fin, un
matelot écossais qui se trouvait à bord m'appela;
je lui répondis et lui dis que j'étais Anglais, et que
je venais de m'échapper de l'esclavage des Maures
de Salle; alors on m'invita à venir a bord, et en
m'y reçut très-obligeamment avec tous mes bagages.
J'étais dans une joie inexprimable, comme cha-
cun peut le croire, d'être ainsi délivré d'une condi-
tion que je regardais comme tout-à-fait misérable
et désespérée, et je m'empressai d'offrir au capitaine
du vaisseau tout ce que je possédais pour prix de
ma délivrance. Mais il me répondit généreusement
qu'il n'accepterait rien de moi, et que tout ce que
j'avais me serait rendu intact à mon arrivée au Bré-
sil, — »Car, dit-il, je vous ai sauvé la vie, comme
je serais fort aise qu'on me la sauvât. Peut-être
m'est-il réservé une fois ou une autre d'être secouru
dans une semblable position. En outre, en vous
conduisant au Brésil, à une si grande distance de
votre pays, si j'acceptais de vous ce que vous pou-
vez avoir ^ vous y mourriez de faim, et alors je vo»s
reprendrais la vie que je vous ai donnée. Non, non,
sennor tnglez, c'est-à-dire monsieur l'Anglais, je
veux vous y conduire par pure commisération; et
ces choses là vous y serviront à payer votre subsis-
tance et votre traversée de retour."
Il fut aussi scrupuleux dans l'accomplissement
de ses promesses, qu'il avait été charitable dans ses
propositions; car il défendit aux matelots de tou-
cher à rien de ce qui m'appartenait; il prit alors le
tout en sa garde et m'en donna ensuite un exact in-
ventaire, pour que jo pusse tout recouvrer; tout,
jusqu'à mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était fort bonne; t!
le vit, et me proposa ae l'acheter pour l'usage de
son navire, et me demanda ce que j'en voudrais
généreux en toutes choses,, pour que je me permisse
de fixer aucun prix, et que je m'en rapportais à sa
discrétion. Sur quoi, il me dit qu'il me ferait, de
sa main, un billet de quatre-viii^t pièces de hu£fr
payable au Brésil; et que si, arrive là, quelqu'un
m'en offrait davantage, il me tiendrait compte de
l'excédant. Il me proposa en outre soixante -pièces
<de îhuit pour mon garçon Xury. J'hésitai à les ac-
cepter; non que je répugnasse à le laisser au capi-
taine, mais à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne.
Cependant, lorsque je lui eus fait savoir ma raison,
il la reconnut juste, et me proposa, pour accom-
modement, de donner au jeune garçon une obliga-
tion de le rendre libre au bout de dix ans s'il vou-
lait se faire chrétien. Sur cela, Xury consentant à
le suivre, je l'abandonnai au capitaine. ^
Nous eûmes une très-heureuse navigation jus-
qu'au Brésil, et nous arrivâmes à la Bahia de Todes
os Santos, ou Baie de Tous les Saints, environ vingt-
deux jours après. J'étais alors, pour la seconde fois,
délivré de la plus misérable de toutes les conditions
de la vie, et j'avais alors à considérer ce que pro»
chainement je devais faire de moi-
V.
Séjour au Brésil,
JLia igénérouse conduite du capitaine à mon égard
ne saurait être trop louée. 11 ne voulut rien recevoir
pour mon passajge; il se donna vingt ducats pour
que j'avais dans ma chaloupe* Il me fit remettre
ponctuellement tout ce qui m'appartenait en son vais-
seau, et tout ce que j'étais disposé à vendre il me
Tacheta: tel que le bahut aux bouteilles, deux de
mes mousquets et un morceau restant du bloc de
cire-vierge, dont j'avais fait des chandelles. En un
mot, je tirai environ deux cent vingt pièces de huit
de toute ma cargaison, et, avec ce capital, je mis
pied à terre au Brésil,
Là, peu de temps aprèsr le capitaine me re-
commanda dans la maison d'un très-honnête homme,
comme lui-même, qui avait ce qu'on appelle un
engenho *, c'est-â-dire une plantation et une sucre-
rie. Je vécus quelque temps chez lui, et, par ce
moyen, je pris connaissance de la manière de plan-
ter et de faire le sucre. Voyant la bonne vie que
menaient les planteurs, et combien ils s'enrichis-
saient promptement, je résolus, si je pouvais en
obtenir la licence, de m'établir parmi eux, et de
me faire planteur, prenant en même temps la dé-
termination de chercher quelque moyen pour recou-
vrer l'argent que j'avais laissé à Londres. Dans ce
dessein, ayant obtenu une sorte de lettre de natu-
ralisation, j'achetai autant de terre inculte que mon
argent me le permit, et je formai un plan pour ma
plantation et mon établissement proportionné à la
somme que j'espérais recevoir de Londres.
J'avais un voisin, uïk Portugais de Lisbonne,
mais né de parents anglais; son nom était Wells,
et il se trouvait à peu près dans les mêmes circons-
tances que moi. Je l'appelle voisin parce que sa
plantation était proche de la mienne, et que nous
vivions très-amicalement. Mon avoir était mince aussi
bien que le sien; et, pendant environ deux années,
nous ne plantâmes guère que pour notre nourriture.
Toutefois nous commencions à faire des progrès,
1 Engenho de acucar, moulin à sucre.
et notre terre commençait à se bonifier; si bien que
la troisième année nous semâmes du tabac et ap-
prêtâmes l'un et l'autre une grande pièce de terre
pour planter des cannes à sucre l'année suivante.
Mais tous les deux nous avions besoin d'aide; alors
je sentis plus que jamais combien j'avais eu tort de
me séparer de mon garçon Xury.
Mais hélas! avoir fait mal, pour moi qui ne fai-
sais jamais bien, ce n'était pas chose étonnante;
il n'y avait d'autre remède que de poursuivre. Je
m'étais imposé une occupation tout-à-fait éloignée
de mon esprit nature], et entièrement contraire à la
vie que j'aimais et pour laquelle j'avais abandonné
la maison de mon përe et méprisé tous ses bons
avis; car j'entrais précisément dans la condition
moyenne, ce premier rang de la vie inférieure qu'au-
trefois il m'avait recommandé, et que, résolu à sui-
vre, j'eusse pu de même trouver chez nous sans
m'être fatigué à courir le monde. Souvent, je me
disais: — „Ce que je fais ici, j'aurais pu le faire
tout aussi bien en Angleterre, au milieu de mes
amis; il était inutile pour cela de parcourir deux
mille lieues, et de venir parmi des étrangers, des
Sauvages, dans un désert, et à une telle distance
que je ne puis recevoir de nouvelle d'aucun lieu du
monde, où Ton a la moindre connaissance de moi.44
Ainsi j'avais coutume de considérer ma position
avec le plus grand regret. Je n'avais personne avec
qui converser, que de temps en temps mon voisin:
point d'autre ouvrage à faire que par le travail de
mes mains, et je me disais souvent que je vivais
tout-à-fait comme mi naufragé jeté sur quelque île
déserte et entièrement livré à lui-même. Combien
il a été juste, et combien tout homme devrait réflé-
chir que tandis qu'il compare sa situation présente
à d'autreé qui sont pires, le Ciel pourrait l'obliger
à eu faire l'échange, et le convaincre, par sa propre
expérience, de sa félicité première; combien il a
été juste, dis-je, que cette vie réellement solitaire,
dans une île réellement déserte, et dont je m'étais
plaint, devînt mon lot; moi, qui l'avais si souvent
injustement comparée avec la vie que je menais
alors, qui, si j'avais persévéré, m'eût en toute
probabilité conduit à une grande prospérité et à
une grande richesse.
J'étais à peu près basé sur les mesures relati-
ves à la conduite de ma plantation, avant que mon
gracieux ami, le capitaine du vaisseau, qui m'avait
recueilli en mer, s'en retournât; car son navire de-
meura environ trois mois à faire son chargement et
ses préparatifs de voyage. Lorsque je lui parlai du
petit capital que j'avais laissé derrière moi à Lon-
dres, il me donna cet amical et sincère conseil; —
5,sennor inglez *, me dit-il, — car il m'appelait
toujours ainsi, — si vous voulez me donner, pour
moi, une procuration en forme, et pour la personne
dépositaire de votre argent, à Londres, des lettres
et des ordres d'envoyer vos fonds à Lisbonne, à tel-
les personnes que je vous désignerai, et en telles
marchandises qui sont convenables à ce pays-ci, je
vous les apporterai y si Dieu veut, à mon retour y
mais comme les choses humaines sont toutes sujet-
tes aux revers et aux désastres, veuillez ne me re-
mettre des ordres que pour une centaine de livres
sterling, que vous dites être la moitié de votre fonds,
et que vous hasarderez premièrement; si bien que
si cela arrive à bon port, vous pourrez ordonner
du reste pareillement; mais si cela échoue, vous
pourrez, au besoin, avoir recours à la seconde
moitié,"
Ce conseil était salutaire et plein de considéra-
tions amicales; je fus convaincu que c'était le meil-
leur parti à prendre; et, en conséquence, je pré-
parai des lettres pour la dame à qui j'avais confié
mon argent, et une procuration pour le capitaine,
ainsi qu'il le désirait.
1 L'édition originale anglaise de Stockdale porte Sfignor „
inglese, ce qui n'est pas plus espagnol que portugais.
J'écrivis à la veuve du capitaine anglais une
relation de toutes mes aventures, mon esclavage,
mon évasion, ma rencontre en mer avec le capitaine
portugais, l'humanité de sa conduite, l'état dans
lequel j'étais alors, avec toutes les instructions né-
cessaires pour la remise de mes fonds; et, lorsque
cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise d'im des Anglais négociants
en cette ville, d'envoyer non-seulement l'ordre, mais
tin récit complet de mon histoire, à un marchand
de Londres, qui le reporta si efficacement à la veuve,
que, non-seulement elle délivra mon argent, mais,
de sa propre cassette, elle envoya au capitaine por-
tugais un très-riche cadeau, pour son humanité et
sa charité envers moi»
Le marchand de Londres convertit les cent li-
vres sterling en marchandises anglaises, ainsi que
le capitaine le lui avait écrit r et il les lui envoya
en droiture à Lisbonne, d'où il me les apporta tou-
tes en bon état au Brésil; parmi elles, sans ma
recommandation, — car j'étais trop novice en mes
affaires pour y avoir songé, — il avait pris soin
de mettre toutes sortes d'outils, d'instruments de
fer et d'ustensiles nécessaires pour ma plantation,
qui me furent d'un grand usage.
Je fus surpris agréablement quand cette cargai-
son arriva* et je crus ma fortune faite. Mon bon
munitionnaire, le capitaine, avait dépensé les cinq
livres sterling que mon amie lui avait envoyées en
présent, à me louer, pour le terme de six années,
un serviteur qu'il m'amena, et il ne voulut rien ac-
cepter sous aucune considération, si ce n'est un pen
3e tabac, que je l'obligeai à recevoir comme étant
de ma propre récolte.
^ Ce ne fut pas tout; comme mes marchandises
étaient toutes de manufactures anglaises, tels que
draps, étoffes, flanelle et autres choses particuliè-
rement estimées et recherchées dans le pays, je
trouvai moyen de„ les vendre très-avantageusement,
si bien que je puis dire que je quadruplai la valeur
de ma cargaison, et que je fus alors .'infiniment au-
dessus de mon pauvre voisin, quant à la prospérité
fie ma plantation, car la première chose que je fis
ee fut d'acheter un esclave nègre, et de louer un
serviteur européen: un autre, veux-je dire, outre ce-
lui que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage de la prospérité est sou-
vent la vraie cause de nos plus grandes adversités;
il en fut ainsi pour moi. J'eus, Tannée suivante,
beaucoup de succès dans ma plantation; je récoltai
sur mon propre terrain cinquante gros rouleaux de
tabac, non compris ce que, pour mon nécessairer
j'en avais échangé avec mes voisins, et ces cinquante
rouleaux pesant chacun environ cent livres, furent
bien confectionnés et mis en réserve pour le retour
de la flotte de Lisbonne. Alors, mes affaires et mes
richesses s'augmentant, ma tête commença à être
pleine d'entreprises au-delà de ma portée, sembla-
bles à celles qui souvent causent la ruine des plus
habiles spéculateurs.
Si je m'étais maintenu dans la position où j'é-
tais alors, j'eusse pu m'attendre encore à toutes les
choses heureuses pour lesquelles mon père m'avait
si expressément recommandé une vie tranquille et
desquelles il m'avait si justement dit que la condi-
tion moyenne était remplie. Mais ce n'était pas là
mon sort; je devais être derechef l'agent obstiné
de mes propres misères; je devais accroître ma
faute, et doubler les reproches que dans mes afflic-
tions futures j'aurais le loisir de me faire. Toutes
ces infortunes prirent leur source dans mon attache-
ment manifeste et opiniâtre à ma folle inclination
de courir le monde, et dans mon abandon à cette
passion, contrairement à la plus évidente perspec-
tive d'arriver à bien par l'honnête et simple pour-
suite de ce but et de ce genre de vie, que la nature
et la Providence concouraient à m'offrir pour l'ac-
complissement de mes devoirs.
Comme lors de ma rupture avec mes parents*
de même alors je ne pouvais plus être satisfait, et
il fallait que je m'en allasse et que j'abandonnasse
l'heureuse espérance que j'avais de faire bien mes
affaires et de devenir riche dans ma nouvelle plan-
tation , seulement pour suivre un désir téméraire et
immodéré de m'élever plus prompte ment que la na-
ture des choses ne l'admettait. Ainsi je me replon-
geai dans le plus profond gouffre de misère humaine
où l'homme puisse jamais tomber, et le seul peut-
être qui lui laisse la vie et un état de santé dans
le monde.
Pour arriver maintenant par degrés aux parti-
cularités de cette partie de mon histoire, vans de-
vez supposer qu'ayant alors vécu à peu près quatre
années au Brésil, et commençant à prospérer et à
m'enrichir dans ma plantation, non-seulement j'avais
appris le portugais, mais que j'avais lié connais-
sance et amitié avec mes confrères les planteurs,
ainsi qu'avec les marchands de San-Salvador, qui
était notre port. Dans mes conversations avec eux,
j'avais fréquemment fait le récit de mes deux voya-
fes sur la côte de Guinée, de la manière d'y tra-
quer avec les Nègres, et de la facilité d'y acheter
pour des babioles, telles que des grains de collier,
des breloques, des couteaux, des ciseaux, des ha-
ches, des morceaux de glace et autres choses sem-
blables , non-seulement de la poudre d'or, des grai-
nes de Guinée, des dents <f éléphants , etc.; mais
des Nègres pour le service du Brésil, et en grand
nombre.
Ils écoutaient toujours très-attentivement mefc
discours sur ce chapitre, mais plus spécialement
la partie où je parlais de la traite des Nègres, trafie
non-seulement peu avancé à cette époque, mais qui,
tel qu'il était, n'avait jamais été fait qu'avec les
Àsienios, ou permission des rois d'Espagne et d*
Portugal, qui en avaient le monopole public, de
sorte qu'on achetait peu de Nègres, et qu'ils étaient
excessivement chers.
11 advint qu'une" fois, me trouvant en compagnie
avec des marchands et des planteurs de ma con-
naissance, je parlai de tout cela passionnément;
trois d'entre eux vinrent auprès de moi le lende-
main au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup
songé à ce dont je m'étais entretenu avec eux la
soirée précédente, et qu'ils venaient .me faire une
secrète proposition*
8.
Naufrage,
Mis me déclarèrent, après m'avoir recommandé la
discrétion, qu'ils avaient le dessein d'équiper un
vaisseau pour la côte de Guinée. — „Nous avons
tous, comme vous, des plantations, ajoutèrent-ils,
et nous n'avons rien tant besoin que d'esclaves;
mais comme nous ne pouvons pas entreprendre ce
commerce, puisqu'on ne peut vendre publiquement
les Nègres lorsqu'ils sont débarqués, nous ne dési-
rons faire qu'un seul voyage, pour en ramener se-
crètement et les répartir sur nos plantations." En
un mot, la question était que si je voulais aller à
bord comme leur subrécargue, pour diriger la traite
sur la côte de Guinée, j'aurais ma portion contin-
gente de Nègres sans fournir ma quote-part d'argent.
C'eût été une belle proposition, il faut en con-
venir, si elle avait été faite à quelqu'un qui n'eût
pas eu à gouverner un établissement et une planta-
tion i soi appartenant, en beau chemin de devenir con-
sidérables et d'un excellent rapport; mais pour moi*
qui étais ainsi engagé et établi, aui n'avais qu'à
poursuivre, comme j'avais .commence, pendant trois
ou quatre ans encore, et qu'à faire venir d'Angle-
terre mes antres cent livres sterling restant, pour
être alors, avec cette petite addition, à peu prés
possesseur de trois ou quatre mille livres-) qui ac-
croîtraient encore chaque jour; mais pour moi,
dis-je, penser à un pareil voyage, c'était la plus
absurde chose dont un homme placé en de sem-
blables circonstances pouvait se rendre coupable.
Mais comme j'étais né pour être mon propre
destructeur, il me fut aussi impossible de résister
à cette offre, qu'il me l'avait été de maîtriser mes
premières idées vagabondes lorsque les bons con-
seils de mon père échouèrent contre moi. En un
mot, je leur dis que j'irais de tout mon cœur s'ils
voulaient se charger de conduire ma plantation du-
rant mon absence, et en disposer ainsi que je l'or-
donnerais si je venais à faire naufrage. Ils me le
promirent, et ils s'y engagèrent par écrit ou par
convention, et je fis un testament formel, disposant
de ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
et instituant mon légataire universel, le capitaine
de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, comme je l'ai
narré plus haut, mais l'obligeant à disposer de mes
biens suivant que j^ l'avais prescrit dans mon tes-
tament, c'est-à-dire qu'il se réserverait pour lui-
même une moitié de leur produit, et que l'autre
moitié serait embarquée pour l'Angleterre.
Bref, je pris toutes précautions possibles pour
garantir mes biens et entretenir ma plantation. Si
j'avais usé de moitié autant de prudenoe à considé-
rer mon propre intérêt, et à me former un juge-
ment de ce que je devais faire ou ne pas faire, je
ne me serais certainement jamais éloigné d'une en-
treprise aussi florissante; je n'aurais point abandonné
toutes les chances probables de m'enrichir, pour
un voyage sur mer ou je serais exposé à tous les
hasards communs; pour ne rien dire des raisons
que j'avais de m'attendre à des infortunes person-
nelles*
Mais j'étais entraîné, et j'obéis à ce que me
dictait mon goût plutôt que ma raison* Le bâtiment
étant équipé convenablement, la cargaison fournie
et toutes choses faites suivant l'accord, par mes
partenaires dans ce voyage, je m'embarquai à la
maleheure, le 1er septembre, huit ans après, jour
pour jour, qu'à Hiill je m'étais éloigne de mon
père et de ma mère pour faire le rebelle à leur au-
torité, et le fou quant à mes propres intérêts.
Notre vaisseau, d'environ cent vingt tonneaux,
Ïsortait six canons et quatorze hommes, non compris
e capitaine* son valet et moi. Nous n'avions guère
à bord d'autre cargaison de marchandises, que des
clincailleries convenables pour notre commerce avee
les Nègres, tels que des grains de collier, d^s
morceaux de verre, des coquilles, de méchantes
babioles,, surtout de petits miroirs, des couteaux,
des ciseaux, des cognées et autres choses semblables*
Le jour même où j'allai à bord, nous mimes à
la voile, faisant route au Nord le long de notre
côte, dans le dessein de cingler vers celle d'Afrique,
quand nous serions par les dix ou onze degrés de
latitude septentrionale; c'était, à ce qu'il paraît, la
manière de faire ce trajet à cette époque. Nous
eûmes un fort bon temps, mais excessivement chaud,
tout le long de notre côte jusqu'à la hauteur du cap
Saint-Augustin, où, gagnant le large, nous noyâ-
mes la terre et portâmes le cap, comme si nous
étions chargés pour File Fernando-Norouha; mais,
tenant notre course au Nord-Est quart Nord, nous
laissâmes à l'Est cette île et ses adjacentes» Après
une navigation d'environ douze jours, nous avions
doublé la ligne et nous étions, suivant notre dernière
estime, par les sept degrés vingt-deux minutes de
latitude Nord, quand un violent tourbillon ou un
ouragan nous désorienta entièrement. Il commença
du Sud-Est, tourna à peu près au Nord-Ouest, et
enfin se fixa au Nord-Est, doù il se déchaîna d'une^
manière si terrible ^ que pendant douze jours de
suite nous ne fîmes que dériver, courant devant lui
et nous laissant emporter partout où la fatalité et
la furie des vents nous poussaient. Durant ces douze
jours, je n'ai pas besoin de dire que je m'attendais
à chaque instant à être englouti; au fait, personne
sur le vaisseau n'espérait sauver sa vie.
Dans cette détresse, nous eûmes, outre la ter-
reur de la tempête, un de nos hommes mort de la
calenture, et un matelot et le domestique emportés
Êar une lame* Vers le douzième jour, le vent mol-
ssant un peu, le capitaine prit hauteur, le mieux
qu'il put, et estima qu'il é'ait environ par les onze
aegrés de latitude Nord, mais qu'avec le cap Saint-
Augustin il avait vingt-deux degrés de différence en
longitude Ouest; de sorte qu'il se trouva avoir gagné
la côte de la Guyane, ou partie septentrionale du
Brésil, au-delà du fleuve des Amazones, vers l'Oré-
noque, communément appelé la grande rivière. Alors
il commença à consulter avec moi sur la route qu'il
devait prendre, car le navire faisait plusieurs voies
d'eau et était tout-à-fait désemparé. Il opinait pour
rebrousser directement vers les côtes du Brésil.
J'étais d'un avis positivement contraire^ Apres
avoir examiné avec lui les cartes des côtes mariti-
mes de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait
point de pays habité où nous pourrions relâcher
avant que nous eussions atteint l'archipel des Ca-
raïbes. Nous résolûmes <donc de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions , en gardant la haute
mer pour éviter l'entrée 4u golfe du Mexique, pou-
voir aisément parvenir enr quinze jours de naviga-
tion, d'autant qu'il nous était impossible de faire
notre voyage à la côte d'Afrique sans des secours,
«et pour notre vaisseau et pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de route,
et nous gouvernâmes Nord-Ouest quart Ouest, afin
d'atteindre une de nos îles anglaises, où je comp-
tais recevoir quelque assistance. Mais il en devait
être autrement; car, par les douze degrés dix-huit
minutes de latitude, nous fûmes assaillis par une
seconde tempête qui nous emporta avec la même
impétuosité vers l'Ouest, et nous poussa si loin
hors de toute route fréquentée, que si nos existen-
ces avaient été sauvées quant à la mer, nous aurions
eu plutôt la chance d'être dévorés par les Sauvages
que celle de retourner en notre pays.
En ces extrémités, le vent soufflait toujours avec
violence, et à la pointe du jour un de nos hommes
s'écria: terre! A peine nous étions-nous précipités
hors de la cabine, pour regarder, dans l'espoir de
reconnaître en quel endroit du monde nous étions,
que notre navire donna contre un banc de sable:
son mouvement étant ainsi subitement arrêté, la
mer déferla sur lui d'une telle manière, que nous
nous attendîmes tous à périr sur l'heure, et que
nous nous réfugiâmes vers le gaillard d'arrière,
pour nous mettre à l'abri de l'écume et des écla-
boussures des vagues.
Il serait difficile à quelqu'un qui ne se serait
pas trouvé en une pareille situation, de décrire ou
de concevoir la consternation d'un équipage dans
de telles circonstances. Nous ne savions ni où nous
étions, ni vers quelle terre nous avions été poussés,
ni si c'était une île ou un continent, ni si elle était
habitée ou inhabitée. Et comme la fureur du vent
était toujours grande, quoique moindre, nous ne
pouvions pas même espérer que le navire demeu-
rerait quelques minutes sans se briser en morceaux,
à moins que les vents, par une sorte de miracle,
ne changeassent subitement. En un mot, nous nous
regardions les uns les autres, attendant la mort à
chaque instant, et nous préparant tous pour un
autre monde, car il ne nous restait rien ou bien
peu de chose à faire en celui-ci. Toute notre con-
solation présente, tout notre réconfort, c'était que
le vaisseau, contrairement à notre attente, ne se
brisait pas encore, et que le capitaine disait que
le vent commençait à s'abattre. Bien que nous nous
apperçûmes en effet que le vent s'était un peu ap-
Mobinson Crusoè. »
paisé, néanmoins notre vaisseau ainsi échoué sur
le sable, étant trop engravé pour espérer de le re-
mettre à flot, nous étions vraiment dans une situa-
tion horrible, et il ne nous restait plus qu'à songer
à sauver notre vie du mieux que nous pourrions.
Nous avions un canot à notre poupe avant la tour-
mente, mais d'abord il s'était défoncé à force de
heurter contre le gouvernail du navire, et, ensuite,
ayant rompu ses amarres, il avait été englouti ou
emporté au loin à la dérive; nous ne pouvions donc
pas compter sur lui. Nous avions bien [encore une
chaloupe à bord, mais la mettre à la mer était
chose difficile; cependant il n'y avait pas à tergi-
verser, car nous nous imaginions à chaque minute
que le vaisseau se brisait, et même quelques-uns
de nous affirmaient que déjà il était entr'ouvert.
Alors notre second se saisit de la chaloupe, et,
avec l'aide des matelots, elle fut lancée par-dessus
le flanc du navire. Nous y descendîmes tous , nou&
abandonnant, onze que nous étions, à la merci de
Dieu et de la tempête; car, bien que la tourmente
fût considérablement appaisée, la mer, néanmoins,
s'élevait à une hauteur effroyable contre le rivage,
et pouvait bien être appelée den wild zee , — la
mer sauvage, — comme les Hollandais l'appellent
lorsqu'elle est orageuse.
Notre situation était alors vraiment déplorable,
nous voyions tous pleinement que la mer était trop
grosse pour que notre embarcation pût résister •> et
qu'inévitablement nous serions engloutis. Comment
cingler, nous n'avions pas de voiles, et nous en
aurions eu que nous n'en aurions rien pu faire.
Nous nous mîmes à ramer vers la terre, mais avec
le cœur gros et comme des hommes marchant au
supplice. Aucun de nous n'ignorait que la chaloupe,
en abordant, serait brisée en mille pièces par le
choc de la mer. Néanmoins après avoir recommandé
nos âmes à Dieu de la manière la plus fervente
nous hâtâmes de nos propres mains notre destruc-
tion en ramant de toutes nos forces vers la terre
ou déjà lèvent nous poussait. Le rivage était-il du
roc ou du sable, était-il plat ou escarf é, nous l'ig-
norions. Jl ne nous restait qu'une faible lueur d'es-
poir, c'était d'atteindre une baie, une embouchure
de fleuve, où par un grand bonheur nous pourrions
faire entrer notre barque, l'abriter du vent, et peut-
être même trouver le calme. Maïs rien d£ tout cela
n'apparaissait; mais à mesure que lions approchions
de la rive, la terre nous semblait plus redoutable
que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé pendant une
lieue et demie, à ce que nous jugions, une vague
furieuse, s'élevant comme une montagne, vint, en
roulant à notre arrière, nous annoncer notre coup
de grâce. Bref, elle nous saisit avec tant de furie
que d'un seul coup elle fit chavirer la chaloupe et
nous en jeta loin, séparés les uns des autres, en
nous laissant à peine le temps de dire: ô mon Dieu ï
car nous fûmes tous engloutis en un moment.
Seuls Restes de VEquipage.
iden ne saurait retracer quelle était la confusion
de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau.
Quoique je nageasse très-bien, il me fut impossible
ae me délivrer des flots ptmr prendre respiration.
La vague, m'ayant porté ou plutôt emporté à une
longue distance vers le rivage, et s'étant étalée et
retirée, me laissa presque à sec, mais à demi étouffe
Ï>arTeau que j'avais avalée. Me voyant plus près de
a terreferme que je ne m'y étais attendu, j'eus as-
3
sez de présence d'esprit et de force pour me dresser
sur mes pieds, et m'efforcer de gagner le rivage,
avant qu'une autre vague revînt et m'enlevât. Mais
je sentis bientôt que c'était impossible, car je vis
la mer s'avancer derrière moi furieuse et aussi
haute qu'une grande montagne. Je n'avais ni le
moyen ni la force de combattre cet ennemi; ma
seule ressource était de retenir mon haleine , et de
m'élever audessus de l'eau, et en surnageant ainsi
de préserver ma respiration, et de voguer vers la
côte, s'il m'était possible. J'appréhendais par-dessus
tout que le flot, après m'avoir transporté, en venant,
vers le rivage, ne me rejetât dans la mer en s'en
retournant.
La vague qui revint sur moi m'ensevelit tout
d'un coup, dans sa propre masse, à la profondeur
de vingt ou trente pieds; je me sentais emporté
avec une violence et uue rapidité extrêmes à une
grande distance du côté de la terre. Je retenais
mon souffle, et je nageais de "toutes mes forces.
Mais j'étais près d'étouffer, faute de respiration,
quand je me sentis remonter, et quand, à mon
grand soulagement, ma tête et mes mains percèrent
au-dessus de l'eau. Il me fut impossible de me
maintenir ainsi plus de deux secondes, cependant
cela me fit un bien extrême, en me redonnant de
l'air et du courage. Je fus derechef couvert d'eau
assez long-temps, mais je tins bon; et, sentant
que la lame étalait et qu'elle commençait à refluer,
je coupai à travers les vagues et je repris pied.
Pendant quelques instants je demeurai tranquille
pour prendre haleine, et pour attendre que les eaux
se fussent éloignées. Puis, alors, prenant mon élan,
je courus à toutes jambes vers le rivage. Mais cet
effort ne put me délivrer de la furie de la mer, qui
revenait fondre sur moi; et, par deux fois, les va-
gues «^enlevèrent, et, comme précédemment, m'en-
traînèrent au loin, le rivage étant tout-à-fait plat.
La dernière de ces deux fois avait été bien
près de m'être fatale; car la mer m'ayant emporté
ainsi qu'auparavant, elle me mit à terre ou plutôt
elle me jeta contre un quartier de roc, et avec une
telle force, qu'elle n\e laissa évanoui, dans l'impos-
sibilité de travailler a ma délivrance. Le coup, ayant
porté sur mon flanc et sur ma poitrine-, avait pour
ainsi dire chassé entièrement le souffle de mon
corps; et, si je ne l'avais recouvré immédiatement»
j'aurais été étouffé dans l'eau; mais il me revint un
peu avant le retour des vagues, et voyant qu'elles
allaient encore m'envelopper, je résolus de me
cramponner au rocher et de retenir mon haleine,
jusqu à ce qu'elles se fussent retirées. Comme là terre
était proche, les lames ne s'élevaient plus aussi
haut, et je ne quittai point crise qu'elles ne se
fussent abattues. Alors je repris ma course, et je
m'approchai tellement de la terre, que la nouvelle
vague, quoiqu'elle me traversât, ne m'engloutit point
assez pour m'entraîner. Enfin, après mi deniier ef-
fort, je parvins à la terre-ferme, où, à ma graiide
satisfaction, je gravis sur les rochers escarpés du
rivage, et m'assis sur l'herbe, délivré de tous pé-
rils et à l'abri de toute atteinte de l'Océan. ^
J'étais alors à terre et en sûreté sur la rivé; je
commençai à regarder le ciel et à remercier Dieu
de ce que ma vie était sauvée, dans un cas on,
quelques minutes auparavant, il y avait à peine lieu
d'espérer. Je crois qu'il serait impossible d'exprimer
au vif ce que sont les extases et les transports
d'une âme arrachée, pour ainsi dire, du plus pro-
fond de la tombe. Aussi ne suis-je pas étonné de
la coutume d'amener un chirurgien pour tirer du
sang au criminel à qui on apporte des lettres de
surséance juste au moment où, la corde serrée au
cou, il est près de recevoir la mort, afin que la
surprise ne chasse point les esprits vitaux de son
cœur, et ne le tue point:
Car le premier effet des joies ei des affilerions soudaines m*
d'anéantir *. - -
/ For suçttkn jofs, lihç grùfi i confound at flrst.
absorbé dans la contemplation de ma délivrance,
je me promenais ça et là sur le rivage, levant les
mains vers le ciel, faisant mille gestes et mille
mouvements que je ne saurais décrire; songeant â
tous mes compagnons oui étaient noyés, et que là
pas une âme n'avait dm. être sauvée excepté mèi;
car je ne les revis jamais, ni eux, ni aucun vestige
d'eux, si ce n'est trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Ajors -je jetai les yeux sur le navire échoué;
mais il était si éloigné, et les brisants et l'écume
de la lame étaient si forts, qu'à peine pouvais-je
le distinguer; et je considérai, ô mon Dieu! com-
ment il avait été possible que j'eusse atteint le ri-
vage.
Après avoir soulagé mon esprit par tout ce qu'il y
avait de consolant dans ma situation, je commençai
à regarder à l'entour de moi, pour voir en quelle
sorte de lieu j'étais, et ce que j'avais à faire. Je
sentis bientôt mon contentement diminuer, et qu'en
un mot ma délivrance était affreuse, car j'étais
trempé et n*avais pas de vêtements pour me changer,
ni rien à manger ou à boire pour me réconforter. Je
n'avais non plus d'autre perspective que celle de mourir
de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Ce qui
m'affligeait particulièrement, c'était de ne point
avoir d'arme pour chasser et tuer quelques animaux
pour ma subsistance, ou pour me défendre contre
n'importe quelles créatures qui voudraient me tuer
pour la leur. Bref, je n'avais rien sur moi, qu'un
couteau, une pipe à tabac, et un peu de tabac dans
une boite. C'était là toute ma provision; aussi tom-
bai-je dans une si terrûblé désolation d'esprit, que
pendant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. A la tombée du jour, le cœur plein de
tristesse, je commençai à considérer 4ue* serait
mon sort s'il y avait en cette contrée des hêtes dé-
vorantes, car je n'ignorais pas qu'elles» sortent à
la nuit pour rôder et chercher leur proie.
La seule ressource qui s'offrit alors à ma pensée
fut de monter à un arbre épais et touffu, semblable
à un sapin, mais épineux, qui croissait près de là,
et où je résolus de m'établir par toute la nuit, lais-
sant au lendemain à considérer de quelle mort il
me faudrait mourir; car je n'entrevoyais encore nul
moyen d'existence. Je m'éloignai d'environ un demi-
quart de mille du rivage, afin de voir si je ne trou-
verais point d'eau douce pour étancher ma soif: à
ma grande joie, j'en rencontrai. Après avoir bu, ayant
mis un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir
la faim, j'allai à l'arbre, je montai dedans, et je
tâchai de m'y placer de manière à ne pas tomber
si je venais à m'endormir; et, pour ma défense,
ayant coupé un bâton court, semblable à un gour-
din, je pris possession de mon logement. Comme
j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un pro-
fond sommeil, et je dormis confortablement comme
peu de personnes, je pense, l'eussent pu faire en
ma situation, et je m'en trouvai plus soulagé que
je crois l'avoir jamais été dans une occasion oppor-
tune.
Lorsque je m'éveillai il faisait grand jour; le
temps était clair, l'orage était abattu, la mer n'était
plus ni furieuse ni houleuse comme la veille. Mais
quelle fut ma surprise en voyant que le vaisseau
avait été, par l'élévation de la marée, enlevé, pendant la
nuit, du banc de sable où il s'était engravé; et qu'il
avait dérivé presque jusqu'au récif dont j'ai parlé
plus haut, et contre lequel j'avais été précipité et
meurtri. Il était environ à un mille du rivage, et
comme il paraissait poser encore sur sa quille, je
souhaitai daller à bord, afin de sauver au moins
quelques choses nécessaires pour mon usage.
Quand je fus descendu de mon appartement,
c'est-à-dire de l'arbre, je regardai encore à l'entour
de moi, et la première chose que je découvris fut
la chaloupe, gisant sur la terre, où le vent et la
mer l'avaient lancée, à environ deux milles à ma
droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour y arriver; mais ayant trouvé entre cette
embarcation et moi un bras de mer qui avait envi-
ron un demi-mille de largeur, je rebroussai chemin;
car j'étais alors bien plus désireux de parvenir au
bâtiment, où j'espérais trouver quelque chose pour
ma subsistance.
Un peu après midi la mer était très-calme et
la marée si basse, que je pouvais avancer jusqu'à
un quart de mille du vaisseau. Là, j'éprouvai un
renouvellement de douleur; car je vis clairement
que si nous fussions demeurés à bord, nous eus-
sions tons été sauvés, c'est»à-dire que nous serions
tous venus à terre sains et saufs, et que je n'aurais
pas été si malheureux que d'être, comme je l'étais
alors, entièrement dénué de toute société et de toute
consolation. Ceci m'arracha de nouvelles larmes des
yeux; mais ce n'était qu'un faible soulagement, et
je résolus d'atteindre le navire, s'il était possible.
Je me déshabillai, car là chaleur était extrême, et
me mis à l'eau. Parvenu au bâtiment, la grande dif-
ficulté était de savoir comment monter à bord.
Comme il posait sur terre et s'élevait à une grande
hauteur hors de l'eau, il n'y avait rien à ma portée
que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la
nage, et, la seconde fois, j'apperçus un petit bout
de cordage, que je fus étonne de n'avoir point vu
d'abord, et qui pendait au porte-haubans de misaine,
assez bas pour que je pusse l'atteindre, mais non
sans grande difficulté. A l'aide de cette corde je
me hissai sur le gaillard d'avant. Là, je vis que le
vaisseau était brise, et qu'il avait une grande quan-
tité d'eau dans la cale, mais qu'étant posé sur les
accores d'un banc de sable ferme, ou plutôt de terre,
il portait la poupe extrêmement haut et la proue si
bas, qn'elle était presque à Heur d'eau; de sorte que
l'arrière était libre, et que tout ce qu'il y avait dans
cette partie était sec. On peut bien être assuré que-
ma première besogne fut de chercher à voir ce qui
était intact. Je trouvai d'abord que toutes les pro-
visions du vaisseau étaient eh bon état et n'avaient
point souffert de Feau, et me sentant fort disposé
à manger, j'allai à la soute au pain où je remplis
mes goussets de biscuits, que je mangeai en m'oc-
cupant à autre chose; car je n'avais pas de temps
à perdre. Je trouvai aussi du rum dans la grande
chambre; j'en bus un long trait, ce qui, au fait,
n'était pas trop pour me donner du cœur à l'ouvrage.
Alors il ne me manquait plus rien, qu'une barque
pour me munir de bien des choses que je prévoyais
devoir m'être fort essentielles.
Il était superflu de demeurer oisif à souhaiter
ce que je ne pouvais avoir; la nécessité éveilla mon
industrie. Nous avions à bord plusieurs vergues,
plusieurs mâts de hune, de rechange, et deux ou
trois espares doubles; je résolus de commencer par
cela à me mettre à l'œuvre, et j'élinguai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pesant, attachant
chaque pièce avec une corde pour qu'elle ne pût
pas dériver. Quand ceci fut fait, je descendis à côté
du bâtiment, et, les tirant à moi, je liai fortement
ensemble quatre de ces pièces par les deux bouts,
le mieux qu'il me fut possible, pour en former un
radeau. Ayant posé en travers trois ou quatre bouts
de bordage, je sentis que je pouvais très-bien mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une
forte charge, à cause de sa trop grande légèreté.
Je me remis donc à l'ouvrage, et, avec la scie du
charpentier, je coupai en trois, sur la longueur, un
mât de hune, et l'ajoutai à mon radeau avec beau-
coup de travail et de peine. Mais l'espérance de
me procurer le nécessaire me poussait à faire bien
au-delà de ce que j'aurais été capable d'exécuter en
toute autre occasion.
ÎO.
Le Radeau.
1TM.0I1 radeau était alors assez fort pour porter un
Soids raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir
e quoi je le chargerais, et comment je préserve-
rais ce chargement du ressac de la mer; j'eus
bientôt pris ma détermination. D'abord, je mis tous
les bordages et toutes les planches que je pus
aveindre; puis, ayant bien songé à ce dont j'avais
le plus besoin, je pris premièrement trois coffres
de matelots, que j'avais forcés et vidés, et je les
descendis sur mon radeau. Le premier je le remplis
de provisions, savoir: du pain, du riz, trois fro-
mages de Hollande, cinq pièces de viande de chèvre
séchée, dont l'équipage faisait sa principale nour-
riture, et un.petit reste de blé d'Europe mis à part
pour quelques poules que nous avions embarquées
et qui avaient été tuées. Il y avait aussi à bord un
peu d'orge et de froment mêlé ensemble; mais je
m'apperçufc, à mon grand désappointement, que ces
grains avaient été mangés ou gâtés par les rats.
Quant aux liqueurs, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre patron, dans lesquelles
étaient quelques eaux cordiales; et enfin environ
cinq ou six gallons d'arack; mais je les arrimai sé-
parément parce qu'il n'était pas nécessaire de les
mettre dans le coffre, et que, d'ailleurs, il n'y avait
Çlus de place pour elles. Tandis que j'étais occupé
a ceci, je remarquai que la marée, quoique très-
calme, commençait à monter <> et j'eus la mortifi-
cation de voir flotter au large mon justaucorps, ma
chemise et ma veste,,que j'avais laissés sur le sable
du rivage. Quant à mon haut-de-chausses, qui était
seulement de toile et ouvert aux genoux, je l'avais
gardé sur moi ainsi que mes bas pour nager jusqu'à
bord. Quoi qu'il en soit, cela m'obligea d'aller à la
recherche des hardes. J'en trouvai suffisamment
mais je ne pris que ce dont j'avais besoin pour le
présent; car il y avait d'autres choses que je con-
voitais bien davantage, telles que des outils pour
travailler à terre. Ce ne fut qu'après une longue
quête que je découvris le coffre du charpentier, qui
fut alors, en vérité, une capture plus profitable et
d'une bien plus grande valeur, pour moi, que ne
l'eût été un plein vaisseau d'or. Je le descendis sur
mon radeau tel qu'il était, sans perdre mon temp§
à regarder dedans, car je savais, en général, ce
qu'il contenait.
Je pensai ensuite aux munitions et aux armes;
il y avait dans la grande chambre deux très-bons
fusils de chasse et deux pistolets; je les mis d'a-
bord en réserve avec quelques poires à poudre, un
petit sac de menu plomb et deux vieilles épées
rouillées. Je savais qu'il existait à bord trois barils
de poudre, mais j'ignorais où notre canonnier les
avait rangés; enfin je les trouvai après une longue
perquisition. Il y^ en avait un qui avait été mouillé;
les deux autres étaient secs et en bon état, et je
les mis avec les armes sur mon radeau. Me croyant
alors assez bien chargé, je commençai à songer
comment je devais conduire tout cela au rivage; car
je n'avais ni voile, ni aviron, ni gouvernail, et la
moindre bouffée de vent pouvait submerger mon
embarcation.
Trois choses relevaient mon courage: 1° une
mer calme et unie; 2° la marée montante et portant
à la terre; 3° le vent, qui, tout faible qu'il était,
soufflait vers le rivage. Enfin, ayant trouvé deux
ou trois rames rompues appartenant à la chaloupe,
et deux scies, une hache et un marteau, en outre
des outils qui étaient dans le coffre, je me mis en
mer avec ma cargaison. Jusqu'à un mille, ou envi-
ron , mon radeau alla très-bien; seulement je m'ap-
perçus qu'il dérivait un peu au-delà de l'endroit, oii
d'abord j'avais pris terre. Cela me fit juger qu'il y
avait là un courant d'eau, et me fit espérer, par
conséquent, de trouver une crique ou une rivière
dont je pourrais faire usage comme d'un'port, pour
débarquer mon chargement.
La chose était ainsi que je l'avais présumé. Je
découvris devant moi une petite ouverture de terre,
et je vis la marée qui s'y précipitait. Je gouvernai
donc mon radeau du mieux que je pus pour le main-
tenir dans le milieu du courant; mais îà je faillis
à faire un second naufrage, qui, s'il fût advenu,
m'aurait, à coup sûr, brisé le cœur. Cette côte m'é-
tant tout-à-fait inconnue, j'allai toucher d'un bout
de mon radeau sur un banc de sable, et comme
l'autre bout n'était point ensablé, peu s'en fallut que
toute ma cargaison ne glissât hors du train et ne
tombât dans l'eau. Je fis tout mon possible, en ap-
puyant mon dos contre les coffres, pour les retenir
à leur place; car tous mes efforts eussent été in-
suffisants pour repousser le radeau; je n'osais pas,
d'ailleurs, quitter la posture où j'étais. Soutenant
ainsi les coffres de toutes ^nes forces, je demeurai
dans cette position près d'une demi-heure, durant
laquelle la crue de la marée vint me remettre un
peu plus de niveau. L'eau s'élevant toujours, quel-
que temps après, mon train surnagea de nouveau,
et, avec la rame que j'avais, je le poussai dans le
chenal. Lorsque j'eus été drossé plus haut, je me
trouvai enfin à l'embouchure d'une petite rivière, entre
deux rives, sur un courant ou flux rapide qui remontait.
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre
bord, une place convenable pour prendre terre; car,
espérant, avec le temps, appercevoir quelque navire
en mer, je ne voulais pas me laisser entraîner trop
avant; et c'est pour cela que je résolus de m'établir
aussi près de la côte que je le pourrais.
Enfin je découvris une petite anse sur la rive
droite de la crique, vers laquelle, non sans beau-
coup de peine et de difficulté, je conduisis mon
radeau. J'en approchai si près, que, touchant le
fond avec ma rame, j'aurais pu l'y pousser directe-
ment; mais, le faisant, je courais de nouveau le

mon train eût porté à terre, il n'eût été élevé aussi
haut et incliné aussi bas de l'autre côté que la pre-
mière fois, et n'eût mis encore mon chargement en
danger. Tout ce c^ue je pus faire, ce fut d'attendre
que la marée fût a sa plus grande hauteur, me ser-
vant d'un aviron en guise d'ancre pour retenir,mon
radeau et l'appuyer contre le bord, proche d'un ter-
rain plat que j'espérais voir inondé, ce qui arriva
effectivement. Si tôt que je trouvai assez d'eau, —
mon radeau tirait environ un pied, — je le poussai
sur le terrain plat, où je l'attachais ou amarrai en
fichant dans la terre mes deux rames brisées; l'une
d'un côté près d'un bout, l'awtre du côté opposé
près de l'autre bout, et je demeurai ainsi jusqu'à
ce que le jusant eût laissé en sûreté, sur le rivage,
mon radeau et toute ma cargaison.
Ensuite ma première occupation fut^ de recon-
naître le pays, et de chercher un endroit favorable
pour ma demeure et pour ranger mes bagages, et
les mettre à couvert de tout ce qui pourrait advenir.
J'ignorais encore où j'étais. Était-ce une, île ou le
continent? Était-ce habité ou inhabité? Etais-je ou
n'étais-je pas en danger des bêtes féroces? A un mille
de moi au plus, il y avait une montagne très-escarpée
qui semblait en dominer plusieurs autres dont la chaîne
s'étendait au Nord. Je pris un de mes fusils de
chasse, un de mes pistolets et une poire à poudre,
et armé de la sorte je m'en allai à la découverte
sur cette montagne. Après avoir, avec beaucoup de
peine et de difficulté, gravi sur la cime, je compris,
a ma grande affliction, ma destinée, c'est-à-dire que
j'étais dans une île au milieu de l'Océan, d'où je
n'appercevais d'autre terre tjue des récifs fort éloig-
nés et deux petites îles moindres que celle où j'é-
tais, situées à trois lieues environ vers l'Ouest.
Je reconnus aussi que l'île était inculte, et que
vraisemblablement elle n'était habitée que par des
mais, en revanche, je voyais quantité d'oiseaux dont
je ne connaissais pa&J'espèce. Je n'aurais pas même
pu, lorsque j'en aurais tué, distinguer ceux qui
étaient bons à manger de ceux qui ne l'étaient pas.
En revenant, je tirai sur un gros oiseau que je vis
se poser sur un arbre, au bord d'un grand bois;
c'était, je pense, le premier coup de fusil qui eût
été tiré en ce lieu depuis la création du monde. Je
n'eus pas plus tôt fait feu, que de toutes les par-
ties du bois il s'éleva un nombre innombrable d'oi-
seaux de diverses espèces, faisant une rumeur con-
fuse et criant chacun selon sa note accoutumée. Pas
un d'eux n'était d'une espèce qui me fût connue.
Quant à l'animal que je tuai, je le pris pour une
9û*:te de faucon; il en avait la couleur et le bec,
mais non pas les serres ni les éperons; sa chair
était puante et ne valait absolument rien.
Me contentant de cette découverte, je revins à
mon radeau et me mis à l'ouvrage pour le déchar-
ger. Cela me prit tout le reste du jour. Que ferais-
je de moi à la nuit? Où reposerais-je, en vérité je
l'ignorais; car je redoutais de coucher à terre, ne
sachant si quelque bête féroce ne me dévorerait pas.
Comme j'ai eu lieu de le reconnaître depuis, ces
craintes étaient réellement mal fondées.
Néanmoins, je me barricadai aussi bien que je
pus, avec les coffres et les planches que j'avais
apportés sur le rivage, et je me fis une sorte de
hutte pour mon logement de cette nuit-là. Quant à
ma nourriture, je ne savais pas encore comment j'y
suppléerais, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres s'enfuir hors du
bois ou j'avais tiré sur l'oiseau.
Alors je commençai à réfléchir que je pourrais
encore enlever du vaisseau bien des choses qui me
seraient fort utiles, particulièrement des cordages
et des voiles, et autres objets qui pourraient être
transporté». Je résolus donc de faire un nouveau
voyage à bord si c'était possible; et, comme je n'ig-
briserait nécessairement le navire en mille pièces,
je renonçai à rien entreprendre jusqu'à ce que j'en
eusse retiré tout ce que je pourrais en avoir. Alors
je tins conseil, en mes pensées veux-je dire, pour
décider si je me resservirais du même radeau. Cel#
me parut impraticable; aussi me déterminai-je à y
retourner comme la première fois, quand la marée
serait basse, ce que je fis $ seulement je me désha-
billai avant de sortir de ma hutte, ne ^ conservant
qu'une chemise rayée, une paire de braies de toile
et des escarpins.
Je me rendis pareillement à bord et je prépa-
rai un second radeau. Ayant eu l'expérience du pre-
mier , je fis celui-ci plus léger et je le chargeai
moins pesamment; j'emportai, toutefois, quantité
de choses d'une très-grande utilité pour moi. Pre-
mièrement, dans la soute aux rechanges du maître
charpentier, je trouvai deux ou trois sacs pleins
de pointes et de clous, une grande tarière, une
douzaine ou deux de haches, et, de plus, cette
chose d'un si grand usage nommée meule à aigui-
ser. Je mis tout cela à part, et j'y réunis beaucoup
d'objets appartenant au canonnier, nommément deux
ou trois leviers de fer, deux barils de balles de
mousquet, sept mousquets, un troisième fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac
plein de cendrée et un grand rouleau de feuilles
de plomb; mais ce dernier était si pesant que je
ne pus le soulever pour le faire passer par dessus
le bord.
En outre je pris une voile de rechange du petit
hunier, un hamac, un coucher complet et tous les
vêtements que je pus trouver. Je chargeai donc mon
second radeau de tout ceci, que j'amenai sain et
sauf sur le rivage, à ma très-grande satisfaction.
11.
La Chambre du Capitaine,
MPurant mon absence j'avais craint que, pour le
moins, mes provisions ne fussent dévorées; mais,
à mon retour, je rie trouvai aucune trace de visiteur,
seulement un animal semblable à un chat sauvage
était assis sur un des coffres. Lorsque je m'avançai
vers lui, il s'enfuit à une petite distance, puis s'ar-
rêta tout court; et s'asseyant, très-calme et très-
insouciant, il me regarda eri face, comme s'il eût
eu envie de lier connaissance avec moi. Je lui pré-
sentai mon fusil; mais comme il ne savait ce que
cela signifiait, il y resta parfaitement indifférent,
sans même faire mine de s'en aller. Sur ce je lui
jetai un morceau de biscuit, bien que, certes, je
n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision n'était
pas considérable. N'importe, je lui donnai ce mor-
ceau, et il s'en approcha, le flaira, le mangea, puis
me regarda d'un air d'aise pour en avoir encore;
mais je le remerciai, ne pouvant lui en offrir da-
vantage; alors il se retira.
Ma seconde cargaison ayant gagné la terre, en-
core ^ue j'eusse été contraint d'ouvrir les barils et
d'en emporter la poudre par paquets, — car c'é-
taient de gros tonneaux fort lourds, — j« me mis
à l'ouvrage pour me faire une petite tente avec la
voile, et des perches que je coupai à cet effet. Sous
cette tente je rangeai tout ce qui pouvait se gâter
à la pluie ou au soleil, et j'empitai en cercle^ à
l'entour, tous les coffres, tous les barils vides, pour
la fortifier contre toute attaque soudaine, soit d'hom-
mes soit de bêtes.
Cela fait, je barricadai en dedans, avec des
planches r la porte de cette tente, et, en dehors,
avec mie caisse vide posée debout; puis j'étendis à
ferre un de mes couchers. Plaçant mes pistolets à
mon chevet et mon fusil à côté de moi, je me mis
au lit pour la première fois, et dormis trés-paisible-
ment toute la nuit, car j'étais accablé de fatigue.
Je n'avais que fort peu reposé la nuit précédente,
et j'avais rudement travaillé tout le jour, tant à al-
ler quérir à bord toutes ces choses qu'à les trans-
porter à terre.
J'avais alors le plus grand magasin d'objets de
toutes sortes, qui, sans doute, eût jamais été amassé
pour un seul homme, mais je n'étais pas satisfait
encore; je pensais que tant que le navire resterait
à l'échouage, il était de mon devoir à°en retirer
tout ce que je pourrais. Chaque jour, donc, j'allais
à bord à mer étale, et je rapportais une chose ou
une autre; nommément, la troisième fois que je
m'y rendis, j'enlevai autant d'agrès qu'il me fut
possible, tous les petits cordages et le fil à voiler
une pièce de toile de réserve pour raccommoder les
voiles au besoin, et le baril de poudre mouillée*
Bref, j'emportai toutes les voiles, depuis la première
jusqu'à la dernière; seulement je fus obligé de les
couper en morceaux, pour en apporter à la fois
autant que possible. D'ailleurs ce n'était plus comme
voilure, mais comme simple toile qu'elles devaient
servir.
Ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut qu'après
cinq ou six voyages semblables, et lorsque je pen-
sais que le bâtiment ne contenait plus rien qui va-
lût la peine que j'y touchasse, je découvris une
grande harrique de biscuit, trois gros barils de rum
ou de liqueurs fortes, une caisse de sucre et un
baril de fine fleur de farine. Cela m'étonna beau-
coup , parce que je ne m'attendais plus à trouver
d'autres provisions que celles avariées par l'eau.
Je vidai promptement la barrique de biscuits, j'en
fis plusieurs parts, que j'enveloppai dans quelques
morceaux de voile que j'avais taillés. Et, eu un mot^
j'apportai encore tout cela heureusement à terre.
Le* lendemain je fis un autre voyage. Comme
d'Un transport facile, je me mis après les câbles.
Je coupai celui de grande touée en morceaux pro-
portionnés à mes forces; et j'en amassai deux au-
tres ainsi qu'une aussière, et tous les ferrements
que je pus arracher. Alors je coupai la vergue de
ciyadière et la vergue d'artimon, et tout ce qui pou-
vait me servir à faire un grand radeau r pour char-
ger tous ces pesants objets, et je partis. Mais ma
bonne chance commençait alors a m'abandonner:
ce radeau était si lourd et tellement surchargé, qu'a-
yant donné dans la petite anse où je débarquais
mes provisions, et ne pouvant pas le conduire aussi
adroitement que j'avais conduit les autres, il cha-
vira, et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Quant à moi-même, le mal ne fut pas grand, car
j'étais proche du rivage; mais ma cargaison fut per-
due en grande partie, surtout le fer, que je comp-
tais devoir m'être d'un si grand usage. Néanmoins,
quand la marée se fut retirée, je portai à terre la
plupart des morceaux de câble, et quelque peu du
fer,- mais avec une peine infinie, car pour cela je
fus obligé de plonger dans l'eau, travail qui me
fatiguait extrêmement. Toutefois je ne laissais pas
chaque jour de retourner à bord, et d'en rapporter
tout ce que je pouvais.
Il y avait alors treize jours que j'étais à terre;
j'étais allé onze fois à bord du vaisseau, et j'en
avais enlevé, durant cet intervalle, tout ce qu'il était
possible à un seul homme d'emporter. Et je crois
vraiment que si le temps calme eût continué, j'aurais
amené tout le bâtiment, pièce à pièce. Comme je
me préparais à aller à bord pour la douzième fois,
je sentis le vent qui commençait à se lever. Néan-
moins, à la marée basse, je m'y rendis; et quoique
je pensasse avoir parfaitement fouillé la chambre
du capitaine; et que je n'y crusse plus rien rencon-
trer, je découvris pourtant un meuble garni de tiroirs,
dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs,
une paire de grands ciseaux, et une douzaine en-
viron de bons couteaux et de fourchettes; — puis,
dans un autre, la râleur au moins de trente-six
livres sterling en espèces d'or et d'argent^ soit eu-
ropéennes soit brésiliennes, et entre autres quel-
ques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris en moi-même,
et je ni'écriaii — ,,0 drogue! à quoi es-tti bonne?
Tu ne vaux pas pour moi, non, tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te prendre! Un seul
de ces couteaux est plus pour moi que cette somme.
Je n'ai nul besoin de toi; demeure donc où tu es,
et va ait fond de la mer, comme une créature qui
ne mérite pas qu'on la sauve.a — Je me ravisai
cependant, je le pris, et, l'ayant enveloppé avec les
autres objets dans un morceau de toile, je songeai
à faire un nouveau radeau. Sur ces entrefaites, je
m'apperçus que le ciel était couvert, et que le vent
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure
il souffla un bon frais de la côte. Je compris de
suite qu'il était inutile d'essayer à faire un radeau
avec une brise venant de terre, et que mon affaire
était de partir avant qu'il y eût du flot, qu'autrement
je pourrais bien ne jamais revoir le rivage. Je me
jetai donc à l'eau, et je traversai à la nage le che-
nal ouvert entre le bâtiment et les sables, mais avec
assez de difficulté, à cause des objets pesants que
j'avais sur moi, et du clapptage de la mer; car le
vent força si brusquement, que la tempête se dé-
chaîna avant même que la marée fftt haute.
Mais j'étais déjà rentré chez moi, dans ma
petite tente, et assis en sécurité au milieu de toute
ma richesse. Il fit un gros temps toute la nuit; et,
le matin, quand je regardai en mer, le navire avait
disparu. Je fus un peu surpris; mais je me remis
aussitôt par cette consolante réflexion, que je n'a-
vais point perdu de temps ni épargné aucune dili-
gence pour en retirer tout ce qui pouvait m'être
utile; et, qu'au fait, il y était resté peu de choses
que j'eusse pu transporter quand même j'aurais eu
plus de temps.
Dès-lors je détournai mes pensées du bâtiment
et de ce qui pouvait en provenir, sans renoncer
toutefois aux débris qui viendraient à dériver sur le
rivage, comme, en effet, il en dériva dans la suite,
mais qui furent pour moi de peu d'utilité.
Mon esprit ne s'occupa plus alors qu'à chercher
les moyens de me mettre en sûreté, soit contre les
Sauvages qui pourraient survenir, soit contre les
bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. J'avais plu-
sieurs sentiments touchant l'accomplissement de ce
projet, et touchant la demeure que j'avais à me
construire, soit que je me fisse une grotte sous terre
ou une tente sur le sol. Bref je résolus d'avoir l'un
et l'autre, et de telle sorte, qu'à coup sûr la des-
cription n'en sera point hors de propos.
Je reconnus d'abord que le lieu où j'étais n'é-
tait pas convenable pour mon établissement; parti-
culièrement, parce que c'était un terrain bas et ma-
récageux, proche de la mer, que je croyais ne pas
devoir être sain, et plus particulièrement encore
parce qu'il n'y avait point d'eau douce çrès de là.
Je me déterminai donc à chercher un coin de terre
plus favorable.
Je devais considérer plusieurs choses dans le
choix de ce site: 1° la salubrité, et l'eau douce dont
je parlais tout-à-1'heure; 2B l'abri contre la chaleur
du soleil; 3° la protection contre toutes créatures ra-
paces, soit hommes ou bêtes; 4° la vue de la "mer
afin que, si Dieu envoyait quelque bâtiment dans ces
parages, je pusse en profiter pour ma délivrance;
car je ne voulais point encore en bannir l'espoir
de mon cœur.
En cherchant un lieu qui réunît tous ces avan-
tages, je trouvai une petite plaine située au pied
d'une colline, dont le flanc, regardant cette espla-
nade, s'élevait à pic comme la façade d'une maison,
de sorte que rien ne pouvait venir à jnoi de haut
en bas. Sur le^ devant de ce rocher, il y avait un
enfoncement qui ressemblait à, l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait réellement aucune ca-
verne ni aucun chemin souterrain.
Ce fut sur cette pelouse, juste devant cette ca-
vité, que je résolus de m'établir. La pleine n'avait
pas plus de cent verges de largeur sur une longueur
double, et formait devant ma porte un boulingrin
qui s'en allait mourir sur la plage en pente douce
et irrégulière. Cette situation était au Nord-Nord-
Ouest de la colline, de manière que chaque jour
j'étais à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que le so-
leil déclinât à l'Ouest quart Sud, ou environ; mais,
alors, dans ces climats, il n'est pas éloigné de son
coucher.
Avant de dresser ma tente, je traçai devant le
creux du rocher un demi-cercle dont le rayon avait
environ dix verges à partir du roc^ et le diamètre
vingt verges depuis un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangées de
gros pieux que j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'ils
fussent solides comme des pilotis. Leur gros bout,
taillé en pointe, s'élevait hors de terre à la hauteur
de cinq pieds et demi; entre les deux rangs il n'y
avait pas plus de six pouces d'intervalle.
Je pris ensuite les morceaux de câbles que j'a-
vais coupés à bord du vaisseau, et je les posai les
uns sur les autres, dans l'entre-deux de la double
palissade , jusqu'à son sommet. Puis, en dedans du
demi-cercle, j'ajoutai d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, s'appuyant contre les premiers et
leur servant de contrefiches*
Cet ouvrage était si fort que ni homme ni bête
n'aurait pu le forcer ni le franchir. Il me coût*
beaucoup de temps et de travail, surtout pour cou-
perles pieux dans les bais, les porter à pied-d'oeuvre
et les enfoncer en terre.
1*.
La Chèvre et son Chevreau.
Wl our entrer dans la place je fis, non pas «ne
porte, mais* une petite échelle avec laquelle je pas-
sais par-dessus ce rempart. Quand j'étais en dedans,
je l'enlevais et la tirais à moi. Je me croyais ainsi
parfaitement défendu et fortifié contre le monde en-
tier, et je dormais donc en foute sécurité pendant
la nuit, ce qu'autrement je n'aurais pu faire. Pour-
tant, comme je le reconnus dans la suite, il n'était
nullement besoin de toutes ces précautions contre
des ennemis que je m'étais imaginé avoir à redouter.
Dans ce retranchement ou cette forteresse % je
transportai avec beaucoup de peine toutes mes ri-
chesses, tous mes vivres, toutes mes munitions et
provisions -, dont plus haut vous avez eu le détail,
et je "me dressai une vaste tente que je fis double,
pour me garantir des plaies qui sont excessives en
cette région pendant certain temps de l'année; c'est-
à-dire que j'établis d'abord une tente de médiocre
grandeur; ensuite une plus spacieuse par-dessus,
recouverte d'une grande toile goudronnée que j'avais
mise en réserve avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un temps de coucher
dans le -lit que j'avais apporté à terre, préférant un
fort bon hamac qui avait appartenu au capitaine
de notre vaisseau.
Ayant apporté dans cette tente toutes mes pro-
visions et tout ce qui pouvait se gâter à l'humidité,
et ayant ainsi renfermé tous mes biens, je condam-
nai le passage que, jusqu'alors -, j'avais laissé ou-
vert, et je passai et repassai avec ma petite échelle,
comme je l'ai dit.
Cela fait, je commençai à creuser dans le roc,
et transportant à travers ma tente la terre et les
pierres que j'en tirais, j'en formai une sorte de ter-
rasse qui éleva le sol d'environ un pied et demi en
dedans de la palissade. Ainsi, justement derrière
ma tente, je me fis une grotte qui me servait comme
de cellier pour ma maison.
Il m'en coûta beaucoup de travail et beaucoup
de temps avant que je pusse porter à leur perfection
ces différents ouvrages; c'est ce qui m'oblige à re-
prendre quelques faits qui fixèrent une partie de
mon attention durant ce temps. Un jour, lorsque
ma tente et ma grotte n'existaient encore qu'en pro-
jet , il arriva qu'un nuage sombre et épais fondit en
pluie d'orage, et que soudain un éclair en jaillit,
et fut suivi d'un grand coup de tonnerre. La foudre
m'épouvanta moins que cette pensée, qui traversa
mon esprit avec la rapidité même de l'éclair: 0 ma
poudre!... Le cœur me manqua quand je songeai
que toute ma poudre pouvait sauter d'un seul coup;
ma poudre, mon unique moyen de pourvoir à tna
défense et à ma nourriture. Il s'en fallait de beau-
coup que je fusse aussi inquiet sur mon propre dan-
ger, et cependant si la poudre eût pris feu, je
n'aurais pas eu le temps de reconnaître d'où venait
le coup qui me frappait.
Cette pensée fit une telle impression sur moi,
qu'aussitôt l'orage passé, je suspendis mes travaux, ma
bâtisse, et mes fortifications, et me mis à faire des
sacs et des boîtes pour diviser ma poudre par peti-
tes quantités; espérant qu'ainsi séparée, quoi qu'il
pût advenir, tout ne pourrait s'enflammer à la fois;
puis je dispersai ces paquets de telle façon qu'il
aurait été impossible que le feu se communiquât de
l'un à l'autre. J'achevai cette besogne en quinze
jours environ; et je crois que ma poudre, qui pe-
sait bien en tout deux cent quarante livres, ne fut
pas divisée en moins de cent paquets. Quant au
baril qui avait été mouillé, il ne me donnait aucune
crainte; aussi le plaçai-je dans ma nouvelle grotte,
que par fantaisie j'appelais ma cuisine; et quant
au reste, je le cachai à une grande hauteur et pro-
fondeur, dans des trous de rochers, à couvert de
la pluie, et que j'eus grand soin de remarquer.
Tandis que j'étais occupé à ce travail, je sor-
tais au moins «ne fois chaque jour avec mon fusil,
soit pour me récréer, soit pour voir si je ne pour-
rais pas tuer quelque animal pour ma nourriture,
soit enfin pour reconnaître autant qu'il me serait
possible quelles étaient les productions de File. Dès
ma première exploration je découvris qu'il y avait
des chèvres, ce qui me causa une grande joie; mais
cette joie fut modérée par un désappointement: ces
animaux étaient si méfiants, si fins, si rapides à
la course, que c'était la chose du' monde la plus
difficile que de les approcher. Cette circonstance ne
me découragea pourtant pas, car je ne doutais nul-
lement que je n'en pusse blesser de temps à autre,
ce qui ne tarda pas à se vérifier. Après avsir ob-
servé un peu leurs habitudes, je leur dressai une
embûche. J'avais remaequé que lorsque du haut des
rochers elles m'appercevaient dans les vallées, elles
prenaient l'épouvante et s'enfuyaient. Mais si elles
paissaient dans la plaine, et que je fusse sur quel-
que emmenée, elles ne prenaient nullement garde
à moi. De là je conclus que, par la position de
leurs yeux, elles avaient la vue tellement dirigée
en bas, qu'elles ne voyaient pas aisément les objets
Îrtacés au-dessus d'elles. J'adoptai en conséquence
a méthode de commencer toujours ma chasse par
grimper sur des rochers qui les dominaient, et de
là je l'avais souvent belle pour tirer. Du premier
coup que je lâchai sur ces chèvres, je tuai une bi-
que qui avait auprès d'elle un petit cabri qu'elle
nourrissait, ce qui me fit beaucoup de peine. Quand
la mère fut tombée, le petit %chevreau non-seule-
ment resta auçrès d'elle jusqu'à* ce que j'allasse la
ramasser, mais encore quand je l'emportai sur mes
épaules, il me suivit jusqu'à mon enclos. Arrivé là,
je la déposai à terre, et prenant le biquet dans mes
bras, je le passai par-dessus la palissade, dans
l'espérance de Tappnvoiser. Mais il ne voulut point
manger, et je fus donc obligé de le tuer et de le
manger moi même. Ces deux animaux me fournirent
de la viande pour long-temps, car je rivais avec par-
cimonie , et ménageais mes provisions, — surtout
mon pain, autant qu'il était possible*
Ayant alors fixe le lieu de ma demeure, je trou-
vai qu'il était absolument nécessaire que je pour-
vusse à un endroit pour faire du feu, et à des pro-
visions de chauffage. De ce que je fis dans cette inten-
tion, de la manière dont j'agrandis ma grotte, et
des aisances que j'y ajoutai, je donnerai amplement
le détail en son temps et lieu; mais il faut d'abord
que je parle de moi-même, et du tumulte de mes
pensées sur ma vie.
Ma situation m'apparaissait sous un jour af-
freux; comme je n'avais échoué sur cette île qu'a-
près avoir été entraîné par une violente tempête
hors de la route de notre voyage projeté, et à une
centaine de lieues loin de la course ordinaire des
navigateurs, j'avais de fortes raisons pour croire
que, par arrêt du ciel, je devais terminer ma vie
de cette triste manière -, aans ce lieu de désolation.
Quand je faisais ces réflexions, des larmes coulaient
en abondance sur mon visage, et quelquefois je me
plaignais à moi-même de ce que la Providence pou-
vait ruiner ainsi complètement ses créatures, les
rendre si absolument misérables, et les accabler à
un tel point qu'à peine serait-il raisonnable qu'elles
lui sussent gré de l'existence.
Mais j'avais toujours un prompt retour mr moi-
même , qui arrêtait le cours de ces pensées et me
couvrait de blâme. Un jour entre autres, me pro-
menant sur le rivage, mon ftt&il à la main, j'étais
fort attristé de mon sort, quand la raison vint pour
ainsi dire disputer avec moi, et me parla ainsi: —
„Tn es, il est vrai, dans l'abandon; mais rappelle-
toi, s'il te plaît, ce qu'est devenu le reste de l'é-
quipage. N'etiez-vous pas descendus onze dans la
chaloupe? où sont les dix autres? Pourquoi n'ont-
ils pas été sauvés, et toi perdu? Pourquoi as-tu
Robinson Crusoe. , 4
été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou
d'être là?" — En même temps je désignais du doigt
la mer. — Il faut toujours considérer dans les maux
le bon qui peut faire compensation, et ce qu'ils au-
raient pu amener de pire.
Alors je compris de nouveau combien j'étais
largement pourvu pour ma subsistance. Quel eût été
mon sort, s'il n'était pas arrivé, par une chance
qui s'offrirait à peine une fois sur cent mille, que
le vaisseau se soulevât du banc où il s'était ensablé
d'abord, et dérivât si proche de la côte, que j'eusse
le temps d'en faire le sauvetage! Quel eût été mon
sort, s'il eût fallu que je vécusse dans le dénuement
où je me trouvais en abordant le rivage, sans les
premières nécessités de la vie, et sans les choses
nécessaires pour me les procurer et y suppléer! —
„Surtout qu'aurais-je fait, m'écriai-je, sans fusil, sans
munitions, sans outils pour travailler et me fabri-
quer bien des choses, sans vêtements, sans lit, sans
tente, sans aucune espèce d'abri!u — Mais j'avais
de tout cela en abondance, et j'étais en beau che-
min de pouvoir m'approvisionner par moi-même, et.
me passer de mon fusil, lorsque mes munitions se-
raient épuisées. J'étais ainsi à peu près assuré d'a-
voir tant que j'existerais une vie exempte du besoin.
Car dès le commencement j'avais songé à me pré-
munir contre les accidents qui pourraient survenir,
non-seulement après l'entière consommation de mes
munitions, mais encore après l'affaiblissement de
mes forées et de ma santé.
J'avouerai, toutefois, que je n'avais pas soup-
çonné que mes munitions pouvaient être détruites
d'un seul coup, j'entends que le feu dii ciel pouvait
faire sauter ma poudre; et c'est ce qui fit que cette
pensée me consterna si fort, lorsqu'il vint a éclai-
rer et a tonner, comme je l'ai dit plus haut.
Maintenant que je suis sur le point de m'enga-
ger dans la relation mélancolique d'une vie silen-
cieuse, d'une vie peut-être inouïe dans le monde, je
reprendrai mon récit dès le commencement, et je
le pontifierai avec méthode. Ce fiit, suivant mon
calcul, le 30 de septembre que je mis le pied pour
la première fois sur cette fie §fEr|Çi|se; lorsque le
soleil éfait, pour, cea régions, dans l'équinoxe d'at|-
tomne, et presque à plomb» sur ma tête. Je reconnus
Sar cette observation que je me trouvais par les 9
egrés 22 minutes de latitude au Nord de l'équateur.
Au bout d'environ dix ou douze jours que j'étais
là, il me vint en l'esprit que je perdrais la connais-
sance du temps, faute de livres, de plumes et d'en*
cre, et même que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours ouvrables. Pour éviter cette
confusion, j'érigeai sur le rivage où j'avais pris terre
pour la première fois, un gros poteau en forme de
croix, sur lequel je gravai avec mon couteau, en
lettres capitales, cette inscription:
j'abordai ici le 30 septembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau carré, je faisais
tous le& jours une hoche, chaque septième hoche
avait le double de la longueur des autres, et tous
les premiers du mois j'en marquais une plus lon-
fue encore: par ce moyen, j'entretins mon calen-
rier, ou le calcul de mon temps, divisé par semai-
nes, mois et années.
C'est ici le lieu d'observer que, parmi le grand
nombre de choses que j'enlevai du vaisseau, dans
les différents voyages que j'y-fis, je me procurai
beaucoup d'articles de moindre valeur, mais non
pas d'un moindre usage pour moi, et que j'ai né-
gligé de mentionner précédemment; comme, par
exemple, des plumes, de l'encre, du papier et quel-
ques autres objets serrés dans les cabines du
capitaine, du second, du canonnier et du char-
Sentier; trois ou quatre compas, des instruments
e mathématiques, des cadrans, des lunettes d'ap-
proche, des cartes et dés livres de navigation, que
j'avais pris pêle-mêle sans savoir si j'en aurais be-
4«
soin ou non. Je trouvai- aussi trois fort bonnes Bi-
bles que j'avais reçues d'Angleterre avec ina cargai-
son,^* que j'avais emballé* avec mes hardes; en
outre, quelques Hrres portugais, deux ou trois de
prières catholiques, et divers autres volumes que
Je conservai soigneusement.
13.
ta Chaise.
Il ne faut pas que j'oublie que nous avions dans
le vaisseau un chien et deux chats. Je dirai a pro-
pos quelque chose de leur histoire fameuse. J em-
portai les deux chats avec moi; quant au chien, il
sauta de lui-même hors du vaisseau, et vint a la
nage me retrouver à terre, après que j'y eus con-
duit ma première cargaison. Pendantbien des an-
nées il fut pour moi un serviteur fidèle; je neus
jamais faute*de ce qu'il pouvait m'aller quérir, m
de la compagnie qu'il pouvait me faire; seulement
jtiaisKé qu^il J P-làt, mais, citait chose
impossible. J'ai dit que j'avais trouve des plumes,
dTkncre et du papier; je les ménageai extrême-
ment, et je ferai voir que tant que mon encre dura
je tins un compte exact de toutes xhoses ;; «as,
quand elle fut usée cela me devint impraticable
car je ne pus parvenir à en faire dautre par aucun
des moyens que j'imaginai.
Cela me fait souvenir que, nonobstant tout c«
que j'avais amassé, il me manquait quantité <le
choses. De ce nombre était premièrement 1 encre,
ensuite une bêche, une pioche et une pelle pour
fouir et transporter la terre; enfin des aiguilles des
épingles et du fil. Quant à de la toile, j'appris bien-
tôt à m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils faisait que dans tous mes
travaux je n'avançais que lentement, et il s'écoula
près d'une année avant que j'eusse entièrement ache-
vé ma petite palissade ou parqué mon habitation.
Ses palis ou pieux étaient si pesants, que c'était
tout ce que je pouvais faire de les soulever. Il me
fallait long-temps pour les couper et les façonner
dans les bois, et bien plus long-temps encore pour
les amener jusqu'à ma demeure. Je passais quelque-
fois deux jours à tailler et à transporter un seul de
ces poteaux, et un troisième jour à l'enfoncer en
terre. Pour ce dernier travail je me servais au com-
mencement d'une lourde pièce de bois; mais, plus
tard, je m'avisai d'employer une barre de fer, ce
qui n'empêcha pas, toutefois, que le pilotage de
ces palis ou dé ces pieux ne fût une rude et longue
besogne.
Mais quel besoin aurais-je eu de m'inquiéter de
la lenteur de n'importe quel travail; je sentais tout le
temps que j'avais devant moi, et que cet ouvrage
une fois achevé je n'aurais aucune autre occupation,
au moins que je pusse prévoir, si ce n'est de rôder
dans l'île pour chercher ma nourriture, ce que je
faisais plus ou moins chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position et les circonstances ou j'étais réduit.
Je dressai, par écrit, uii état de mes affaires, non
pas tant pour les laisser à ceux qui viendraient
après moi, car il n'y avait pas apparence que je
dusse avoir beaucoup d'héritiers, que pour délivrer
mon esprit des pensées ^jui l'assiégeaient et l'acca-
blaient chaque jour. Comme ma raison commençait
alors à me rendre maître de mon abattement, j'es-
sayais à me consoler moi-même du mieux que je
pouvais, en balançant mes biens et mes maux, afin
que je pusse bien me convaincre que mon sort n'é-
tait^pas le pire; et, comme débiteur et créancier,
j'établis, .ainsi qu'il suit, un compte très fidèle de
'm*& jouissances eu regard des misères que je souf-
flais:
LE MAL.
Je suis jeté sur une île
horrible et désolée, sans
aucun espoir de déli-
vrance.
Je suis écarté et sépa-
ré , en quelque sorte, du
monde entier pour être
misérable.
Je suis retranché du
nombre des hommes; je
suis un solitaire, un ban-
ni de la société humaine,
Je n'ai point de vête-
ments pour me couvrir/
Je suis sans aucune dé-
fense, et sans moyen de
résister à aucune attaque
d'hommes ou de bêtes.
Je n'ai pas une seule
âme à qui parler, ou qui
puisse me consoler.
LE BIEN.
Mais je suis vivant;
mais je n'ai pas été liroyé
comme le furent tous Ittës
compagnons de voyage.
Mais j'ai été séparé du
reste de l'équipage pour
être préservé de la mort;
et Celui qui m'a miracu-
leusement sauvé de la mort
peut aussi me délivrer de
cette condition.
Mais je ne suis point
mourant de faim et expi-
rant sur une terre stérile
qui ne produise pas de
subsistances.
Mais je suis dans un
climat chaud, où, si j'a-
vais des vêtements r je
pourrais à peine les por-
ter.
Mais j'ai échoué sur une
île où je ne vois nulle
bête féroce qui puisse me
nuire, comme j'en ai vu
sur la côte d'Afrique; et
<jue serais-je si j'y avais
* 78 *
Mais Dieu, pas* un pro-
dige, a envoyé le vaisseau
assez près du rivage pour
que |e pusse en tirer tout
ce qui m'était nécessaire,
suppléer à me$ besoins'ou
me rendre capable [d'y
'suppléer moi-même;,attssi
longs-temps que je \iwtmi
En somme, il en résultait ce témoignage indu-
bitable , que, dans le monde, il n'est point de coiv-
dition si misérable où il n'y ait quelque chose de positif
ou de négatif dont on doit être reconnaissant. Que ceci
demeure donc comme une leçon tirée de la plus
affreuse de toutes les conditions humaines, qu'il est
toujours en notre pouvoir de trouver quelques con-
solations qui peuvent être placées dans notre bilan
des biens et des maux au crédit de ce compte.
Ayant alors accoutumé mon esprit à goûter ma
situation, et ne promenant plus mes regards en mer
dans l'espérance d'y découvrir un vaisseau, je com-
mençai à m'appliquer à améliorer mon genre de vie,
et à me faire les choses aussi douces que possible.
J'ai déjà décrit mon habitation ou ma tente,
placée au pied d'une roche, et environnée d'une forte
palissade de pieux et de câbles, que, maintenant,
je devrais plutôt appeler une muraille, car je l'avais
renformie, à l'extérieur, d'une sorte de contre-mur de
gazon d'à peu près deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un
an et demi environ je posai sur ce contre-mur des
chevrons s'appuyant contre le roc, et que je couvris
de branches d'arbres et de tout ce qui pouvait ga-
rantir de la pluie, que j'avais reconnue excessive
en certains temps de l'année.
J'ai raconté de quelle manière j'avais apporté
tous mes bagages dans mon enclos, et dans la
grotte que j'avais faite par derrière; mais je dois
aire aussi que ce n'était d'abord qu'un amas confus
d'effets dans un tel désordre qu'ils occupaient toute
la place, et me laissaient à peine assez d'espace
pour me remuer. Je me mis donc à agrandir ma
grotte, et à pousser plus avant mes travaux souter-
rains; car c'était une roche de sablon qui cédait
aisément à mes efforts. Comme alors je me trouvais
passablement à couvert des bêtes de proie, je creu-
sai obliquement le roc à main droite; et puis, tour-
nant encore à droite, je poursuivis jusqu'à ce que
j« l'eusse percé à jour, pour me faire une porte de sortie
sur l'extérieur de ma palissade ou de mes fortifica-
tions.
Non-seulement cela me donna une issue et une
entrée, ou, en quelque * sorte , un chemin dérobé
pour ma tente et mon magasin, mais encore de l'es-
pace pour ranger tout mon attirail.
J'entrepris alors de me fabriquer les meubles
indispensables dont j'avais le plus besoin, spécia-
lement une chaise et une fable. Sans cela je ne
pouvais jouir du peu de bîen-étre que j'avais en ce
monde; sans une table, je n'aurais pu écrire ou
manger, ni faire quantité de choses avec tant de
plaisir.
Je me mis donc à l'œuvre; et ici je constaterai
nécessairement cette observation, que la raison étant
l'essence et l'origine des mathématiques, tout homme
qui base chaque chose sur la raison, et juge des
choses le plus raisonnablement possible, peut, avec
le temps, passer maître dans n'importe quel art mé-
canique. Je n'avais, de ma vie, manié un outil; et
pourtant, à la longue, par mon travail, mon appli-
cation, mon industrie, je reconnus enfin qu'il n'y
avait aucune des choses qui me manquaient que je
n'eusse pu faire, surtout si j'avais eu des instru-
ments. Quoi qu'il en soit, sans outils, je fabriquai
quantité d'ouvrages; et seulement avec une* hache
et une herminette, je vins à bout de quelques-uns
qui, sans doute, jusque-là, n'avaient jamais été faits
ainsi; mais ce ne fut pas sans une peine infinie.
Par exemple, si j'avais besoin d'une planche, je
n'avais pas d'autre moyen que celui d'abattre un
arbre, de le coucher devant moi, de le tailler des
deux côtés avec ma cognée jusqu'à le rendre suffi-
samment mince, et de le dresser ensuite avec mon
herminette. Il est vrai que par cette méthode je ne
pouvais tirer qu'une planche d'un arbre entier; mais
a cela, non plus qu'à la prodigieuse ^ somme de
temps et de travail que j'y dépensais, il n'y avait
d'autre remède que la patience. Après tout, mon
temps ou mon labeur était de peu de prix, et il
importait peu que je l'employasse d'une iôaniêre ou
d'une autre.
Comme je l'ai dit plus haut, je me fis en pre-
mier lieu une chaise et une table, et je me servis,
pour cela, des bouts de bordages que j'avais tirés
du navire. Quand j'eus façonné des planches, je
plaçai de grandes tablettes, larges d'un pied et
demi, l'une au-dessus de l'autre, tout le long d'un
côté de ma grotte, pour poser mes outils-, mes clous,
ma ferraille, en un mot pour assigner à chaque
chose sa place, et pouvoir les trouver aisément. J'en-
fonçai aussi quelques chevilles dans la paroi du ro-
cher pour y pendre mes mousquets et tout ce qui
pouvait se suspendre.
Si quelqu'un avait pu visiter ma grotte, à coup
sûr elle lui aurait semblé un entrepôt général d'ob-
jets de nécessité. J'avais ainsi toutes choses si bien
à ma main, que j'éprouvais un vrai plaisir à voir
le b4el ordre de mes effets, et surtout à me voir à
la tête d'une si grande provision.
Ce fut seulement alors que je me mis à tenir
un journal de mon occupation de chaque jour; car
dans les commencements > j'étais trop embarrassé
de travaux et j'avais l'esprit dans un trop grand
trouble; mon journal n'eût été rempli que de choses
attristantes. Par exemple, il aurait fallu que je par-
lasse ainsi: Le 30 septembre, après avoir gagné le
rivage; après avoir échappé à la mort; au lieu de
remercier Dieu de ma délivrance, ayant rendu d'a-
bord une grande quantité d'eau salée, et m'étant as-
sez bien remis, je courus ça* et là sur le rivage,
tordant mes main§, ffàpçéj^ mot front et ma face,
invectivant contre ma misère, et criant: „Je suis
perdu! perdu!..." jusqu'à ce qu'affaibli et harassé,
je fus forcé de m'étendre sur le sol, où je n'osai
pas dormir, de peur d'être dévoré.
Quelques jours plus tard, après mes voyages
au bâtiment, et après que j'en eus tout retirér je
ne pouvais encore m'empêçher de gravir sur le
sommet d'une petite montagne, et la de regarder
en mer, dans l'espérance d'y appercevoir un navire.
Alors j'imaginais voir poindre une voile dans le
lointain. Je me complaisais dans cet espoir; mais
après avoir regardé fixement jusqu'à en être pres-
que aveuglé, mais après cette vision évanouie, je
m'asseyais et je pleurais comme un enfant. Ainsi
j'accroissais mes misères par ma folie*
là.
Chass$<ki «? Novembre,
-MLyant surmonté ces faiblesses, et mon domicile
et mon ameublement étant établis aussi bien que
possible, je commençai mon journal, dont je vais
ici vous donner la copie aussi loin que je pus le
poursuivre; car mon encre une fois usée, je fus
dans la nécessité de l'interrompre.
JOUllJtfAJL.
30 SEPTEMBRE 1659.
IlMoi, pauvre misérable robinson crusoe, après
avoir fait naufrage au large durant une horrible
tempêté, tout l'équipage étant noyé, moi-même étant
à demi mort-, j'abordai à cette ile infortunée, que
je nommai I'ile du desespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
Tétat affreux où j'étais réduit: sans nourriture, sans
demeure, sans vêtements, sans armes, sans lieu
de refuge, sans aucune espèce de secours, je ne
voyais rien devant moi que la mort, soit que je dusse
être dévoré par les bêtes ou tué par les Sauvages.*
ou que je dusse périr de faim. A la brune je mon-
tai sur un arbre, de peur des animaux féroces, et
je dormis profondément, quoiqu'il plût toute la nuit»
OCTOBRE.
Le lr- — A ma grande surprise, j'apperçus, le
matin, que le vaisseau avait été soulevé par la ma-
rée montante, et entraîné beaucoup plus prés du
rivage. D'un côté ce fut une consolation pour moi;
car le voyant entier et dressé sur sa quille, je con-
çus l'espérance, si le vent venait à s'abattre, d'aller
à bord et d'en tirer les vivres ou les choses néces-
saires pour mon soulagement. D'un autre côté ce
spectacle renouvela la douleur que je ressentais de
la perte de mes camarades; j'imaginais que si nous
étions demeurés à bord, nous eussions pu sauver
le navire, ou qu'au moins mes compagnons n'eus-
sent pas été noyés comme ils Fêtaient, et que, si
tout l'équipage avait été préservé, peut-être nous
eussions pu construire avec les débris du bâtiment
une embarcation qui nous aurait portés en quelque
endroit du monde. Je passai une grande partie de
la journée à tourmenter mon âme des ces regrets;
mais enfin, voyant le bâtiment presque à sec, j'a-
vançai sur la grève aussi loin que je pus, et me
mis à la nage pour aller à bord. Il continua de
pleuvoir tout le jour, mais il n& faisait point de vent.
Du 1er au 24. — Toutes ces journées furent em-
ployées à faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau tout ce <|ue je pouvais, et l'amener a terre
sur des radeaux à la faveur de chaque marée mon-
tante. Il plut beaucoup durant cet intervalle, quoi-
que avec quelque lueur de beau temps: il paraît que
c'était la saison pluvieuse.
Le 20. — Je renversai mon radeau et tous les
objets que j'avais mis dessus; mais, comme c'était
dans une eau peu profonde, et que la cargaison se
composait surtout d'objets pesants, j'en recouvrai
une partie quand la marée se fut retirée.
Le 25. •— Tout le jour et toute la nuit il tomba
une pluie accompagnée de rafale; durant ce temps
le navire se brisa, et le vent ayant soufflé plus vio-
lemment encore, il disparut, et je ne pus apperce-
voir ses débris qu'à mer étale seulement. Je passai
ce jour-là à mettre à l'abri les effets que j'avais
sauvés, de crainte qu'ils ne s'endommageassent à
la pluie.
Le 26. — Je parcourus le rivage presque tout
le jour, pour trouver une place oiï je pusse fixer
mon habitation; j'étais fort inquiet de me mettre à cou-
vert, pendant la nuit, des attaques des hommes et
des bêtes sauvages. Vers le soir je m'établis en un
lieu convenable, au pied d'un rocher, et je traçai
un demi-cercle pour mon campement, que je réso-
lus d'entourer de fortifications composées d'une
double palissade fouirrée de câbles et renformie de
gazon.
Du 26 au 30. — Je travaillai rudement à trans-
|M>rter tous mes bagages dans ma nouvelle habita*
tion, quoiqu'il plut excessivement fort une partie
de ce temps-là.
Le 31. — Dans la matinée je sortis avec moà
fusil pour chercher quelque nourriture et reconnaître
le pays; je tuai une chèvre, dont le ^chevreau me
suivit jusque chez moi; mais, dans la suite, comme
il refusait de manger, je le tuai aussi.
NOVEMBRE.
Le 1er. — Je dressai ma tente au pied du ro-
cher , et j'y couchai pour la première nuit. Je l'a-
vais faite aussi grande que possible avec des piquets
que j'y avais plantés, et auxquels j'avais suspendu
mon hamac.
Le 2. — J'entassai tous mes coffres, toutes mes
?Ianches et tout le bois de construction dont j'avais
ait mon radeau, et m'en formai un rempart autour
de moi, un peu en dedans de la ligne que j'avais
tracée pour mes fortifications.
Le 3. — Je sortis avec mon fusil et j« tuai
deux oiseaux semblables à des canards, qui furent
Un excellent manger. Dans l'après-midi je me mis
à l'œuvre pour faire une table.
Le 4. —Je commençai à régler mon temps de
travail et de sortie, mon temps de repos et de ré-
création, et suivant cette règle que je continuai
d'observer, le matin, s'il ne pleuvait pas; je sortais
avec mon fusil pour deux ou trois heures; je tra-
vaillais ensuite jusqu'à onze heures environ, puis
je mangeais ce que je pouvais avoir; de midi à
deux heures je me couchais pour dormir, à cause
de la chaleur accablante; et, dans la soirée, je me
remettais à l'ouvrage. Tout mon temps de travail de
ce jour-là et du suivant fut employé à me faire une
table; car je n'étais alors qu'un triste ouvrier; mais
bientôt après le temps et la nécessité firent de moi
un parfait artisan, comme ils l'auraient fait je pense,
de tout autre.
Le 5. -— Je sortis avec mon fusil et mon chien,
et je tuai un chat sauvage; sa peau était assez douce,
mais sa chair ne valait rien. J'écorchais chaque
animal que je tuais, et j'en conservais la peau. En»
revenant le long du rivage je vis plusieurs espèces
d'oiseaux de mer qui m'étaient inconnus; mais je
fus étonné et presque effrayé par deux ou trois
veaux marins, qui, tandis que je les fixais du re-
gard, ne sachant pas trop ce qu'ils étaient, se cul-
butèrent dans l'eau et m'échappèrent pour cette fois.
Le 6. — Après ma promenade du matin, je me
mis à travailler de nouveau à ma table, et je l'ache-
vai, lion pas à ma fantaisie; mais il ne se passa
pas long-temps avant que je fusse en état d'en cor-
riger les défauts.
Le 7, — Le ciel commença à se mettre au beau.
Les 7, 8, 9, 10, et une partie du 12, -^- le II était
un dimanche, —je passai tout mon temps à me
fabriquer une chaise, et, avec beaucoup de peine,
je l'amenai à une forme passable; mais elle ne put
jamais me plaire, et même, en la faisant, je la dé-
montai plusieurs fois.
Nota. Je négligeai bientôt l'observation des di-
manches; car ayant omis de faire la marque qui les
désignait sur mon poteau, j'oubliai quand tombait
ce jour.
Le 13* — Il fit une pluie, qui humecta la terre
et me rafraîchit beaucoup; mais elle fut accompag-
née d'un coup de tonnerre et d'un éclair, qui m'ef-
frayèrent horriblement, à cause de ma poudre. Aus-
sitôt qu'ils furent passés, je résolus de séparer ma
provision de poudre en autant de petits paquets que
possible, pour la mettre hors de"tout danger.
Les 14, 15 et 16. — Je passai ces trois jours
à faire des boîtes ou de petites caisses carrées, qui
pouvaient contenir une livre de poudre ou deux tout
au plus; et, les ayant emplies, je les mis aussi
en sûreté, et aussi éloignées les unes des autres
que possible. L'un de ces trois jours, je tuai un
gros oiseau qui était bon à manger; mais je ne sus
quel nom lui donner.
Le 17. — Je commençai, en ce jour, à creuser
le roc derrière ma tente, pour ajouter à mes com-
modités.
Nota. II me manquait, pour ce travail, trois
choses absolument nécessaires, savoir: un pic, une
pelle et une brouette ou un panier. Je discontinuai
donc mon travail, et me mis à réfléchir sur les moyens
de suppléer à ce besoin, et de me faire quelques
outils. Je remplaçai le pic par des leviers de fer,
qui étaient assez propres à cela, quoique un peu
lourds; pour la pelle ou bêche, qui était la seconde
chose dont j'avais besoin, elle m'était d'une si ab-
solue nécessité, que, sans cela, je ne pouvais réel-
lement rien faire. Mais je ne savais par quoi !a
remplacer.
Le 18. —' En cherchant dans les bois, je trouvai
un arbre qui était semblable, ou tout au moins
ressemblait beaucoup à celui qu'au Brésil on appelle
bois de fer, à cause de son excessive dureté. J'en
coupai une pièce avec une peine extrême et en gâ-
tant presque ma hache; je n'eus pas mains de dif-
ficulté pour l'amener jusque chez moi5 car elle était
extrêmement lourde.
La dureté excessive de ce bois, et le manque
de moyens d'exécution, firent que je demeurai long-
temps à façonner cet instrument; ce ne fut que
petit à petit que je pus lui donner la forme d'une
bêche. Son manche était exactement fait comme à
celles dont on se sert en Angleterre; mais sa partie
Slate n'étant pas ferrée, elle ne pouvait pas être
'un aussi long usage. Néanmoins elle remplit assez
bien son office dans toutes les occasions que j'eus
de m'en servir. Jamais pelle, je pense, ne fut faite
de cette façon et ne fut si longue à fabriquer.
Mais ce n'était pas tout; il me manquait encore
un panier ou une brouette. Un panier, il m'était de
toute impossibilité d'en faire, n'ayant rien de sem-
blable à des baguettes, ployantes propres à tresser
de la vannerie, du moins je n'en avais point encore
découvert. Quant à la brouette, je m'imaginai que
le pourrais en venir à bout, à l'exception de la roue,
dont je n'avais aucune notion, et que je ne savais
comment entreprendre. D'ailleurs je n'avais rien
pour forger le goujon de fer qui devait passer dans
l'axe'-oit le moyeu. J'y renonçai donc; et, pour em-
porter la terre que je tirais de la grotte, je me fis
une machine semblable à l'oiseau dans lequel les
manœuvres portent le mortier quand ils servent les
maçons.
La façon de ce dernier ustensile me présenta
moins de difficulté (jue celle de la pelle; néanmoins
Tune et l'autre, et la malheureuse tentative que je
fis de construire une brouette, ne me prirent pas
moins de quatre journées, en en exceptant toujours
le temps de ma promenade du matin avec mon fusil;
je la manquais rarement, et rarement aussi man-
quais-je d'en rapporter quelque chose à manger.
Le 23. — Mon autre travail ayant été interrompu
pour la fabrication de ces outils, dès qu'ils furent
achevés je le repris, et, tout en faisant ce que le
temps et mes forces me permettaient, je passai dix-
huit jours entiers à élargir et à creuser ma grptte^
afin qu'elle pût loger mes meubles plus commodément.
15.
Le Sac aux Grains.
JLPurant tout ce temps je travaillai à faire cette
chambre ou cette grotte assez spacieuse pour me
servir d'entrepôt, de magasin, de cuisine, dç salle
à manger et de cellier. Quant à mon logement, je
me tenais dans ma tente, hormis quelques jours de
la saison humide de l'année, ou il pleuvait si fort
que je ne pouvais y être à l'abri; ce qui m'obligea,
plus tard, à couvrir tout mon enclos de longues
perches en forme de chevrons, buttant contre le
rocher, et à les charger de glayeuls et de grandes
feuilles d'arbres, en guise de chaume,
DECEMBRE.
Le 10. — Je commençais alors à regarder ma
grotte ou ma voûte comme terminée; lorsque tout-
à-coup, — sans doute je l'avais faite trop vaste, ^—
une grande quantité de terre éboula du haut de l'un
des côtés; j'en fus, en un mot, très-épouvante,-et
non pas sans raison; car, si je m'étais trouvé des-
sous, je n'aurais jamais eu besoin d'un fossoyeur.
Pour réparer cet accident j'eus énormément de be-
sogne; il fallut emporter la terre qui S'était déta-
chée; et, ce qui était encore plus important, il
fallut étançonner la voûte, afin que je pusse être
bien sûr qu'il ne s'écroulerait plus rien.
Le 11. — Conséquemment je travaillai à cela,
et je plaçai deux étaies ou poteaux posés à plomb
sous le ciel de la grotte, avec deux morceaux de
planche mis en croix sur chacun. Je terminai cet
ouvrage le lendemain; puis, ajoutant eucore des
étaies garnies de couches, au bout d'une semaine
environ j'eus mon plafond assuré; et, comme ces
poteaux étaient placés en rang, ils me servirent de
cloisons pour distribuer mon logis.
Le 17. — A partir de ce jour jusqu'au vingtième,
je posai des tablettes et je fichai des clous sur les
poteaux pour suspendre tout ce qui pouvait s'accro-
cher; je commençai, dés lors, à avoir mon intérieur
en assez bon ordre.
Le 20. — Je portai tout mon bataclan dans ma
grotte; je me mis à meubler ma maison, et j'as*
semblai quelques bouts de planche en manière dje
table de cuisine, pour apprêter mes viandes dessus;
mais les planches commençaient à devenir fort ra-
res par devers moi; aussi ne fis-je plus aucune antre
table.
Le 24. — Beaucoup de pluie- toute la nuit? et
tout le jour; je ne sortis pas. 107
Le 25. — Pluie toute la journée.
Le 26. — Point de pluie; la tesre était alors
plus fraîche qu'auparavant et plus agréable.
Le 27. — Je tuai un chevreau et j'en estropiai
un autre qu'alors je pus attraper et amener en laisse
à la maison. Dès que je fus arrivé je liai avec des
éolisses l'une de ses jambes qui était cassée,
Nota. J'en pris un tel soin, qu'il survécut, et
que sa jambe redevint aussi forte que jamais; et,
comme je le soignai ainsi fort long-temps, il s'ap*
privoisa et paissait sur la pelouse, devant ma porte,
sans chercher aucunement à s'enfuir. Ce fut la pre-
mière fok que je conçus la pensée de nourrir des
animaux privés, pour me fournir d'aliments quand
toute ma poudre et tout mon plomb seraient con-
sommés.
Les 28, 29 et 30. — Grandes chaleurs et pas
de brise; si bien qu'il ne m'était possible de sortir
que sur le soir pour chercher ma subsistance. Je
passai ce temps à mettre tous mes effets en ordre
dans mon habitation.
JANVIER 1660.
Le 1er. — Chaleur toujours excessive. Je sortis
pourtant de grand matin et sur le tard avec mon
fusil, et je me reposai dans le milieu du jour. Ce
soir là, m'étant avancé dans les vallées situées vers
le centre de l'île, j'y découvris une grande quantité
de boucs; mais très-farouches et très-difficiles à
approcher; je résolus cependant d'essayer si je ne
pourrais pas dresser mon chien à les chasser par
devers moi.
Le 2. — En conséquence, je sortis le lende-
main, avec mon chien, et je le lançai contre les
boucs; mais je fus désappointé, car tous lui firent
face; et, comme il comprit parfaitement le danger,
il ne voulut pas même se risquer près deux.
Le 3. — Je commençai mon retranchement ou
ma muraille; etreconnue j'avais toujours quelque
crainte d'être attaqué, je résolus de le faire très-
épais et très-solide.
Nota. Cette clôture ayant déjà été décrite, j'o-
mets à dessein dans ce Journal ce que j'en ai dit
plus haut. Il suffira de prier d'observer que je n'em-
ployai pas moins de temps que depuis le 3 janvier
jusqu'au 14 avril pour l'établir,"-'la terminer et la
perfectionner, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue: elle décrivait un demi-
cercle à partir d'un point du rocher jusqu'à un se-
cond point éloigné du premier d'environ huit verges,
et, dans le fond, juste au centre, se trouvait la
porte de ma grotte.
Je travaillai três-péniblement durant tout cet
intervalle, contrarié par les pluies non-seulement
Slusieurs jours mais quelquefois plusieurs semaines
e suite. Je m'étais imaginé que je ne saurais être
parfaitement à couvert avant que ce rempart fût en-
tièrement achevé. Il est aussi difficile de croire que
d'exprimer la peine que me coûta chaque chose,
surtout le transport des pieux depuis les bois, et
leur enfoncement, dans le sol; car je les avais faits
beaucoup plus gros qu'il n'était nécessaire. Cette
palissade terminée, et son extérieur étant double-
ment défendu par un revêtement de gazon adossé
contre pour la dissimuler, je me persuadai que s'il
advenait qu'on abordât sur cette terre on n'apperce-
vrait tien qui ressemblât à une habitation; et ce
fut fort "heureusement que je la fis ainsi, comme on
pourra le voir par la suite dans une occasion re-
marquable. *
Chaque* jour j'allais chasser et faire ma ronde
dans les bois/ïà moins q^e^la pluie ne m'en empê-
chât, et dans ces promenades je faisais assez sou-
vent la découverte d'une ^chose ou d'une antre à mon
profit. Je trouvais surtout une sorte de pigeons qui
ne fichaient point sûr les arbres comme font les
ramiers, mais dans des trbus de rocher*, À la ma-
nière des pigeons domestiques. Je pris quelques-uns
de leurs petits pour^essayer à les nbunrir et à les
apprivoiser, etaityâsréussisv Mais quand ils furent
plus grands ils-s'envolèrent; te manque de nourri-
ture en fut la principale cause,, car je n'avais rien
à leur donner. Quoi qu'il en soit, je découvrais fré-
quemment leurs nids, et j'y jN-en&is leurs pigeon-
neaux dont la chair était excellente.
En administrant mon ménage je m'apperçus qu'il
me manquait beaucoup de choses, que de prime-
abord je me crus incapable de fabriquer, ce qui au
fait se vérifia, pour quelques-unes: par exemple, je
ne pus jamais amener une futaille au point d'être
cerclée. J'avais un petit baril ou deux, comme je
l'ai noté plus haut; mais il fut tout à-fait hors de
ma portée d'en faire un sur leur modèle, j'employai
pourtant plusieurs semaines à cette tentative: je ne
sus jamais l'assembler sur ses fonds ni joindre as-
sez exactement ses douves pour y faire tenir de l'eau;
ainsi je fus encore obligé de passer outre.
En second lieu, j'étais dans une grande pénurie
de lumière; sitôt qu'il faisait nuit, ce qui arrivait
ordinairement vers sept heures, j'étais forcé de me
mettre au lit. Je me ressouvins de la masse de cire
vierge dont j'avais fait des chandelles pendant mon
aventure d'Afrique; mais je n'en avais point alors.
Mon unique ressource fut donc quand j'eus tué xuie
chèvre d'en conserver la graisse, et avec une petite
écuelte de terre glaise, que j'avais fait cuire au so-
leil et dans laquelle je mis une mèche d'étoupe, de
me faire une lampe don* la flamme me donna une
lueur, mais une lueur moins constante et plus sombre
que la clarté d'un flambeau.
Au milieu de ton»; mes travaux ri!» m'arriva de
trouver, en visitant miels Jbagagès,, un petit sac qui,
ainsi que je l'ai déjà fait savoir, avait été empli de
grains pour la nourriture de la volaille à bord du
vaisseau, —- non pas iom demotre voyage, mais*
je le* suppose, lors de son précédent retour de Lis-
bonne, -*- Le peu de grains qui était resté clans le
sac avait été £o«jt dévoré par,les rats, et je ny voy-
ais plus qiie de lai baie et de la poussière; ©r,
ayant heëoih de ce ,&#£ paur iquelrte autre «sage, -*
c'étaitjf je cfois^pouÉ y mettre de la poudre Içraqa*
je la partageai de crainte du tonnerre, — j'allai en
secouer la baie au pied du rocher, sur un des cô-
tés de mes fortifications.
C'était un peu avant les grandes pluies mention-
nées précédemment que je jetai cette poussière
sans y prendre garde, pas même assez pour me
souvenir que j'avais vidé là quelque chose. Quand
au bout d'un mois, ou environ, j'apperçus quelques
tiges vertes qui sortaient de terre, j'imaginai d'a-
bord que c'étaient quelques plantes que je ne con-
naissais point; mais quels furent ma surprise et
mon étonnement lorsque peu de temps après je vis
environ dix ou douze épis d'une orge verte et par-
faite de la même qualité que celle d'Europe; voire
même que notre orge d'Angleterre.
Il serait impossible d'exprimer mon ébahisse-
ment et le trouble de mon esprit à cette occasion.
Jusque là ma conduite ne s'était appuyée sur aucun
principe religieux; au fait, j'avais très-peu de no-
tions religieuses dans la tête, et dans tout ce qui
m'était advenu je n'avais vu que l'effet du hasard,
ou, comme on dit légèrement, du bon plaisir de
Dieu; sans même chercher, en ce cas, à pénétrer
les fins de la Providence et son ordre qui régit les
événements de ce monde. Mais après que j'eus vu
croître de l'orge dans un climat que je savais n'être
pas propre à ce grain, surtout ne sachant pas com-
ment il était venu là, je fus étrangement émerveillé,
et je commençai à me mettre dans l'esprit que Dieu
avait miraculeusement fait pousser cette orge sans
le concours d'aucune semence, uniquement pour me
faire subsister dans ce misérable désert.
Cela me toucha un peu le cœur et me fit couler
des larmes des yeux, et je commençai à me félici-
ter de ce qu'un tel prodige eût été opéré en ma
faveur; mais le comble de l'étrange pour moi, ce
fut de voir près des premières, tout le long du ro-
cher, quelques tiges éparpillées qui semblaient être
des tiges de riz, et que je reconnus pour telles^
parce que j'en avais vu croître quand j'étais sur les
côtes d'Afrique.
Non-seulement je pensai que la ProvTaence m'en-
voyait ces présents; mais, étant persuadé que sa
libéralité devait s'étendre encore plus loin, je par-
courus de nouveau toute cette portion de l'îie que
j'avais déjà visitée, cherchant dans tous les coins
et au pied de tous les rochers, dans l'espoir de
découvrir une plus grande quantité de ces plantes;
mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin, il me re-
vint à l'esprit que j'avais secoué en cet endroit le
sac qui avait contenu la nourriture de la volaille,
et le miracle commença à disparaître. Je dois l'a-
vouer, ma religieuse reconnaissance envers la pro-
vidence de Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet évé-
nement. Cependant il était si étrange et si inopiné,
qu'il ne méritait pas moins ma gratitude que s'il eût
été miraculeux. En effet, n'était-ce pas tout aussi
bien l'œuvre de la Providence que s'ils étaient tom-
bés du Ciel, que ces dix ou douze grains fussent
restés intacts quand tout le reste avait été ravagé
par les rats; et, qu'en outre, je les eusse jetés
précisément dans ce lieu abrité par une roche éle-
vée, où ils avaient pu germer aussitôt; tandis qu'en
cette saison, partout ailleurs, ils auraient e'té brû-
lés par le soleil et détruits?
16.
V Ouragan.
l>omme on peut le croire, je recueillis soigneu-
sement les épis 4e ces D^s dans leur saison, ce
qui fut environ à la fin de juin; et ^ mettant en
réserve jusqu'au moindre grain, je résolus de semer
tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le
temps j'en récolterais assez pour faire du pain.
Quatre années s'écoulèrent avant que je pusse me
permettre d'en manger; encore n'en usai-je qu'avec
ménagement, comme je le dirai plus tard en son
lieu: car tout ce que je confiai à la terre, la pre-
mière fois, fut perdu pour avoir mal pris mon temps
en le semant justement avant la saison sèche; de
sorte qu'il ne poussa pas, ou poussa tout au moins
fort mal. Nous reviendrons la-dessus.
Outre cette orge, il y avait vingt ou trente tiges
de riz, que je conservai avec le même soin et dans
le même but, c'est-à-dire pour me faire du pain ou
plutôt diverses sortes de mets; j'avais trouvé le
moyen de cuire sans four, bien que plus tard j'en
aie fait un. Mais retournons à mon journal.
Je travaillai très-assidûment pendant ces trois
mois et demi à la construction de ma muraille. Le
14 avril je la fermai, me réservant de pénétrer dans
mon enceinte au moyen d'une échelle ^ et non point
d'une porte, afin qu'aucun signe extérieur ne pût
trahir mon habitation.
AVRIL.
Le 16. — Je terminai mon échelle, dont je me
servais ainsi: d'abord je montais sur le haut de la
palissade, puis je l'amenais à moi et la replaçais
en dedans. Ma demeure me parut alors complète;
car j'y avais assez de place dans l'intérieur, et rien
ne pouvait venir à moi du dehors, à moins de pas-
ser d'abord par-dessus ma muraille.
Juste le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir tous mes travaux renversés d'un seul
coup, et à perdre moi-même la vie. Voici comment;
j'étais occupé derrière ma tente, à l'entrée de ma
grotte, lorsque je fus horriblement effrayé par une
boula de la voûte de ma grotte et du flanc de la
montagne qui me dominait, et deux des poteaux
que j'avais placés dans ma grotte Craquèrent effroya-
blement. Je fus remué jusque dans les entrailles;
mais $ ne soupçonnant pas la cause réelle de ce fra-
cas, je pensai seulement que c'était la voûte de ma
grotte qui croulait, comme elle avait déjà croulé en
partie. De peur d'être englouti je courus vers mon
échelle, et, ne m'y croyant pas encore en sûreté,
je passai par-dessus ma muraille, pour échapper à
des quartiers de rocher que je m'attendais à voir
fondre sur moi. Sitôt que j'eus posé le pied hors
de ma palissade, je reconnus qu'il y avait un épou-
vantable tremblement de terre. Le sol sur lequel j'é-
tais s'ébranla trois fois à environ huit minutes de
distance, et ces trois secousses furent si violentes,
qu'elles auraient pu renverser l'édifice le plus solide
qui ait jamais été. Un fragment énorme se détacha
de la cime d'un rocher de la mer, à environ un demi-
mille de moi, et tomba avec un tel bruit que, de
ma vie, je n'en avais entendu de pareil. L'Océan
même me parut violemment agité. Je pense que les
secousses avaient été plus fortes encore sous les,
flots que dans l'île.
N'ayant jamais rien senti de semblable, ne sa-
chant pas même que cela existât, je fus tellement
attéré que je restai là comme mort ou stupéfié, et
le mouvement de la terre me donna des nausées
comme à quelqu'un ballotté sur la mer. Mais le bruit
de la chute du rocher me réveilla, m'arracha à ma
stupeur, et me remplit d'effroi. Mon esprit n'entre-
vit plus alors que l'écroulement de la montagne sur
ma tente et l'anéantissement de tous mes biens; et
cette idée replongea une seconde fois mon âme dans
la torpeur.
Après que la troisième secousse fut passée et
qu'il te fut écoulé quelque temps sans que j'eusse
rien senti de nouveau, je commençai à reprendre
courage; pourtant je n'osais pas encore repasser
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré tout
vif: je demeurais immobile, assis à terre, profon-
dément abattu et désolé, ne sachant que résoudre
et que faire. Durant tout ce temps je n'eus pas une
seule pensée sérieuse de religion, si ce n'est cette
banale invocation: Seigneur ayet. pitié de moi, qui
cessa en même temps que le péril.
Tandis que j'étais dans cette situation, je m'ap-
perçus que le ciel s'obscurcissait et se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt après le
vent se leva par degrés, et en moins d'une demi-
heure un terrible ouragan se déclara. La mer se
couvrit tout-à-coup d'écume, les flots inondèrent le
rivage, les arbres se déracinèrent: bref ce fut une
affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
ensuite elle alla en diminuant; et au bout de deux
autres heures tout était rentré dans le calme, et il
commença à pleuvoir abondamment.
Cependant j'étais toujours étendu sur la terre,
dans la terreur et l'affliction, lorsque soudain je fis
réflexion que ces vents et cette pluie étant la consé-
quence du tremblement de terre, il devait être passé,
et que je pouvais me hasarder à retourner dans ma
grotte. Cette pensée ranima mes esprits; et, la pluie
aidant aussi à me persuader, j'allai m'asseoir dans
ma tente; mais la violence de l'orage menaçant de
la renverser, je fus contraint de me retirer dans
ma grotte, quoique j'y fusse fort mal à l'aise, trem-
blant qu'elle.ne s'écroulât sur ma tête.
Celte pluie excessive m'obligea* à un nouveau
travail, c'est-à-dire à pratiquer une rigole au travers
de mes fortifications, pour donner un écoulement
aux eaux, qui, sans cela, auraient inondé m en -ha*
bitation. Après être resté quelque temps dans iûâ
grotte sans éprouver de nouvelles secousses,* Je
commençai à être un peu plus rassuré; et; pour
ranimer mes sens, qui avaient grand besoin de
l'être, j'allai à ma petite provision, et je pris une
petite goutte de rum; alors, comme toujours, j'en
Bobinson-Crusoé, &
usai très-sobrement, sachant bien qu'une fois bu il
ne me serait pas possible d'en avoir d'autre.
Il continua de pleuvoir durant toute la nuit et
une grande partie du lendemain, ce qui m'empêcha
de sortir. L'esprit plus calme, je me mis à réfléchir
sur ce que j'avais de mieux à faire. Je conclus que
l'île étant sujette aux tremblements de terre, je ne
devais pas vivre dans une caverne, et qu'il me fal-
lait songer à construire une petite hutte dans un
lieu découvert, que, pour ma sûreté, j'entourerais
également d'un mur; persuadé qu'en restant où j'é-
tais, je serais un jour ou l'autre enterré tout vif.
Ces pensées me déterminèrent à éloigner ma
tente de l'endroit qu'elle occupait justement au-des-
sous d'une montagne menaçante qui, sans nul doute,
f ensevelirait à la première secousse. Je passai les
deux jours suivants, les 19 et 20 avril, à chercher
où et comment je transporterais mon habitation.
La crainte d'être englouti vivant m'empêchait
de dormir tranquille, et la crainte de coucher de-
hors, sans aucune défense, était presque aussi
grande; mais quand, regardant autour de moi, je
voyais le bel ordre où j'avais mis toute chose, et
combien j'étais agréablement caché et à l'abri de
tout danger, j'éprouvais la plus grande répugnance
à déménager.
Dans ces entrefaites je réfléchis que l'exécution
de ce projet me demanderait beaucoup de temps,
et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où
j'étais, jusqu'à ce que je me fusse fait un campe-
ment, et que je l'eusse rendu assez sûr pour aller m'y
fixer». Cette décision me tranquillisa pour un temps,
el je résolus de me mettre a l'ouvrage avec toute
la^ diligence possible, pour me bâtir dans un cercle,
comme la première fois, un mur de pieux, de câbles,
etc., et d'y établir ma tente quand il serait fini,
mais de rester où j'étais jusqu'à ce que cet enclos
fût terminé et prêt à me recevoir. C'était le 21.
Le 22. — Dès le matin j'avisai au moyen de
réaliser mon dessein, mais j'étais dépourvu d'outils.
J'avais trois grandes haches et une grande quantité
de hachettes, — car nous avions emporté des ha-
chettes pour trafiquer avec les Indiens; — mais à
force d'avoir coupé et taillé des bois durs et noueux,
elles étaient toutes émoussées et ébréchées. Je pos-
sédais bien iintô pierre à aiguiser, mais je ne pou-
vais la faire tourner en nrôme temps que je repas*
sais. Cette difficulté me coûta autant de réflexions
qu'un homme d'état pourrait en dépenser sur un
grand point de politique, ou un juge sur une ques-
tion de vie ou de mort. Enfin j'imaginai une roue
à laquelle j'attachai un cordon pour la mettre en
mouvement au moyen de mon pied tout en conser-
vant mes deux mains libres.
Nota. Je n'avais jamais vu ce procédé mécanique
en Angleterre, ou du moins je ne l'avais point re-
marqué, quoique j'aie observé depuis qu'il y est
très-commun; en outre, cette pierre était très-grande
et très-lourde, et je passai une semaine entière à
amener cette machine à perfection.
Les 28 et 29. — J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, te procédé pour faire tourner
ma pierre allant très-bien.
Le 30. -^- M'étant apperçu depuis long-temps
que ma provision de biscuits diminuait, j'en fis la
revue et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui me rendit le cœur très-chagrin.
MAI.
L» 1er. i— Le matin, en regardant du côté de
la tser, Si la marée basse", j'apperçtis par extraordi-
naire sur le; rivage quelque chose de gros qui res-
semblait assez a Un tonneau; quand je m'en fus
approché, je vis que c'était un baril et quelques dé-
bris du vaisseau qui avaient été jetés sur le rivage
par le dernier ouragan. Portant alors mes regards
vers la carcasse du vaisseau, il me sembla qu'elle
sortait au-dessus de l'eau plus que de coutume.
5 *
J'examinai le haril qui était sur la grève, je recon-
nus qu'il contenait de la poudre à «anon, mais quil
avait pris l'eau et que *cette poudre ne formait plus
qu'une masse aussi dure qu'une pierre. Néanmoins,
provisoirement, je le roulai plus loin sur le rivage,
et je m'avançai sur les sables le plus près possible
de la coque du navire-» afm de mieux la voir*
<^uand je fus descendu tout proche, je trouvai
sa position étonnamment changée. Le <château de
proue, qui d'abord était enfoncé dans le -sable, était
alors élevé de six pieds au moins, et la poupe,
que la violence <de la ,mer .avait brisée et séparée
du reste peu de temps après que j'y eus fait mes
dernières recherches, avait été lancée,, pour ainsi
dire, et jetée sur le coté. Le sable s'était tellement
amoncelé près de l'arriére, que là où auparavant
une grande étendue d'eau m'empêchait d'approcher
à plus d'un quart de mille sans me mettre à la nage,
je pouvais marcher jusqu'au vaisseau quand la marée
était hasse. Je fus d'abord surpris de cela, mais
bientôt je >e on élus <|ue le tremblement de terre de-
vait en être la «cause; et, comme il avait augmenté
le bris du vaisseau, chaque jour il venait au rivage
quantité de choses que la mer avait détachées «, et
que les veuts et les flots roulaient par degrés jus-
qu'à terre.
Ceci vint me distraire totalement de mon des-
sein de changer d'habitation, et ma principale af-
faire, ee jour-là, fut de chercher à pénétrer dans
le vaisseau: mais je vis que c'était une chose que
je ne devais point espérer, car son intérieur était
encombré de sable. Néanmoins, comme j'avais ap-
pris à ne désespérer de rien, je résolus d'en arra-
cher par morceaux ce que je pourrais, persuadé que
tout ce que j'en tirerais me serait de quelque Utilité.
Le Songe-,
MJm $. — Je commençai par scier un bau qui
maintenait la partie supérieure proche le gaillard
d'arrière, et, quand je l'eus coupé, j'êtai tout ce
que je pus du sable qui embarrassait la portion la
plus élevée; mais, la marée venant à monter ^ je
fus obligé de m'en tenir là pour cette fois.
Le 4. — J'allai à la pêche, mais je ne pris
auciur poisson que j'osasse manger; ennuyé de ce
passe-temps, j'étais sur îë point de me retirer, quand
j'attrapai un petit dauphin. Je m'étais fait une grande
ligne avec du fil de caret, mais je n'avais point
d'hameçons; néanmoins je prenais assez de poisson
et tout autant que je m'en souciaisv Je Pexposais
au soleil et je le mangeais sec.
Le 5. — Je travaillai sur la carcasse; je coupai
un second bau, et je tirai des ponts trois grandes
planches de sapin; je les liai ensemble, et les^-fis
flotter vers le rivage quand vint le flot de la marée.
Le 6. — Je travaillai sur la carcasse; j'en ar-
rachai quantité de chevilles et autres ferrures; ce
fut une rude besogne. Je rentrai chez moi très-
fatigué, et j'eus envie de renoncer à ce sauvetage.
Le 7. — Je retournai à la carcasse, mais non
dans l'intention d'y travailler; je trouvai que par
son propre poids elle s'était affaissée depuis que
les baux étaient sciés, et que plusieurs pièces du
bâtiment semblaient se détacher, Le fond de la cale
était tellement entr'ouvertr que je pouvais voir de-
dans: elle était presque emplie de sable et d'eau.
Le 8. — J'allai à la carcasse, et je portai avec
moi une pince pour démanteler le pont, qui pour
lors était entièrement débarrassé d'eau et de sable;
j'enfonçai deux planches que j'amenai aussi à terré
avec la marée. Je laissaiM ma pince pour le len-
demain.
Le 9. — J'allai à la carcasse, et avec mon le-
vier je partiquai une ouverture dans la coque du
bâtiment; je sentis plusieurs tonneaux que j'ébran-
lai avec la pince sans pouvoir les défoncer. Je sentis
également le rouleau de plomb d'Angleterre; je le
remuai, mais il était trop lourd pour que je pusSe
le transporter.
Les 10, 11, 12, 13 et 14. — J'allai chaque jour
à la carcasse, et j'en tirai beaucoup de pièces de
charpente, des hordages, des planches et deux ©ti
trois cents livres de fer.
# 102 #
si je ne pourrais point couper un morceau du rou-
leau de plomb en y appliquant le taillant de l'une,
que j'enfoncerais avec l'autre; mais, comme il était
recouvert d'un pied et demi d'eau environ, je ne pus
frapper aucun coup qui portât.
Le 16. — Il avait fait un grand vent durant la
nuit, la carcasse paraissait avoir beaucoup souffert
de la violence des eaux; mais je restai si long-temps
dans les bois à attraper des pigeons pour ma nour-
riture, que la marée m'empêcha d'aller au bâtiment
ce jour-là.
Le 17. — J'apperçus quelques morceaux des
débris jetés sur le rivage, à deux milles de moi
environ; je m'assurai de ce que ce pouvait être, et
je trouvai que c'était une pièce de l'éperon, trop
pesante pour que je l'emportasse.
Le 24. — Chaque jour jusqu'à celui-ci je tra-
vaillai sur la carcasse, et j'en ébranlai si fortement
plusieurs parties à l'aide de ma pince, qu'à la pre-
mière grande marée flottèrent plusieurs futailles et
deux coffres de matelot; mais^ comme le vent souf-
Mmi de la côte, rien ne vint à terre ce jour-là,, §i
ce n'est quelques membrures et une barrique pleine
de porc du Brésil que l'eau et le sable avaient .gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, en en
exceptant,le temps nécessaire pour me procurer des
aliments^-qn^je fixai toujours-, durant cette occupation^
à la mar<5e haute, afin que je pusse être prêt pour If
jusant. Alors j'avais assez amassé de charpentes., de
planches et de ferrures pour construire un bon bateau
si j'eusse su comment. Je parvins aussi à recueillir,
en différentes fois et en différents morceaux, près
de cent livres de plomb laminé.
JUIN.
Le 16. — En descendant sur le rivage je trouvai
une grande chélone ou tortue de mer, la première
que je vis. C'était assurément pure mauvaise chance,
car elles n'étaient pas rares sur cette terre; et s'il
m'était arrivé d'être sur le côté opposé de l'île,
j'aurais pu en avoir par centaines tous les jours,
comme je le fis plus tard; mais peut-être les au-
rais-je payées assez cher.
Le 17. — J'employai ce Jour à faire cuire ma
tortue: je trouvai dedans soixante œufs, et sa chair
me parut la plus agréable et la plus savoureuse
que j'eusse goûtée de ma vie, iv*ayant eu d'autre
viande que celle de chèvre ou d'oiseau depuis que
j'avais abordé à cet horrible séjour.
Le 18. — Il plut toute la journée, et je ne
sortis pas. La pluie me semblait froide, j'étais
transi, chose extraordinaire dans cette 'latitude.
Le 19. —J'étais fort mal, et je grelottais comme
si le temps eût été froid.
Le 20. — Je n'eus pas de repos de toute la nuit,
mais la fièvre et de violentes douleurs dans la-tête.
Le 21* — Je fus très-mal, et effrayé presque à
la mort par l'appréhension d'être, en ma triste si-
tuàtioni malade et sans secours. Je priai Dieu pour
la première fois depuis la tourmente essuyée an
large de Hull; mais je savais à peine ce que je di-
sais: toutes mes pensées étaient confuses.
fia 22. — J'étais un peu mieux, mais dans l'af-
freuse transe de faire une maladie.
Le 28» — Je fus derechef fort mal; j'étais glacé
et frissonnant et j'avais une violente migraine.
Le 24. — Beaucoup de mieux.
Le 25. — Fièvre violente; l'accès, qui me dura
sept heures, était alternativement froid et chaud
et accompagné de sueurs affaiblissantes.
Le 26. — Il y eut du mieux; et, comme je n'a-
vais point de vivres, je pris mon fusil, mais je me
sentis très-faible. Cependant je tuai une chèvre,
que je traînai jusque chez moi avec beaucoup de
difficulté; j'en grillai quelques morceaux, que je
mangeai. J'aurais désiré les faire bouillir pour avoir
du consommé, mais je n'avais point de pot.
Le 27. — La fièvre redevint si aiguë, que je
restai au lit tout le jour, sans boire ni manger. Je
mourais de soif, mais j'étais si affaibli que je n'eus
pas la force de me lever pour aller chercher de
l'eau. J'invoquai Dieu de nouveau, mais j'étais dans
le délire; et quand il fut passé, j'étais si ignorant
que je ne savais que dire; seulement j'étais étendu
et je criais: — Seigneur, jette un regard sur moi!
Seigneur , aie pitié de moi! Seigneur , fais-moi misé-
ricorde! Je suppose que je ii£ fis rien autre chose
pendant deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'ac-
cès ayant cessé, je m'endormis pour ne me réveiller
que fort avant dans la nuit. A mon réveil, je me
sentis soulagé, mais faible et excessivement altéré.
Néanmoins, comme je n'avais point d'eau dans toute
mou habitation, je fus forcé de rester couché jus-
qu'au matin, et je me rendormis. Dans ce second
sommeil j'eus ce terrible songe:
11 me semblait que j'étais étendu sur la terre,
en dehors de ma muraille, à la place où je me
trouvais quand après le tremblement de terre éclata
l'ouragan, et que je voyais un homme qui, d'une
nuée épaisse et noire , descendait à terre au milieu
d'un tourbillon éclatant de lumière et de feu. Il
était de pied en cap resplendissant comme une
flamme, tellement que je ne pouvais le fixer du re-
gard. Sa contenance était vraiment effroyable: la
dépeindre par des mots serait impossible. Quand
il posa le pied sur le soi, la terre me parut s'ébranler,
juste comme elle avait fait lors du tremblement, et
tout'l'air sembla, en mon imagination, sillonné de
traits de feu.
A peine était-il descendu sur la terre qu'il s'a-
vança pour me tuer avec une longue pique qu'il
tenait à la main; et, quand il fut parvenu vers une
éminence peu éloignée, il me parla, et j'ouïs une
voix si terrible qu'il me serait impossible d'expri-
mer la terreur qui s'empara de moi; tout ce que je
puis dire, c'est que j'entendis ceci: — „Puisque
TOUTES CES CHOSES NE TONT POINT PORTE AU REPENTIR,
tu mourras!" — A ces mots il me sembla qu'il le-
vait sa lance pour me tuer.
Que nul de ceux qui liront jamais cette rela-
tion ne s'attende à ce que je puisse dépeindre les
angoisses de mon âme lors de cette terrible vision,
qui me fit souffrir même durant mon rêve; et il ne
me serait pas plus possible de rendre l'impression
qui resta gravée dans mon esprit après mon réveil,
après que j'eus reconnu que ce n'était qu'un songe.
J'avais, hélas! perdu toute connaissance de
Dieu; ce que je devais aux bonnes instructions de
mon père avait été effacé par huit années succes-
sives de cette vie licencieuse que mènent les gens
de mer, et par la constante et senle fréquenta-
tion de tout ce qui était, comme moi, pervers et
libertin au plus haut degré. Je ne me souviens pas
d'avoir eu pendant tout ce temps une seule pensée
qui tendit à m'élever à Dieu ou à me faire descen-
dre en moi-même pour réfléchir sur ma conduite*
Sans désir du bien, sans conscience du mal,
j'étais plongé dans une sorte de stupidité d'âme.
Je valais tout au juste ce qu'on pourrait supposer
valoir le plus endurci, Je plus insouciant, le plus
impie d'entre tous nos marins, n'ayant pas le
moindre sentiment, ni de crainte de Dieu dans les
dangers, ni de gratitude après la délivrance.
En se remémorant la portion déjà passée de
mon histoire, on répugnera moins à me croire lors-
que j'ajouterai qu'à travers la foule de misères qui
jusqu'à ce jour m'étaient advenues |e n'avais pas eu
une seule fois la pensée que c'était la main de
Dieu qui me frappait, que c'était un juste châtiment
pour ma faute, pour ma corîduite rebelle à mon
père, pour l'énormité de mes péchés présents, *ou
pour le cours général de ma coupable vie. Lors 4e
mon expédition désespérée sur la? côte d'Afrique V je
n'avais jamais songé à ce qu'il adviendrait de moi,
ni souhaité que Dieu me dirigeât dans roa C01lrse>
ni qu'il me gardât des dangers qui vraisemblable-
ment m'environnaient, soit de la voracité des bêtes,
soit de la cruauté des Sauvages. Je ne prenais
aucun souci de Dieu ou de la Providence j jAéhéissais
purement, comme la brute, aux mouvements 4e ma
nature, et c'était tout au plus si je suivais les prin-
cipes du sens commun.
Quand je fus délivré et recueilli en mer par le
capitaine portugais, qui en usa si bien avec moi et
me traita avec tant d'équité et de bienveillance, je
n'eus pas le moindre sentiment de gratitude. Après
mon second naufrage, après que j'eus été ruiné et
en danger de périr à l'abord de cette île, bien loin
d'avoir quelques remords et de regarder ceci comme
un châtiment du Ciel, seulement je me disais sou-
vent que j'étais un malheureux chien, né pour être
toujours misérable.
18.
La Sainte Bible,
Ml est vrai qu'aussitôt que j'eus pris terre et que
j'eus vu que tout l'équipage était noyé et moi seul
épargné, je tombai dans une sorte d'extase et de
ravissement d'âme qui, fécondés de la grâce de
Dieu, auraient pu aboutir à une sincère reconnais-
sance; mais cet «élancement passa comme un éclair,
et se termina en un commun mouvement de joie de
se retrouver en vie, sans la moindre réflexion sur
la bonté signalée de la main qui m'avait pré-
servé, qui m'avait mis à part pour être préservé,
tandis que tout le reste avait péri; je ne me de-
mandai pas même pourquoi la Providence avait eu
ainsi pitié de moi. Ce fut une joie toute semblable
à celle qu'éprouvent communément les marins qui
abordent à terre après un naufrage, dont ils noient
le souvenir dans un bowl de punch, et qu'ils oublient
Sresque aussitôt qu'il est passé. — Et tout le cours
e ma vie avait été comme cela!
Même, lorsque dans la suite des considérations
obligées m'eurent fait connaître ma situation, et en
quel horrible lieu j'avais été jeté hors de toute so-
ciété humaine, sans aucune espérance de secours,
et sans aucun espoir de délivrance, aussitôt que
j'entrevis la possibilité de vivre et que je ne devais
point périr de faim, tout le sentiment de mon afflic-
tion s'évanouit; je commençai à être fort aise: je
me mis à travailler à ma conservation et à ma sub-
sistance, bien éloigné de m'affliger de ma position
comme d'un jugement du Ciel, et de penser que le
bras de Dieu s'était appesanti sur moi. De sem-
blables pensées n'avaient pas accoutumé de me ve-
nir à l'esprit.
La croissance du blé, dont j'ai fait mention
dans mon journal, eut premièrement une petite in-
fluence sur moi; elle me toucha assez fortement
aussi long-temps que j'y crus voir quelque chose
de miraculeux; mais dès que cette idée tomba,
Pdmpiessieu que j'en avais reçue tomba avec elle,
ainsi que je l'ai déjà dit.
Il en fut de même du tremblement de terre,
quoique rien en soi ne saurait être plus terrible, ni
conduire plus immédiatement à l'idée de la puis-
sauce invisible qui seule gouverne de si grandes
choses; néanmoins, à peine la première frayeur
passée, l'impression qu'il avait faite sur moi s'en
alla aussi: je n'avais pas plus le sentiment de Dieu
ou de ses jugements et que ma présente affliction
était l'œuvre de ses mains, que si j'avais été dans
l'état le plus prospère de la vie.
Mais quand je tombai malade et que l'image
des misères de la mort vînt peu à peu se placer
devant moi, quand mes esprits commencèrent à
s'affaisser sous le poids d'un mal violent et que
mon corps fut épuisé par l'ardeur de la fièvre, ma
conscience, si long-temps endormie, se réveilla;
je me reprochai ma vie passée, dont l'insigne per-
versité avait provoqué la justice de Dieu à m'infliger
des châtiments inouïs et à me traiter d'une façon
si cruelle.
Ces réflexions m'oppressèrent dès le deuxième
ou le troisième jour de mon indisposition, et dans
la violence de la fièvre et des âpres reproches de
ma conscience , elles m'arrachèrent quelques paroles
qui ressemblaient à une prière adressée à Dieu. Je
ne puis dire cependant que ce fut une prière faite
avec ferveur et confiance , ce fut plutôt un cri de
frayeur et de détresse. Le désordre de mes esprits,
mes remords cuisants, l'horreur de mourir dans un
si déplorable état et de poignantes appréhensions,
me faisaient monter des vapeurs au cerveau, et,
dans ce trouble de mon âme, je ne savais ce que
ma langue articulait; ce dut être toutefois quelque
exclamation comme celle-ci: — „Seigneur! quelle
MISÉRABLE CRÉATURE JE SUIS! Si JE VIENS A ETRE MA-
LADE , ASSURÉMENT JE MOURRAI FAUTE DE SECOURS! SEIG-
NEUR , que deviendrais?" — Alors des larmes cou-
lèrent en abondance de mes yeux, et il se passa un
long temps avant que je pusse en proférer davan-
tage.
Dans cet intervalle me revinrent à l'esprit les
bons avis de mon père, et sa prédiction, dont j'ai
parlé au commencement de cette histoire, que si je
faisais ce coup de tête, Dieu ne me bénirait point,
et que j'aurais dans la suite tout le loisir de réflé-
chir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils
lorsqu'il n'y aurait personne qui pût me prêter assis-
tance. — ,,Maintenant, dis-je à haute voix, les pa-
roles de mon cher père sont accomplies, la justice
de Dieu m'a atteint, et je n'ai personne pour me se-
courir ou m'entendre. J'ai méconnu la voix de la
Providence, qui m'avait généreusement placé dans
un état et dans un rang où j'aurais pu vivre dans
l'aisance et dans le bonheur; mais je n'ai point
voulu concevoir cela, ni apprendre de mes parents
à connaître les biens attachés à cette condition. Je
les ai délaissés pleurant sur ma folie; et mainte-
nant, abandonné, je pleure sur les conséquences
de cette folie. J'ai refusé leur aide et leur appui,
qui auraient pu me produire dans le monde et m'y
rendre toute chose facile; maintenant j'ai des diffi-
cultés à combattre contre lesquelles la nature même
ne prévaudrait pas, et je n'ai ni assistance, ni
aide, ni conseil, ni réconfort." — Et je m'écriai
alors: — „Seigneur , viens a mon aide , car je suis
DANS UNE GRANDE DETRESSE!"
Ce fut la première prière, si je puis l'appeler
ainsi, que j'eusse fait depuis plusieurs années. Mais
je retourne à mon journal.
Le 28. — Un tant soint peu soulagé par le re-
pos que j'avais pris, et mon accès étant tout-à-fait
passé, je me levai. Quoique je fusse encore plein
de l'effroi et de la terreur de mon rêve r je fis ré-
flexion cependant que l'accès de fièvre reviendrait le
jour suivant, et qu'il fallait en ce moment me pro-
curer de quoi me rafraîchir et me soutenir quand
je serais malade. La première chose que je fis, ce
fut de mettre de l'eau dans une grande bouteille

quart de pinte de rum. J'aveins alors un morceau
de viande de bouc, je le fis griller sur des char-
bons, mais je n'en pus manger que fort peu. Je
sortis pour me promener; mais j'étais très-faible et
très-mélancolique, j'avais le coeur navré de ma mi-
sérable condition et j'appréhendais le retour de
mon mal pour le lendemain. A la nuit je fis mon
souper de trois oeufs de tortue, que je fis cuire
sous la cendre, et que je mangeai à la coque,
comme on dit. Ce fut là, autant que je puis m'en
souvenir, le premier morceau pour lequel je de-
mandai la bénédiction de Dieu depuis qu'il m'avait
donné la vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener;
mais je me trouvai si affaibli que je pouvais à peine
porter mon mousquet, — car je ne sortais jamais
sans lui. —- Aussi je n'allai pas loin, et je m'assis
à terre, contemplant la mer qui s'étendait devant
moi calme et douce. Tandis que j'étais assis là il
me vint à l'esprit ces pensées*:
„Qu'est-ce que la terre et la mer dont j'ai vu
tant de régions? d'où cela a-t-il été produit? que
suis-je moi-même? que sont toutes les créatures,
sauvages ou policées, humaines ou brutes? d'où
sortons-nous?"
„Sûrement nous avons tous été faits par quel-
que secrète puissance, qui a formé la terre et l'o-
céan 5 l'air et les cieux, mais quelle-est elle?"
J'inférai donc naturellement de' ces propositions
que c'est Dieu qui a créé tout cela. — „Bien! Mais
si Dieu a fait toutes ces choses, il les guide et les
gouverne toutes, ainsi que tout ce qui les concerne;
car l'Etre qui a pu engendrer toutes ces choses doit
certainement avoir la puissance de les conduire et
de les diriger."
„S,il en est ainsi, rien ne peut arriver dans le
grand département de ces oeuvres sans sa connais-
sance ou sans son ordre."
„Et si xien ne peut arriver sans qu'il le sache,
il sait que je suis ici dans une affreuse condition;
et si rien n'arrive sans son ordre, il a ordonné que
tout ceci m'advint."
Il ne se présenta rien à mon esprit qui pût
combattre une seulb de ces conclusions; c'est pour-
quoi je demeurai convaincu que Dieu avait ordonné
tout ce qui m'était survenu, et que c'était par sa
volonté que j'avais été amené à cette affreuse situa-
tion. Dieu seul étant le maître non seulement de
mon sort, mais de toutes choses qui se passent
dans le monde; et il s'ensuivit immmédiatement
cette réflexion:
^Pourquoi Dieu a-t-il agi ainsi envers moi?
Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?"
^ 111 *
examen, comme si j'avais blasphémé, et il me sem-
bla qu'une voix me criait: — „Malheureux! tu de-
mandes ce que tu as fait? Jette un regard en ar-
rière sur ta vie coupable et dissipée, et demande-toi
ce que tu n'as pas fait! Demande pourquoi tu n'as
pas été anéanti il y a long-temps; pourquoi tu n'as
pas été noyé dans la rade d'Yarmouth? pourquoi tu
n'as pas été ttié dans 3e combat lorsque le corsaire
de Salle captura le vaisseau? pourquoi tu n'as pas
été dévoré par les bêtes féroces de la côte d'Afri-
que, ou englouti LA, quand tout l'équipage périt
excepté toi? Et aprèâ cela te rediras-tu: Qu'ai-je
dpnc fait ?<<
Ces réflexions me stupéfièrent; je ne trouvai
pas un mot à dire, pas un mot à me répondre.
Triste et pensif, je me relevai, je rebroussai vers
ma retraite, et je passai pardessus ma muraille,
comme pour aller me coucher; mais mon esprit
était péniblement agité, je n'avais nulle envie de
dormir. Je m'assis sur une chaise, et j'allumai ma
lampe, car il commençait à faire nuit. Comme j'é-
tais alors fortement préoccupé du retour de mon
indisposition, il me revint en la pensée que les
Brésiliens, dans toutes leurs maladies, ne prennent
d'autres remèdes que leur tabac, et que dans un
de mes coffres j'en avais un bout de rouleau tout-
à-fait préparé, et quelque peu de vert non complè-
tement trié.
J'allai à ce coffre, conduit par le Ciel sans
doute, car j'y trouvai tout à la fois la guérison de
mon corps et de mon âme. Je l'ouvris et j'y trouvai
ce que je cherchais, le tabac; et, comme le peu
de livres que j'avais sauvés y étaient aussi renfer-
més -, j'en tirai une des Bibles dont j'ai parlé plus
haut, et que jusque alors je n'avais pas ouvertes,
soit faute de loisir, soit par indifférence. J'aveins
donc une Bible •> et je l'apportai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais quel usage faire de ce tabac, ni
s'il était convenable ou contraire à ma maladie;
pourtant j'en fis plusieurs essais, comme si j'avais
décidé qu'il devait être bon d'une façon ou d'une
autre. J'en mis d'abord un morceau de feuille dans
ma bouche et je le chiquai: cela m'engourdit de suite
le cerveau, parce que ce tabac était vert et fort, et
que je n'y étais pas très-accoutumé. J'en fis ensuite
infuser pendant une heure ;ou deux dans un peu de
rum pour prendre cette potion en me couchant;
enfin j'en fis brûler sur un brasier* et je me tins
le nez au-dessus aussi près et aussi long-temps que
la chaleur et la virulence parent me le permettre;
j'y restai presque jusqu'à suffocation.
Durant ces opérations je pris la Bible et je
commençai à lire; mais j'avais alors la tête trop
troublée par le tabac pour supporter une lecture.
Seulement, ayant ouvert le livre au hasard, les
premières paroles que je rencontrai furent celles-ci: —
„Jnvoque-moi au jour de ton affliction , et Je te
délivrerai , et tu me glorifieras.*4
19.
La savane,
%ses paroles étaient tout-à-fait applicables à ma
situation, elles firent quelque impression sur mon
esprit au moment où je les lus, moius pourtant
qu'elles n'en firent par la suite; car le mot déli-
vrance n'avait pas de son pour moi, si je puis m'ex-
primer ainsi» C'était chose si éloignée et à mon
sentiment si impossible, que je commençai à parler
comme firent les enfants d'Israël quand il leur fut
promis de la chair à manger: — „Dieu peut-il dres-
ser UNE TABLE DANS LE DESERT?" moi je disais:
„DlEU LUI-MEME PEUT-IL ME TIRER DE-CE LIEU?" — Et,
comme ce ne fut qu'après de longues années que
quelque lueur d'espérance brilla, ce doute prévalait
très-souvent dans mon esprit; mais, quoi qu'il en
soit, ces paroles firent une très-grande impression
sur moi, et je méditai sur elles fréquemment. Ce-
pendant il se faisait tard, et le tabac m'avait, comme
je l'ai dit, tellement appesanti la tête qu'il me prit
envie de dormir, de sorte que, laissant ma lampe
allumée dans ma grotte, de crainte que je n'eusse
besoin de quelque ehose pendant la nuit, j'allai
me mettre au lit; mais avant de me coucher, je fis
ce que je n'avais fait de ma vie, je m'agenouillai et
je priai Dieu d'accomplir pour moi la promesse de
me délivrer si je l'invoquais au jour de ma détresse.
Après cette prière brusque et incomplète je bus le
rum dans lequel j'avais fait tremper le tabac; mais
il en était si chargé et si fort que ce ne fut qu'avec
beaucoup de peine que je l'avalai. Là-dessus je me
mis au lit et je sentis aussitôt cette potion me porter
violemment à la tête; mais je tombai dans un si
profond sommeil que je ne m'éveillai que le lende-
main vers trois heures de l'après-midi, autant que
j'en pus juger par le soleil; je dirai plus: je suis à peu
près d'opinion que je dormis totat le jour, toute la nuit
suivante et une partie du surlendemain; car autre-
ment je ne sais commettjt j'aurais pu oublier une
journée dans mon calcul des jours de la semaine,
ainsi que je le reconnus quelques années après. Si
j'avais commis cette erreur en traçant la même ligne,
j'aurais dû oublier plus d'un jour. Un fait certain,
c'est que j\eus ce mécompte, et que je ne sus jamais
d'où il était provenu^
Quoi qu'il en soit, quand je me réveillai, je
me trouvai parfaitement rafraîchi, et l'esprit dispos
et joyeux. Lorsque je fus levé je me sentis plus fort
que la veille; mon estomac était mieux, j'avais faim;
bref, je n'eus pas d'accès le lendemain, et je con-
tinuai d'aller de mieux en mieux. Ceci se passa le 29.
Le 80. — C'était mon bon jour, mon jour d'in-
termittence. Je sortis avec mon mousquet, mais j'eus
le soin de ne point trop m'éloigner. Je tuai un ou
deux oiseaux de mer, assez semblables à des oies
sauvages; je les apportai au logis; mais je ne fus
point tenté d'en manger j et je me contentai de
quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le
soir je réitérai la médecine, que je supposais m'a-
voir fait du bien, — je veux dire le tabac infusé
dans du mm, —- seulement j'en bus moins que la
première fois; je n'en mâchai point et je ne pris
pas de fumigation. Néanmoins, le jour suivant, qui
était le 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
l'avais espéré; j'eus un léger ressentiment de frisson,
mais ce ne fut que peu de chose»
JUILLET.
Le 2* — Je réitérai ma médecine des trois ma-
nières; je me l'administrai comme la première fois,
et je doublai la quantité de ma potion.
li; 3. — La fièvre me quitta paur tout de bon;
cependant je ne recouvrai entièrement mes forces
que fuelques semaine» après. Pendant cette conva-
lescence, je réfléchis beaucoup sur cette parole i —
„Je te délivrerai;44 — et l'impossibilité de ma dé-
livrance se grava si avant en mon esprit, qu'elle
lui défendit tout espoir* Mais, tandis que je me
décourageais avec de telles pensées, tout à ceùp
j'avisai que j'étais si préoccupé de la délivrance de
ma grande affliction, que je mécbnnaissais la faveur
que je venais de recevoir, et je m'adressai alors,
moi-même ces questions: — „ÎV'ai-je pas été mira-
culeusement délivré d'une maladie., de la plus dé-
plorable situation qui puisse être et qui était si
épouvantable pour moi? Quelle attention ai*je fait
à cela? Comment ai-je rempli mes devoirs? Dieu
m'a délivré et je ne l'ai point glorifié; ^'est-à-dire
je n'ai point été reconnaissant, je n'ai point con-
fessé cette délivrance; comment en attendrais-je
une plus grande encore?44
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur; je me
jetai à genoux et remerciai Dieu à haute voix de
m'avoir sauvé de cette maladie.
Le 4. — Dans la matinée je pris la Bible, et,
commençant par le Nouveau-Testament, je m'appli-
quai sérieusement à sa lecture, et je m'imposai la
loi d'y vaquer chaque matin et chaque soir, sans
m'astreindre à certain nombre de chapitres, mais
en poursuivant aussi long-temps que je le pourrais.
Au bout de quelque temps, que j'observais religieu-
sement cette partique, je sentis mon cœur sincère-
ment et profondément contrit de la perversité de
ma vie passée. L'impression de mon songe se ra-
viva, et ces paroles: — ,,Toutes ces choses nb
t'ont point amené a repentance44 — m'affectèrent
réellement l'esprit. C'est cette repentance que je
demandais, instamment à Dieu, lorsqu'un jour, lisant
la Sainte Ecriture, je tombai providentiellement sur
ce passage: — -,,Il est exalté prince et sauveur
POUR DONNER REPENTANCE ET POUR DONNER RÉMISSION. —
Je laissai choir le livre, et, élevant mon cœur et
mes mains vers le Ciel dans une Sorte d'extase de
joie, je m'écriai: — „Jésus, eils de David, Jésu&,
TOI SUBLIME PRINCE ET SAUVEUR, DONNE MOI REPENTANCE !4*
Ce fut là réellement la première fois de ma vie que
je fis une prière; car je priai alors avee le senti-
ment de ma misère et avec une espérance toute
biblique fondée sur la parole consolante de Dieu,
et dès lors je conçus l'espoir qu'il m'exaucerait.
Le passage — „Invoque moi, et je te délivrerai4 ly —
me parut enfin contenir un sens que je n'avais point
saisi ; jusque-là je n'avais eu notion- d'aucune chose
qui pût être appelée délivrance, si ce n'est l'affran-
chissement de la captivité ou je gémissais; car,
bien que je fusse dans un lieu étendu, cependant
cette Me était vraiment une prison pour moi, et cela
dans le pire sens de ce mot. Mais alors j'appris à
voir les choses sous un autre jour: je jetai un regard
en arrière sur ma vie passée avec une telle horreur,
et mes péchés me parurent si énormes, que mon
âme n'implora plus de Dieu que la délivrance du
fardeau de ses fautes, qui l'oppressait. Quant à ma
vie solitaire, ce n'était plus rien; je ne priais seu-
lement pas Dieu de m'en affranchir, je n'y pensais
pas: tous mes autres maux n'étaient rien au prix
de celui-ci. J'ajoute enfin ceci pour bien faire en-
tendre à quiconque lira cet écrit, qu'à prendre le
vrai sens des choses, c'est une plus grande béné-
diction d'être délivré du poids d'un crime que d'une
affliction»
Mais laissons cela, et retournons à mon journal.
Quoique ma vie fût matériellement toujours aussi
misérable, ma situation morale commençait cepen-
dant à s'améliorer- Mes pensées étant dirigées par
une constante lecture de l'Écriture Sainte, et par
la prière vers des choses d'une nature plus élevée,
j'y puisais mille consolations qui m'avaient été jus-
qu'alors inconnues ;. et comme ma santé et ma vigueur
revenaient, je m'appliquais à me pourvoir de tout
ce dont j'avais besoin et à me faire '«ne habitude
de vie aussi régulière qu'il m'était possible»
Du 4 au 14. — Ma principale occupation fut de
me promener .avec mon fusil à la main; mais je
faisais mes promenades fort courtes, comme un
homme qui rétablit ses forces au sortir d'une ma-
ladie; car il serait difficile d'imaginer combien alors
j'étais bas, et à quel degré de faiblesse j'étais ré-
duit. Le remède dont j'avais fait usage était tout-à-
fait nouveau, >et n'avait peut-être jamais guéri de
fièvres auparavant; aussi ne puis-je recommander à
qui que ce soit d'en faire l'expérience: il chassa,
il est vrai, mes accès de fièvre, mais il contribua
beaucoup à m'affaiblir, et me laissa pour quelque
temps des tremblements nerveux et des convulsions
dans tous les membres.
J'appris aussi en particulier de cette épreuve
que c'était la chose la plus pernicieuse à la santé
que de sortir dans la saison pluvieuse, surtout si
la pluie était accompagnée de tempêtes et d'oura-
gans. Or, comme les pluies qui tombaient dans la
saison sèche étaient toujours accompagnées de vio-
lents orages, je reconnus qu'elles étaient beaucoup
plus dangereuses que celles de septembre et d'oc-
tobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans
cette île infortunée; toute possibilité d'en sortir
semblait m'être ôtée à toujours, et je croyais fer-
mement que jamais créature humaine n'avait mis le
pied en ce Heu. Mon habitation étant alors à mon
gré parfaitement mise à couvert, j'avais un grand
désir d'entreprendre une exploration plus complète
de l'île, et de voir si je ne découvrirais point quel-
ques productions que je ne connaissais point encore.
Ce fut le 15 que je commençai à faire cette
visite exacte de mon île. J'allai d'abord à la crique
dont j'ai déjà parlé, et où j'avais abordé avec mes
radeaux. Quand j'eus fait environ deux milles en la
côtoyant, je trouvai que le flot de la marée ne re-
montait pas plus haut, et que ce n'était plus qu'un
petit ruisseau d'eau-courante très-doucœ et très-bonne.
Comme c'était d^ns la saison sèciue, il n'y avait
presque point d'eau dans certains endroits, ou au
moins point assez pour que le courait fût Sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs
belles savanes ou prairies unies, douces et couver-
tes de verdures. Dans leurs parties élevées proche
des hautes terres, qui, selon toute apparence, ne
devaient jamais être inondées, je découvris une
grande quantité de tabacs verts, qui jetaient de
grandes et fortes tiges. Il y avait là diverses autres
plantes que je ne connaissais point, et qui çeut-
étre avaient des vertus que je ne pouvais imaginer.
Je me mis à chercher le manioc, dont la racine
ou cassave sert à faire du pain aux Indiens de tout
ce climat; il me fut impossible d'en découvrir. Je
vis d'énormes plantes d'agave ou d'aloès, mais je
n'en connaissais pas encore les propriétés. Je vis
aussi quelques cannes à sucre sauvages, et, faute
de culture, imparfaites. Je me contentai de ces
découvertes pour cette fois, et je m'en revins en
réfléchissant au moyen par lequel je pourrais m'in-
struira de la vertu et de la bonté des plantes et des
fruits que je découvrirais; mais je n'en vins à au-
cune conclusion; car j'avais si peu observé pendant
mon séjour au Brésil, que je connaissais neu les
plantes des champs, ou du moins le peu de con-
naissance que j'en avais acquis ne pouvait alors me
servir de rien dans ma détresse.
^Vendanges.
mie lendemainylë 1<>V je repris le même chemin,
et, après m'êtrè avancé un peu plus que je n'avais
fait la veille, je vis que le ruisseau et les savanes
ne s'étendaient pas au-delà, et cjue la campagne
commençait à être plus boisée* La je trouvai diffé-
rents fruits, particulièrement des melons en abon-
dance sur le sol, et des raisins sur les arbres, où
les vignes s'étaient entrelacées; les grappes étaient
juste dans leur primeur, bien fournies et bien mû-
res. C'était la une surprenante découverte, j'en fus
excessivement content; mais je savais par expé-
rience qu'il ne fallait user que modérément de ces
fruits; je me ressouvenais d'avoir vu mourir, tan-
dis que j'étais en Barbarie, plusieurs de nos An-
glais qui s'y trouvaient esclaves, pour avoir gagné
la fièvre et des téuesmes en mangeant des raisins
avec excès. Je trouvai cependant moyen d'en faire
un excellent usage eu les faisant sécher et passer
au soleil comme des raisins de garde; je pensai
que de cette manière ce serait un manger aussi
sain qu'agréable pour la saison où je n'en pourrais
avoir de frais: mon espérance ne fut point trompée.
Je passai là tout l'après-midi, et je ne retour-
nai point à mon habitation; ce fut la première fois
que je puis dire avoir couché hors de chez moi. A
la nuit j'eus recours à ma première ressource: je
montai sur un arbre, où je dormis parfaitement. Le
lendemain au matin, poursuivant mon exploration,
je fis près de quatre milles, autant que j'en pus
juger par l'étendue de la vallée, et je me dirigeai
toujours droit au Nord, ayant des chaînes de colli-
nes au Nord et au Sud de moi.
Au bout de cette marche je trouvai un pays dé-
couvert qui semblait porter sa pente vers l'Ouest;
une petite source d'eau fraîche, sortant du flanc
d'un monticule voisin, courait à l'opposite, c'est-à-
dire droit à l'Est. Toute cette contrée paraissait si
tempérée, si verte, si fleurie, et tout y était si bien
dans la primeur du printemps, qu'on l'aurait prise
pour un jardin artificiel.
Je descendis un peu sur le coteau de cette dé-
licieuse vallée, la contemplant et songeant, avec
une sorte de plaisir secret, — quoique mêlé de
gensées affligeantes, — que tout cela était mon
ien, et que j'étais Roi et Seigneur absolu de cette
terre, que j'y avais droit de possession, et que je
pouvais la transmettre comme si je l'avais eue
en héritance, aussi incontestablement qu'un lord
d'Angleterre son manoir. J'y vis une grande quan-
tité de cacaoyers, d'orangers, de limoniers et de ci-
tronniers, tous sauvages, portant peu de fruits, du
moins dans cette saison. Cependant les cédrats verts
cjue je cueillis étaient non-seulement fort agréables
à manger, mais très-sains; et, dans la suite, j'en
mêlai le jus avec de l'eau, ce qui la rendait sa-
lubre, très-froide et très-rafraîchissante.
Je trouvai alors que j'avais une assez belle be-
sogne pour cueillir ces fruits et les transporter
chez moi; car j'avais résolu de faire une provision
de raisin, de cédrats et de limons pour la saison
pluvieuse, que je savais approcher.
A cet effet je fis d'abord un grand monceau de
raisins, puis un moindre, puis un gros tas de ci-
trons et de limons, et, prenant avec moi un peu
de l'un et de l'autre , je me mis en route pour ma
demeure, bien résolu de revenir avec un sac -. ou
n'importe ce que je pourrais fabriquer, pour trans-
porter le reste à la maison.
Après avoir employé trois jours à ce voyage, je
rentrai donc chez moi; — désormais c'est ainsi que
j'apellerai ma tente et ma grotte; — mais avant
que j'y fusse arrivé, mes raisins étaient perdus: leur
Eéids et leur jus abondant les avait affaissés et
royés, de sorte qu'ils ne valaient rien ou peu de
chose. Quant aux cédrats, ils étaient en bon état,
mais je n'en avais pris qu'un très-petit nombre.
- Le jour suivant, qui était le 19, ayant fait deux
sacs, je retournai chercher ma récolte; mais en
arrivant à mon amas de raisins, qui étaient si beaux
et si alléchants quand je les avais cueilli*, je fus
surpris de les voir tout éparpillés, foulés, traînés
çà et là, et dévorés en grande partie. J'en conclus
qu'il y avait dans le voisinage quelques créatures sau-
vages qui avaient fait ce dégât; mais quelles créa-
tures étaient-ce? Je l'ignorais.
Quoi qu'il en soit, voyant que je ne pouvais ni
les laisser là en monceaux, ni les emporter dans
un sac-, parce que d'une façon ils seraient dévorés,
et que de l'autre ils seraient écrasés par leur pro-
pre poids, j'eus recours à un autre moyen: je cueil-
lis donc une grande quantité de grappes, et je les
suspendis à l'extrémité des branches des arbres
pour les faire sécher au soleil; mais quant aux cé-
drats et aux limons , j'en emportai ma charge.
A mon retour de ce voyage je comtemplai avec
un grand plaisir la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation à l'abri des vents de mer,
et les bois qui l'ombrageaient; j'en conclus que
j'avais fixé mon habitation dans la partie la plus
ingrate de l'île. En somme, je commençai à son-
ger comment je changerais ma demeure, et à me
choisir, s'il était possible, dans ce beau vallon un
lieu aussi sûr que celui que j'habitais alors.
Ce projet me roula long-temps dans la tête, et
j'en raffolai long-temps, épris de la beauté du lieu;
mais quand je vins à considérer les choses de plus
près et à réfléchir que je demeurais proche de la
mer, où. il était au moins possible que quelque
chose à mon avantage y pût advenir; que la même
fatalité qui m'y avait poussé pourrait y jeter d'au-
tres malheureux, et que, bien qu'il fût à peine
plausible que rien de pareil y dût arriver, néan-
moins m'enfermer au milieu des collines et des
bois, dans le centre de l'île, -c'était vouloir prolon-
ger ma captivité et rendre un tel événement non-
seulement improbable, mais impossible. Je compris
donc qu'il était de, mon devoir 4e ne point changer
d'habitation. ,
Cependant j'étais si énamouré de ce lieu que
j'y passais presque tout le reste du mois de juillet,
et, malgré qu'après mes réflexions j'eusse résolu de
ne point déménager, je m'y construisis pourtant
Robinson Crusoè. 6
une sorte de toimelle, *me j'entourai à distancé
d'une forte enceinte formée d'une double haie, aussi
haute que je pouvais atteindre, bien palissadée et
bien fourrée de broussailles. Là, tranquille* je cou-
chais quelquefois deux ou trois nuits de suite, pas-
sant et repassant par-dessus la haie, au moyen
d'une -échelle, comme je le pratiquais déjà. Dès
lors je me figurai avoir ma maison de campagne et
ma maison maritime. Cet ouvrage m'occupa jus-
qu'au commencement d'août-
AOUT.
Comme j'achevais mes fortifications et commen-
çais à jouir de mon labeur* les pluies survinrent
et m'obligèrent à demeurer à la maison; car, bien
que dans ma nouvelle habitation j'eusse fait avec
un morceau de voile très-bien tendu une tente sem-
blable à l'autre, cependant je n'avais point la pro-
tection d'une montagne pour me garder des orages,
et derrière moi une grotte pour me retirer quand
les pluies étaient excessives.
"Vers le 1er de ce mois, comme je l'ai déjà dît,
j'avais achevé ma tonnelle et commencé à en jouir.
1-e &. — Je trouvai les raisins que j'avais sus-
pendus parfaitement secs; et, au fait, c'étaient
d'excellentes passerilles; aussi me mis-je à les ôter
de dessus les arhres, et <se fut très-heureux que
j'eusse fait ainsi;; «caries pluies-qui survinrent les au-
raient gâtés, et m'auraient fait perdre mes meilleu-
res provisions d'hiver: j'en avais au moins deux
cents belles grappes. Je ne les eus pas plus tôt
dépendues et transportëes ^n grande partie^ à ma
grotte, qu'il tomba de l'eau; Beptiis le 14 il plut
chaque jour plus ou moins jusqu'à la ini-octobre,
et quelquefois si violemment que je ne puuvais sor-
tir de ma grotte durant plusieurs jours.
Dans cette saison l'accroissement de ma famille
me causa une grande surprise. J'étais inquiet de la
perte d'une de mes chattes qui s'en* était allée, kh.
qui, à ce que je croyais, était motte; et je rfy
comptais plus, quand, à mon grand étbnneméiit,
vers la fin du mois d'août, elle revint avec trois pe-
tits.^ Cela fut d'autant plus étrange pour moi, que
l'animal que j'avais tué avec mon fusil et que j'avais
appelé chat sauvage, m'avait paru entièrement dif-
férent de nos chats d'Europe; pourtant les petits
minets étaient de la race domestique tromme ma
vieille chatte, et pourtant je n'avais que deux fe-
melles: cela était bien étrange! Quoi qtfil1 en soit -,
de ces trois chats il sortit une si grande |)d§térité
de chats, que je fus forcé de les tuer c<*ninîe des
vers ou des bêtes farouches , et de les chasser de
ma maison autant que possible. *- ;h>
Depuis le 14 jusqu'au 26 pluie incessante, de
sorte que je ne pus sortir; j'étais devenu très-sôig-
neux de me garantir de l'humidité. Durant cet 0m*
prisonnement, comme je commençais à me trouver
à court de vivres, je me hasardai dehors, deux
fois: la première Kfois je tuai un bouc, et la-se-
conde fois, qui était le 26, je trouvai une grosse
tortue, qui fut pour moi un grand régal. Mes repas
étaient réglés ainsi: à mon déjeuner je mangeaif
une grappe de raisin i à mon dîner un morceau de
chèvre ou'de-'tortue grillé;— car, à mon grand
chagrin^ je n'avais pas de vase pour faire bouillir
ou étuvér quoi que ce fût: — Enfin deux ou trois
œufs de tortue faisaient mon souper. -.v
Pendant que la pluie me tint ainsi claquemuré,
je travallaî chaque jour deux bu trois heures à
agrandir mar grotte, et,«pe%àpeu, dirigeant<ma
fouille obliquement, je parvins jusqu'au ^flanc du
roeher, où je pratiquai une porte ou une issue qui
débouchait un peu au-delà de mon enceinte. Par ce
chemin je pouvais entrer et sortir; toutefois je n'é-
tais pas très-aise de me voir ainsi à découvert.
Dans l'état de chose précédent, je m'estimais par-
faitement en sûreté, tandis qu'alors je me croyais
fort exposé, et pourtant je n'avais apperçu aucun
6*
êt|re vivant qui pût me donner des craintes, car la
plus grosse créature que j'eusse encore vue dans
l'île était un bouc
SEPTEMBRE*
Le 30. — J'étais arrivé au triste anniversaire
de mon débarquement; j'additionnai les hoches de
mon poteau, et je trouvai que j'étais sur ce rivage
depuis, trois cent soixante-cinq jours. Je gardai du-
rant cette journée un jeûne soieranel, la consacrant
tout entière à des exercices religieux, me proster-
nant à terre dans la plus profonde humiliation, me
confessant à Dieu, reconnaissant la justice de ses
jugements sur moi, et l'implorant de me faire mi-
séricorde au nom de Jésus-Christ. Je m'abstins de
toute nourriture pendant douze heures jusqu'au cou-
cher du soleil., après quoi je mangeai un biscuit et
une grappe de raisin; puis, ayant terminé cette
journée comme je l'avais commencée, j'allai me
mettre au lit.
Jusque-là je n'avais observé aucun dimanche;
parce que, n'ayant eu d'abord aucun sentiment de
religion dans le cœur, j'avais omis au bout de
quelque temps de distinguer la semaine en mar-
quant une hoche plus longue pour le dimanche;
ainsi je ne pouvais plus réellement le discerner
des autres jours. Mais, quand j'eus additionné mes
jours, comme j'ai dit plus haut, et que j'eus re-
connu que j'étais là depuis un an, je divisai cette
année en semaines, et je pris le septième jour de
chacune pour mon dimanche. A la fin de mon cal-
cul je trouvai pourtant un jour ou deux de mé-
compte..
91.
Souvenir d'Enfance,
Jl eu de temps après je m'anperçus que moii encre
allait bientôt me manquer; je me contentai donc
d'en user avec un extrême ménagement, et de noter
seulement les événements les plus remarquables *|e
ma vie, sans continuer un mémorial journalier 4e
toutes choses.
La saison sèche et la saison pluvieuse commen-
çaient déjà à me paraître régulières; je savais les
diviser et me prémunir contre elles en conséquence.
Mais j'achetai chèrement cette expérience, et ce
que je vais rapporter est l'école la plus décourà»
géante que j'aie faite de ma vie. J'ai raconté plus
haut que j'avais mis en réserve le peu d'orge et de
riz que j'avais cru poussés spontanément et mer-
veilleusement; il pouvait bien y avoir trente tig^s
de riz et vingt d'orge. Les pluies étant passées et
-le soleil 'filtrant fil s'éloignant de moi dans sa po-
sition méridionale, je crus alors lei temps propice
pour faire mes semailles.
Je bêchai donc une pièce de terre du imetix
que je pus avec ma pelle de bois, et, l'ayant divi-
sée en deux portions, je me mis à semer mon gràitf.
Mais, pendant cette opération, il me vint par îia-
sard à la pensée que je ferais bien de nef'pas tout
semer en mie seule fois, ne sachant point si'a4ttrs
le temns était favorable; je ne rïs.quaî ddnc que
les deux tiers de mes grains, réservant à peu près
une poignée de chaque sorte. Ce fut plus tard tane
grande satisfaction pour moi que j'eusse fait ainsi.
De tous les grains que j'avais semés pas un seul
lie leva; parce que, les mois suivants étant secëu
et la terre ne recevant point de pluie, ils manquè-
rent d'humidité pour leur germination. Rien ne $$-
rut donc jusqu'au retour de la saison pluvieuse i Six
ils jetèrent des tiges comme s'ils venaient d'être
nouvellement semés.
Voyant que mes premières semences ne crois-
saient point, et devinant facilement que la séche-
resse en était cause/je cherchai un terrain plus
humide pour faire un nouvel essai. Je bêchai donc
mie pièce de terre proche de ma nouvelle tonnelle,
et je &ebtài le reste de mon grain en février, un
geu avant l'équinoxe du printemps. Ce grain, ayant
^M)ur l'humecter les mois pluvieux de mars et d'a-
vril, poussa très-agréablement et donna une fort
bonne récolte. Mais, comme ce n'était seulement
qu'une portion du blé que j'avais mis en réserve,
n'ayant pas osé aventurer tout ce qui m'en restait
encore, je n'eus en résultat qu'une trës-pefite mois-
son , qui ne montait pas en tout à un demi-picotin
^de chaque sorte.
Toutefois cette expérience m'avait fait passer
maître: je savais alors positivement quelle était la
-saison propre à ensemencer, et que je pouvais faire
peu-une année deux semailles et deux moissons.
Tandis que mon blé croissait, je lis une petite
découverte qui me fut très-utile par la suite. Aussi-
tôt que les pluies furent passées et que le temns
commença à se rassurer, ce qui advint vers le mois
4a novembre, j'allai faire un tour à ma tonnelle,
ou^malgré une absence de quelques mois, je trou-
vai tout absolument comme je l'avais laissé. Le
cercle ou la double haie que j'avais faite était non-
seulenïent ferme et entière, mais les pieux que j'a-
vais coupés sur,quelques arbres qui s'élevaient dans
Ijfg' environs, avaient tous bourgeonné et jeté de
^g4ande# branches, comme font ordinairement les
^ajules, qui repoussent la première année après leur
çt^Jtem^1*!' Je ne saurais comment appeler les ar-
ffxpjk fflùi m'avaient fourni ces pieux. Surpris et ce-
pendant enchanté de voir pousser ces jeunes plants,
je, les élaguai, et je les amenai à croître aussi éga-
lejaient que possible. On ne saurait croire la belle
Ifigure qu'ils firent au bout de trois ans, Ma haie
formait un cercle d'environ trente-cinq verges de
diamètre; .cependant, ces arbres, car alors je pou-
vais les appeler ainsi, la couvrirent bientôt entière-
ment , et formèrent une salle d'ombrage assez touf-
fue et assez épaisse pour loger dessous durant
toute la saison sèche.
Ceci me détermina à couper encore d'autres
pieux pour me faire, semblable à celle-ci, une
haie en demi-cercle autour de ma muraille, j'en-
tends celle de ma première demeure; j'exécutai donc
ce projet, et je plantai un double rang de ces ar-
bres ou de ces pieux à la distance de huit verges
de mon ancienne palissade. Ils poussèrent aussitôt,
et formèrent un beau couvert pour mon habitation;
plus tard ils me servirent aussi de défense,, comme
je le dirai en son lieu.
J'avais reconnu alors que les saisons de l'année
Ï>ouvaient en général se diviser, non en été et en
liver, comme en Europe, mais en temps de pluie
et de sécheresse, qui généralement se succèdent
ainsi:
Moitié de Février,
Mars,
Moitié d'Avril:
Moitié d'Avril,
Mai 7
Juin,
Juillet,
Moitié d'Août:
Moitié d'Août,
Septembre,
Moitié d'Octobre:
Moitié d'Octobre r
Novembre ,
Décembre,
Janvier,
Moitié de Février:
Pluie, le soleil étant
dans ou proche l'équi-
noxe.
Sécheresse, le soleil
étant alors au Nord de
la ligne*
Pluie, le soleil étant re-
venu.
Sécheresse, le soleil
étant au Sud de la
ligne.
La saison pluvieuse durait plus ou moins long-
temps, selon les vents qui venaient à souffler; mais
c'était une observation générale que j'avais faite.
Comme j'avais appris à mes dépens combien il était
dangereux de se trouver dehors par les pluies,
j'avais le soin de faire mes provisions à l'avance,
pour n'être point obligé de sortir; et je restais à
la maison autant que possible durant les mois
pluvieux.
Pendant ce temps je ne manquais pas de tra-
vaux , — même très-convenables à cette situation, —
car j'avais grand besoin de bien des choses, dont
je ne pouvais me fournir que par un rude labeur et
une constante application. Par exemple,^ j'essayai
de plusieurs manières à me tresser un panier; mais
les baguettes que je me procurais pour cela étaient
si cassantes, que je n'en pouvais rien faire. Ce fut
alors d'un très-grand avantage pour moi que, tout
enfant, je me fusse plu à m'arrêter chez tin vannier
de la ville oxi mon père résidait, et à le regarder
faire ses ouvrages d'osier. Officieux, comme le sont
ordinairement les petits garçons, et grand observa-
teur de sa manière d'exécuter ses ouvrages, quel-
quefois je lui prêtais la main; j'avais donc acquis
par ce moyen une connaissance parfaite des procé-
dés du métier: il ne me manquait que des matériaux.
Je réfléchis enfin que les rameaux de l'arbre sur
lequel j'avais coupé nies pieux, qui avaient drageonïié,
pourraient bien être aussi flexibles que le saule, le
marsault et l'osier d'Angleterre, et je résolus de
m'en assurer.
Consêquemment le lendemain j'allai à ma mai-
son de campagne, comme je l'appelais, et, ayant
coupé quelques petites branches, je les trouvai aussi
convenables que je pouvais le désirer. Muni d'une
hache, je revins dans les jours suivants, pour^ en
abattre une bonne quantité que je trouvai sans peine,
car il y en avait là en grande abondance. Je Jes
mis en dedans de mon enceinte ou de mes haies
pour les faire sécher, et dès qu'elles furent propres
à être employées, je les portai dans ma grotte, on,
durant la saison suivante, je m'occupai à fabriquer, —
aussi bien qu'il m'était possible, — un grand nombre
de corbeilles pour porter de la terre, ou pour trans-
porter ou conserver divers objets dont j'avais be-
soin. Quoique je ne les eusse pas faites très-élé-
gamment, elles me furent pourtant sufnsammenrt
utiles; aussi, depuis lors, j'eus l'attention de ne
jamais m'en laisser manquer; et, à mesure que ma
vannerie dépérissait, j'en refaisais de nouvelle. Je
fabriquai surtout des mannes fortes et profondes,
pour y serrer mon grain, au lieu de l'ensacher,
quand je viendrais à faire une bonne moisson.
Cette difficulté étant surmontée, ce qui me prit
un temps infini, je me tourmentai l'esprit pour voir
s'il ne serait pas possible que je suppléasse à deux
autres besoins. Pour tous vaisseaux qui pussent con-
tenir des liquides, je n'avais que deux barils encore
presque pleins de rum, quelques bouteilles de verre
de médiocre grandeur, et quelques flacons carrés
contenant des eaux et des spiritueux. Je n'avais pas
seulement un pot pour faire bouillir dedans quoi
que ce i\ii, excepté une chaudière que j'avais sauvée
du navire, mais qui était trop grande pour faire du
bouillon ou faire é tu ver un morceau de viande pour
moi seul. La seconde chose que j'aurais bien désiré
avoir, c'était une pipe à tabac; mais il m'était im-
possible d'en fabriquer une. Cependant, à la fin, je
trouvai aussi une assez bonne invention pour cela.
Je m'étais occupé tout l'été ou toute la saison
sèche à planter mes seconds rangs de palis ou de
pieux, quand une autre affaire vint me prendre plus
de tempo que je n'en avais réservé pour mes loisirs.
J'ai dit plus haut que j'avais une grande envie
d'explorer toute l'île, que j'avais poussé ma course
jusqu'au ruisseau, puis jusqu'au lieu où j'avais con-
struit ma tonnelle , et d'où j'avais une belle percée
jusqu'à la mer, sur l'autre côté de l'île. Je résolus
donc d'aller par la traverse jusqu'à ce rivage; et,
prenant mon mousquet, ma hache, mon chien, une
plus grande provision de poudre que de coutume,
et garnissant mon havresac de deux biscuits et
d'une grosse grappe de raisin, je commençai mon
voyage. Quand j'eus traversé la vallée où se trouvait
située ma tonnelle dont j'ai parlé plus haut, je dé-
couvris la mer à l'Ouest, et, comme il faisait un
temps fort clair, je distinguai parfaitement une terre:
était-ce une île ou le continent, je ne pouvais le
dire; elle était très-haute et s'étendait fort loin de
rOuest à TOuest-Sud-Ouest, et me paraissait ne
pas être éloignée de moins de quinze ou vingt lieues.
Mais quelle contrée du monde était-ce? Tout
ce qu'il m'était permis de savoir, c'est qu'elle de-
vait nécessairement faire partie de l'Amérique. D'a-
près toutes mes observations, je conclus qu'elle
confinait aux possessions espagnoles, qu'elle était
sans doute habitée par des Sauvages, et que si j'y
eusse abordé, j'aurais eu à subir un sort pire que
n'était le mien. J'acquiesçai donc aux dispositions
de la Providence, qui, je commençais à le recon-
naître et à le croire, ordonne chaque chose pour
le mieux. C'est ainsi que je tranquillisai mon esprit,
bien loin de me tourmenter du vain désir d'aller en
ce pays.
En outre, après que j'eus bien réfléchi sur cette
découverte, je pensai que si cette terre faisait partie
du littoral espagnol, je verrais infailliblement, une
fois ou une autre, passer et repasser quelques vais-
seaux; et que, si le cas contraire échéait, ce serait
une preuve que cette côte faisait partie de celle qui
s'étend entre le pays espagnol et le Brésil; côte
habitée par la pire espèce de Sauvages, car ils
sont cannibales ou mangeurs d'hommes, et ne man-
quent jamais de massacrer et de dévorer tous ceux
qui tombent entre leurs mains.
99.
La cage de PolL
M&in faisant ces réflexions je marchais en avant
tout à loisir. Ce côté de l'île me parut beaucoup
plus agréable que le mien; les savanes étaient dou-
ces, verdoyantes, émaillées de fleurs et semées de
bosquets charmants. Je vis une multitude de perro-
quets , et il me prit envie d'en attraper un s*il était
possible, pour le garder, l'apprivoiser et lui ap-

à la maison. Plusieurs années s'écoulèrent avant que
je pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à
m'appeler familièrement par mon nom. L'aventure
qui en résulta, quoique ce ne soit qu'une bagatelle,
pourra fort bien être, en son lieu, très-divertissante.
Ce voyage^me fut excessivement agréable: je
trouvai dans les basses terres des animaux que je
crus être des lièvres et des renards; mais ils étaient
très-différents de toutes les autres espèces que j'a-
vais vues jusque alors. Bien que j'en eusse tué
plusieurs, je ne satisfis point mon envie d'en man-
ger. A quoi bon m'aventurer; je ne manquais pas
d'aliments, et de très-bons, surtout de trois sortes:
des chèvres, des pigeons et des chélones ou tortues.
Ajoutez à cela mes raisins, et le marché do Leaden-
hall n'aurait pu fournir une table mieux que moi,
à proportion des convives. Malgré ma situation, en
somme assez déplorable, j'avais pourtant grand
sujet d'être reconnaissant; car, bien loin d'être en-
traîné à aucune extrémité pour ma subsistance, je
jouissais d'une abondance poussée même jusqu'à la
délicatesse.
Dans ce voyage je ne marchais jamais plus de
deux milles ou environ par jour; mais je prenais
tant de tours et de détours pour voir si je ne ferais
point quelque découverte, que j'arrivais assez fatigue
au lieu où je décidais de m'établirpour la nuit. Alors
j'allais me loger dans un arbre, ou bien je m'en-
tourais de pieux plantés en terre depuis un arbre
jusqu'à un autre, pour que les bétes farouches ne
pussent venir à moi sans m'éveiller. En atteignant
à la rive de la mer, je fus surpris de voir que le
plus mauvais côté de l'île m'était échu: celle-ci était
couverte de tortues, tandis que sur mon côté je n'en
avais trouvé que trois en un an et demi. Il y avait
aussi une foule d'oiseaux de différentes espèces
dont quelques-unes m'étaient déjà connues, et pour
la plupart fort bons à manger; mais parmi ceux-là
je n'en connaissais aucun de nom, excepté ceux
qu'on appelle pingouins.
J'en aurais pu tuer tout autant qu'il m'aurait
plu, mais j'étais très-ménager de ma poudre et de
mon plomb; j'eusse bien préféré tuer une chèvre
s'il eût été possible, parce qu'il y aurait eu davan-
tage à manger. Cependant, quoique les boucs fus-
sent en plus grande abondance dan* cette portion
de l'île que dans l'autre, il était néanmoins beau-
coup plus difficile de les approcher, parce que, la
campagne étant plate et rase, ils m'appercevaient
de bien plus loin que lorsque j'étais sur les collines.
J'avoue que ce canton était infiniment plus agré-
able que le mien, et pourtant il ne nie vint pas le
moindre désir de déménager. J'étais fixé à mon ha-
bitation, je commençais à m'y faire, et tout le temps
que je demeurai par-là il me semblait que j'étais en
voyage et loin de ma patrie. Toutefois , je marchai
le long de la côte vers l'Est pendant environ douze
milles; puis alors je plantai une grande perche sur
le rivage pour me servir de point de repère, et je
me déterminai à retourner au logis. A mon voyage
suivant je pris à l'Est de ma demeure, afin de gag-
ner le côté opposé de l'île, et je tournai jusqu'à ce
que je parvinsse à mon jalon. Je dirai cela en temps
et place.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, pensant que je pour-
rais aisément me reconnaître dans toute Vile, et
que je ne pourrais manquer de retrouver ma pre-
mière demeure en explorant le pays; mais je m'a-
busais; car, lorsque j'eus*fait deux ou trois milles,
je me trouvai descendu dans une immense vallée
environnée de collines si boisées, que rien ne pou-
vait me diriger dans ma route, le soleil excepté,
encore eût-il fallu au moins que je connusse très-
bien la position de cet astre à cette heure du jour.
Il arriva que, pour surcroît d'infortune, tandis
que j'étais dans cette vallée, le temps se couvrit de
brumes pour trois ou quatre jours. Comme il ne
m'était pas possible de voir le soleil, je rôdais trës-
malencontreusement, et je fus enfin obligé de re-
gagner le bord de la mer, de chercher mon jalon
et de reprendre la route par laquelle j'étais venu.
Alors je retournai chez moi, mais à petites journées,
le soleil étant excessivement chaud, et mon fusil,
mes munitions, ma hache et tout mon équipement
extrêmement lourds.
Mon chien, dans ce trajet-, surprit un jeune che-
vreau et le saisait. J'accourus aussitôt, je m'en emparai
et le sauvai vivant de sa gueule. J'avais un très-grand
désir de l'amener à la maison s'il était possible;
souvent j'avais songé aux moyens de prendre un
cabri ou deux pour former tme race de boucs do-
mestiques, qui pourraient fournir à ma nourriture
quand ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Je fis un collier pour cette petite créature, et,
avec un cordon que je tressai avec du fil de caret,
que je portais toujours avec moi, je le menai en
laisse, non sans difficulté, jusqu'à ce que je fusse
arrivé à ma tonnelle, où je l'enfermai et le laissai;
j'étais si impatient de rentrer chez moi après un
mois d'absence.
Je ne saurais comment exprimer quelle satis-
faction ce fut pour moi de me retrouver dans ma
vieille huche, et de me coucher dans mon hamac.
Ce petit voyage à l'aventure, sans retraite assurée,
m'avait été si désagréable, que ma propre maison
me semblait un établissement parfait en comparai-
son; et cela me fit si bïeïi sentir le confortable de
tout ce qui m'environnait, que je résolus de ne plus
m!eu éloigner pour un temps aussi long, tant que
mon sort me retiendrait sur cette île.
Je me reposai une semaine pour me restaurer
et me régaler après mon long pèlerinage. La majeure
partie de ce temps fut absorbée par une affaire im-
portante, la fabrication d'une cage pour mon Poil,
qui commençait alors à être quelqu'un de la maison
et à se familiariser parfaitement avec moi. Je me
ressouvins enfin de "mon pauvre biquet qtie j'avais
parqué dans mon petit enclos, et je résolus d'aller
le chercher et de lui porter quelque nourriture. Je
m'y rendis donc, et je le trouvai où je l'avais laissé: —
au fait U ne pouvait sortir, — mais il était presque
mourant de faim. J'allai couper quelques rameaux
aux arbres et quelques branches aux arbrisseaux que
je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il les eut
brouté, je le liai comme j'avais fait auparavant et
je remmenai; mais il était si maté par l'inanition,
que je n'aurais pas même eu besoin de le tenir en
laisse: il me suivit comme un chien. Comme je
continuai de le nourrir, il devint si aimant, si
gentil, si doux, qu'il fut des lors un de mes servi-
teurs, et que depuis il ne voulut jamais m'aban-
donner.
La saison pluvieuse de l'équinoxe automnal était
revenue. J'observai l'anniversaire du 30 septembre,
jour de mon débarquement dans l'île, avec la même
solemnité que la première fois. Il y avait alors deux
ans que j'étais là, et je n'entrevoyais pas plus ma
délivrance que le premier jour de mon arrivée. Je
passai cette journée entière à remercier humblement
le Ciel de toutes les faveurs merveilleuses dont il
avait comblé ma vie solitaire, et sans lesquelles
j'aurais été infiniment plus misérable. J'adressai à
Dieu d'humbles et sincères actions de grâces de ce
qu'il lui avait plu de me découvrir que même, dans
cette solitude, je pouvais être plus heureux que je
ne l'eusse été au sein de la société et de tous les
plaisirs du monde; je le bénis encore de ce qu'il
remplissait les vides de mon isolement et la pri-
vation de toute compagnie humaine par sa présence
et par la communication de sa grâce, assistant, re-
confortant et encourageant mon âme à se reposer
ici-bais sur sa providence, et à espérer jouir de sa
présence éternelle dans l'autre vie.
Ce fut alors que je commençai à sentir profon-
dément combien la vie que je menais, même avec
toutes ses circonstances pénibles, était plus heureuse
que la maudite et détestable vie que j'avais faite
durant toute la potion écoulée de mes jours. Mes
chagrins et mes joies étaient changés, mes désirs
étaient autres, mes affections n'avaient plus le même
penchant, et mes jouissances étaient totalement dif-
férentes de ce qu'elles étaient dans les premiers
temps de mon séjour, ou au fait pendant les deux
années passées.
Autrefois, lorsque je sortais, soit pour chasser,
soit pour visiter la campagne, l'angoisse que mon
âme ressentait de ma condition se réveillait tout-à-
coup, et mon cœur défaillait en ma poitrine, à la
seule pensée que j'étais en ces bois, ces montagnes,
ces solitudes, et que j'étais un prisonnier sans ran-
çon, enfermé dans un morne désert par l'éternelle
barrière de l'Océan. Au milieu de mes plus grands
calmes d'esprit, cette pensée fondait sur moi comme
un orage et me faisait tordre mes mains et pleurer
comme un enfant. Quelquefois elle me surprenait
au fort de mon travail; je m'asseyais aussitôt, je
soupirais, et durant une heure ou deux, les* yeux
fichés en terre, je restais là. Mon mal n'en devenait
que plus cuisant. Si j'avais çu débonder en larmes,
éclater en paroles, il se serait dissipé, et la douleur,
après m'avoir épuisé, se serait elle-même abattue.
Mais alors je commençais à me repaître de
nouvelles pensées. Je lisais chaque jour la parole
de Dieu, et j'en appliquais toutes les consolations
a mon état présent. Un matin que j'étais fort triste,
 136 «
JE NE TE DÉLAISSERAI; JE NE T'ABANDONNERAI JAMAIS!" —
Immédiatement il me sembla que ces mots s'adres-
saient à moi; pourquoi autrement m'auraient-ils été
envoyés juste au moment où je me désolais sur ma
situation, comme un être abandonné de Dieu et des
hommes? — „Eh bien! me dis-je, si Dieu ne me
délaisse point, que m'importe que tout le monde
me délaisse! puisque, au contraire, si j'avais le
monde entier, et que je perdisse la faveur et les
bénédictions de Dieu, rien ne pourrait contrebalan-
cer cette perte."
Dès ce moment-là j'arrêtai en mon esprit qu'il
m'était possible d'être plus heureux dans cette con-
dition solitaire qu# je ne l'eusse jamais été dans le
monde en toute autre position. Entraîné par cette
pensée, j'allais remercier le Seigneur de m'avoir
relégué en ce lieu.
Mais à cette pensée quelque chose, je ne sais
ce que ce fut, me frappa l'esprit et m'arrêta.^ -—
„Comment peux-tu être assez hypocrite, m'écriai-je,
pour te prétendre reconnaissant d'une condition dont
tu t'efforces de te satisfaire, bien qu'au fond du cœur
tu prierais plutôt pour en être délivré?" — Ainsi
j'en restai là. Mais quoique je n'eusse pu remercier
Dieu de mon exil, toutefois je lui rendis grâce sin-
cèrement de m'avoir ouvert les yeux par des afflic-
tions providentielles afin que je pusse reconnaître
ma vie passée, pleurer sur mes fautes et me re-
pentir. — Je n'ouvrais jamais la Bible ni ne la fer-
mais sans qu'intérieurement mon âme ne bénît Dieu
d'avoir inspiré la pensée à mon ami d'Angleterre
d'emballer, sans aucun avis de moi, ce saint livre
parmi mes marchandises, et d'avoir permis que plus
tard je le sauvasse des débris du^navire.
«3.
Le ùibei*
€>e fut dans cette disposition d'esprit que je com-
mençai ma troisième aimée; et, quoique je ne veuille
point fatiguer le lecteur 'd'une relation aussi cir-
constanciée de mes travaux de cette année que de
ceux de la première v cependant- il est bon qu'il soit
en général remarqué que depuis je demeurais
taès-rarement oisif. Je repartissais* régulièrement
mon temps entre toutes les occupations quotidiennes
que je m'étais imposées.. Tels étaient premièrement
mes devoirs envers Bien et la lecture des Saintes-
Écritures r auxquels je vaquais sans faute, quelque-
fois même jusqu'à trois foisr par j#ur: secondement
ma promenade avec mon mousquet à la recherche
de ma nourriture, ce qui me 'prenait généralement
trois heures de la matinée quand il ne pleuvait-pas;
troisièmement l'arrangement r l'apprêt , la conser-
vation et la cuisson de ce que j'avais tué pour ma
subsistance. Tout ceci employait en grande partie
ma journée. En outre, il doit être considéré que
dans le milieu du jour, lorsque le soleil était à son
z,énith, la chaleur était trop accablante pour agir;
en sorte qu'on doit supposer que dans l'après-midi
tout mon temps de travail n'était que de quatre heu-
res environ, avec cette variante que parfois je
changeais mes heures de travail et de chasse, C'est-
à-dire que je travaillais dans la matinée et sortais
:avee mon mousquet sur le soir*
A cette brièveté du temps fixé ;pour le travail,
veuillez ajouter l'excessive difficulté de ma besogne,
let toutes les heures que, par manque d'outils, par
manque d'aide*Jet par manque d'habileté * chaque
chose que j'entreprenais me faisait perdre. 'Bar
exemple je fus quarante-deùx jours entiers à lie
façonner une planche de tablette dont j'avais besoin
dans ma grotte, tandis que deux scieurs aveeltewrs
outils et leurs tréteaux, en une demi-journée en
auraient tiré six d'un sewJ arbre.
Voici comment je m'y pris: j'abattis un gros
arbre de la largeur que ma planche devait avoir. Il
me fallut trois jours pour le couper et deux pour
l'ébrancher et en faire une pièce de charpente. A
force de hacher et de tailler je réduisis les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ce qu'elle fût assez légère
pour être remuée. Alors je la tournai et je corroyai
une de ses faces $ comme une planche, d'un bout
à l'autre; puis je tournai ce ooté dessous et je la
bûchai sur l'autre face jusqu'à ce qu'elle fût réduite
à un madrier de trois pouces d'épaisseur environ.
Il n'y a personne qui ne puisse juger queller rude
besogne c'était pour mes mains; mais le travail et
la patience m'en faisaient venir à bout comme de
bien é'autres choses; j'ai seulement cité cette par-
ticularité pour montrer comment une si grande
portion de mon temps s'écoulait à faire si peu
d'ouvrage; c'est-à-dire que telle besogne, qui pour-
rait n'être rien quand on a de l'aide et des outils*
devient un énorme travail, et demande un temps
prodigieux pour l'exécuter seulement avec ses mains.
Mais, nonobstant, avec de la persévérance et
de la peine, j'achevai bien des choses, et, au fait,
toutes les choses que ma position exigeait que je
fisse, comme il apparaîtra par ce qui suit.
J'étais alors dans les mois de novembre et de
décembre, attendant ma récolte d'orge et de riz..
Le terrain que j'avais labouré ou bêché n'était pas
grand; car, ainsi que je l'ai fait observer, mes se-
mailles de chaque espèce n'équivalaient pas à un
demi-picotin, parce que j'avais perdu ^toute une
moisson pour avoir ensemencé dans la saison sèche.
Toutefois, la moisson promettait d'être belle, quaM
j*r m'apperçus tout à coup que j'étais en danger de
Wlvoir détruite entièrement par divers ennemis dont
ik était à peine possible de se garder: d'abord par
ièa^feoucs, et ces animaux sauvages que j'ai nom-
«folièvres, qui, ayant tâté du gioût exquis du blé,
s'y tapissaient nuit et jour, et le broutaient à me-
sure qu'il poussait, et si prés du pied qu'il n'aurait
pas eu le temps de monter en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'en-
tourer mon blé d'une haie, qui me coûta beaucoup
de peines, et d'autant plus que cela requérait célé-
rité, car les animaux ne cessaient point de faire
du ravage. Néanmoins, comme ma terre en labour
était petite en raison de ma semaille, en trois se-
maines environ je parvins à la clorre totalement.
Pendant le jour je faisais feu sur ces maraudeurs,
et la nuit je leur opposais mon chien -, que j'atta-
chais dehors à un poteau, et qui ne cessait d'a-
boyer. En peu de temps les ennemis abandonnèrent
donc la place, et ma moisson crût belle et bien, et
commença bientôt à mûrir.
Mais si les bêtes avaient ravagé mon blé en
herbe, les oiseaux me menacèrent d'une nouvelle
ruine quand il fut monté en épis. Un jour que je
longeais mon champ pour voir comment cela allait,
j'apperçus une multitude d'oiseaux, je ne sais pas
de combien de sortes, qui entouraient ma petite
moisson, et qui semblaient épier l'instant où je par-
tirais. Je fis aussitôt une décharge sur eux, car
je sortais toujours avec mon mousquet. — A peine
eus-je tiré, qu'une nuée d'oiseaux que je n'avais
point vus s'éleva du milieu même des blés.
Je fus profondément navré: je p>révis qu'en peu
de jours ils détruiraient toutes mes espérances,
que je tomberais dans la disette, et que je ne
pourrais jamais amener à bien une moisson. Et je
ne savais que faire à cela! Je résolus pourtant de
sauver mon grain s'il était possible, quand bien
même je devrais faire sentinelle jour et nuit. Avant
tout j'entrai dans la pièce pour reconnaître le dom-
mage déjà existant, et je vis qu'ils en avaient
gâté une bonne partie, mais que cependant, comme
il était encore trop5vert pour eux, la perte n'était
pas extrême, et que le reste donnerait une boniie
moisson, si je pouvais le préserver.
Je m'arrêtai nu instant pour recharger mon
mousquet, puis, m*avançant un peu, je pus voir
aisément mes larrons branchés sur tous les arbres
d'alentour, semblant attendre mon départ, ce que
l'événement confirma; car, m'écartant de quelques
pas comme si je m'en allais, je ne fus pas plus tôt
hors de leur vue qu'ils s'abattirent de nouveau un
à un dans les blés. J'étais si vexé, que je n'eus pas
la patience d'attendre quils fussent tous descendus;
je sentais que chaque grain était pour ainsi dire
une miche qu'ils me dévoraient. Je me rapprochai
de la haie , je fis feu de nouveau et j'en tuai trois.
C'était justement ce que je souhaitais; je les ramas-
sai, et je fis d'eux comme on fait des insignes vo-
leurs en Angleterre, je les pendis à un gibet pour
la terreur des autres. On n'imaginerait pas quel
bon effet cela produisit: non-seulement les oiseaux
ne revinrent plus dans les blés, mais ils émigrèreiit
de toute cette partie de l'île, et je n'en vis jamais
un seul aux environs tout le temps que pendirent
mes épouvantails.
Je fus extrêmement content de cela, comme on
peut en avoir l'assurance; et sur la fin de décem-
bre, qui est le temps de la seconde moisson de
l'année, je fis la récolte de mon blé.
J'étais pitoyablement outillé pour cela; je n'a-
vais ni faux ni faucille pour le couper; tout ce que
je pus faire ce fut d'en fabriquer une de mon
mieux avec un des braquemarts ou coutelas que
j'avais sauvés du bâtiment parmi d'autres armes.
Mais, comme ma moisson était petite , je n'eus pas
grande difficulté à la recueillir. Bref, je la fis a
ma manière: car je sciai les épis, je les emportai
dans une grande corbeille que j'avais tressée, et je
les égrairiai entre mes mains. A la fin de toute ma
récolte, je trouvai que le demi-picotin que j'avais
£«%£ m'avait produit près de deux boisseaux de riz
et eirviron deux boisseaux et demi d'orge, autant
ïfnte je pus en juger> puisque je n'avais alors au-
cune mesure*
Ceci fut pour moi un grand sujet d'encourage-
ment; je pressentis qu'à l'avenir il plairait a Dieu
que je ne manquasse pas de pain. Toutefois je n'é-
tais pas encore hors d'embarras: je ne savais com-
ment moudre ou comment faire de la farine de mon
grain, comment le vanner et le bluter; ni même,
si je parvenais à le mettre en farine , comment je
pourrais en faire du pain; et enfin, si je parvenais
a en faire du pain, comment je pourrais le faire
cuire. Toutes ces difficultés, jointes au désir que
j'avais d'avoir une grande quantité de provisions, et
de m'assurer constamment ma subsistance, me firent
prendre la résolution de ne point toucher à cette
récolte , de la conserver tout entière pour les se-
mailles de la saison prochaine, et, à cette époque,
de consacrer toute mon application et toutes mes
heures de travail à accomplir le grand œuvre de
me pourvoir de blé et de pain.
C'est alors que je pouvais dire avec vérité que
je travaillais pour mon pain. N'est-ce pas chose
étonnante, et à laquelle peu de personnes réfléchis-
sent, l'énorme multitude d'objets nécessaires pour
entreprendre, produire, soiguer, préparer, faire et
achever une parcelle de pain.
Moi, qui étais réduit à l'état de pure nature,
je sentais que c'était là mon découragement de
chaque jour, et d'heure en heure cela m'était deve-
nu plus évident, dès lors même que j'eus recueilli
la poignée de blé qui, comme je l'ai dit, avait cru
d'une façon si inattendue et si émerveillante.
Premièrement je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, ni de bêche ou de pelle pour la
fouir. Il est vrai que je suppléai à cela en fabri-
quant une pelle de bois dont j'ai parlé plus haut,
mais elle faisait ma besogne grossièrement; et,
quoiqu'elle m'eût coiité un grand nombre de jours,
comme la pellâtre n'était point garnie de fer, non-
seulement elle s'usa plus tôt, mais elle rendait
mon travail plus pénible et très-imparfait.
Mais, résigné à tout, je travaillais avec pa-
tience , et l'insuccès ne me rebutait point. Quand
mon blé fut semé, je n'avais point de herse, je fus
obligé de passer dessus moi-même et de traîner
une grande et lourde branche derrière moi, avec
laquelle, pour ainsi dire, j'égratignais la terre plu-
tôt que je ne la hersais ou ratissais.
Quand il fut en herbe ou monté en épis, comme
je l'ai déjà fait observer, de combien de choses
n'eus-je pas besoin pour Tenclorre, le préserver, le
faucher, le moissonner, le transporter au logis, le
battre, le vanner et le serrer. Ensuite il me fallut
un moulin pour le moudre, des sas pour bluter la
farine, du levain et du sel pour pétrir; et enfin un
fottr pour faire cuire le pain, ainsi qu'on pourra le
voir dans la suite. Je fus réduit à faire toutes ces
choses sans aucun de ces instruments, et cepen-
dant mon blé fut pour moi une source de bien-être
et de consolation. Ce manque d'instruments, je le
répète, me rendait toute opération lente et pénible,
mais il n'y avait à ceia point de remède. D'ailleurs,
mon temps étant divisé, je ne pouvais le perdre
entièrement. Une portion de chaque jour-était donc
affectée à ces ouvrages; et, comme j'avais résolu
de ne point faire du paiii de mon blé jusqu'à ce
que j'en eusse une grande provision •> j'avais les six
mois prochains pour appliquer tout mon travail et
toute mon industrie à me fournir d'ustensiles né-
cessaires à la manutention des grains que je re-
cueillerais pour mon usage.
Il me fallut d'abord préparer un terrain plus
grand; j'avais déjà* assez de grains pour ensemen-
cer un acre de terre; mais avant que d'entrepren-
dre ceci je passai au moins une semaine à me fabri-
quer une bêche, une triste bêche en vérité, et §i
pesante que mon ouvrage en était une fois plus pé-
nible.
94.
La Poterie.
Xméanitioins je passai outre,' et j'emblavai d^ux
pièces de terre plates et unies aussi proche de ma
maison que je le jugeai convenable, et je les entou-*
rai d'une bonne clôture dont les tnéux étaient faits
du même bois que j'avais déjà plante, et qui drar-
geonnait. Je savais qu'au bout d'une année j'aurais
une haie vive qui n'exigerait que peu d'entretien.
Cet ouvrage ne m'occupa guère moins de trei§
mois, parce qu'une grande partie de ce temps se
trouva dans la saison pluvieuse, qui ne me permet-
tait pas de sortir.
C'est au logis-, tandis qu'il pleuvait et que je
ne pouvais mettre le pied dehors , que je m'occupai
de la matière qui va suivre, observant toutefois que
pendant que j'étais à l'ouvrage, je m'amusais à cau-
ser avec mon perroquet, et à lui enseigner à par-
ler. Je lui appris prompte m eut à connaître son
nom, et à dire assez distinctement Poll, qui fut le
premier mot que j'entendis prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce n'était point là
mon travail, mais cela m'aidait beaucoup à le sup-
porter. Alors, comme je l'ai dit, j'avais une grande
affaire sur les bras. J'avais songé depuis long-temps
à n'importe quel moyen de me façonner quelques
vases de terre dont j'avais un besoin extrême; mais
je ne savais pas comment y parvenir. Néanmoins,
considérant la chaleur du climat, je ne doutais pas
que si je pouvais découvrir de l'argile, je n'arri-
vasse à fabriquer un pot qui, séché au soleil, se-
rait assez dur et assez fort pour être manié et con-
tenir des choses sèches qui demandent à être gar-
dées ainsi; et, comme il me fallait des vaisseaux
pour la préparation du blé et de la farine que j'al-
lais avoir, je résolus d'en faire quelques-uns aussi
grands que je pourrais, et propres à contenir,
comme des jarres, tout ce qu'on voudrait y ren-
fermer.
Je ferais pitié au lecteur, ou plutôt je le ferais
rire, si je disais de combien de façons maladroi-
tes je m'y pris pour modeler cette glaise; combien
je fis de vases diffornies, bizarres et ridicules;
combien il s'en affaissa, combien il s'en renversa,
l'argile n'étant pas assez ferme pour supporter son
propre poids; combien, pour les avoir exposé^ trop
tôt, se fêlèrent à l'ardeur du soleil; combien tom-
bèrent en pièces seulement en les bougeant, soit
avant comme soit après qu'il furent secs; en un
mot, comment, après que j'eus travaillé si rude-
ment pour trouver 4e la glaise, pour l'extraire,
l'accommoder, la transporter chez moi, et la mode-
ler, je ne pus fabriquer, en deux mois environ,
que deux grandes machines de terre grotesques,
que je n'ose appeler jarres.
Toutefois, le soleil les ayant bien cuites et bien
durcies-) je les soulevai très-doucement et je les
plaçai dans deux grands paniers d'osier que j'avais
faits exprès pour qu'elles ne pussent être brisées 5
et, comme entre le pot et le panier il y avait du
vide, je le remplis avec de la paille de riz et
d'orge. Je comptais , si ces jarres restaient toujours
sèches-) y serrer mes grains et peut-être même ma
farine, quand ils seraient égrugés.
Bien que pour mes grands vases je me fusse
mécompte grossièrement, je fis néanmoins beau-
coup de plus petites choses avec assez de succès,
telles que des potss ronds, des âs&iettes plates, des
cruches et des jattes, que ma main modelait et
que la chaleur du soleil cuisait et durcissait éton-
namment.
Mais tout cela ne répondait point encore à mes
fins, qui étaient d'avoir un pot pour contenir un
liquide et aller au feu, ce qu'aucun de ceux que
j'avais n'aurait pu faire. Au bout de quelque temps
il arriva que- ayant fait un assez grand feu pour
rôtir de la viande, au moment où je la retirais
étant cuite, je trouvai dans le foyer un tesson d'un
de mes pots de terre cuit dur comme une pierre et
rouge comme une tuile. Je fus agréablement sur-
pris de voir cela, et je me dis qu'assurément ma
poterie pourrait se faire cuire en son entier, puis-
qu'elle cuisait bien en morceaux.
Cette découverte fit que je m'appliquai à re-
chercher comment je pourrais disposer mon feu
pour y cuire quelques pots. Je n'avais aucune idée
du four dont les potiers se servent, ni de leurs
vernis , et j'avais pourtant du plomb pour en faire.
Je plaçai donc trois grandes cruches et deux ou
trois autres pots, en pile les uns sur les autres,
sur un gros tas de cendres chaudes, et j'allumai
un feu de bois tout à l'entour. J'entretins le feu sur
tous les côtés et sur le sommet, jusqu'à ce que
j'eusse vu mes pots rouges de part en part et re-
marqué qu'ils n'étaient point fendus. Je les main-
tins à ce degré pendant cinq ou six heures environ,
au bout desquelles j'en apperçus un qui, sans être
fêlé, commençait à fondre et à couler. Le sable,
mêlé à la glaise , se liquéfiait par la violence de la
chaleur, et se serait vitrifié si j'eusse poursuivi. Je
diminuai donc mon brasier graduellement, jusqu'à
ce que mes pots perdissent leur couleur rouge.
Ayant veillé toute la nuit pour que le feu ne s'abat-
tît point trop promptçment, au point du jour je me
vis possesseur de trois excellentes... je n'ose pas
dire cruches, et deux autres pots aussi bien cuits
que je pouvais le désirer. Un d'entre eux avait été
parfaitement verni par la fonte du gravier.
Après cette épreuve , il n'est pas nécessaire de
dire que je ne manquai plus d'aucun vase pour mon
usage; mais je dois avouer que leur forme était
fort insignifiante, comme on peut le supposer. Je
les modelais absolument comme les enfants qui
font des boulettes de terre grasse, ou comme une
femme qui voudrait faire des pâtés sans avoir ja-
mais appris à pâtisser.
Ttobinson Crusoe, 7
F.
Jamais joie pour «ne chose si minime n'égala
celle que je ressentis en voyant que j'avais fait un
)0t qui pourrait supporter le feu; et à peine eus-je
a patience d'attendre qu'il soit tout-à-fait refroidi
pour le remettre sur le feu avec un peu d'eau de-
dans pour bouillir de la viande, ce qui me réussit
admirablement bien. Je iis un excellent bouillon
avec un morceau de chevreau; cependant je man-
quais de gruau et de plusieurs autres ingrédients
nécessaires pour le rendre aussi bon que j'aurais
pu l'avoir.
J'eus un nouvel embarras pour me procurer un
mortier de pierre où je pusse piler ou écraser mon
grain; quant à un moulin* il n'y avait pas lieu de
penser qu'avec le seul secours de mes mains je
parvinsse jamais à ce degré d'industrie. Pour suppléer
à ce besoin, j'étais vraiment très-embarrasse-» car
de tous les métiers du monde, le métier de tailleur
de pierre était celui pour lequel j'avais le moins de
dispositions; d'ailleurs je n'avais point d'outils pour
l'entreprendre. Je passai plusieurs jours à chercher
une grande pierre assez épaisse pour la creuser et
faire un mortier; mais je n'en trouvai pas, si ce
n'est dans de solides rochers, et que je ne pouvais
ni tailler ni extraire. Au fait, il n'y avait point de
roches dans l'île d'une suffisante dureté, elles
étaient toutes d'une nature sablonneuse et friable,
qui n'aurait pu résiter aux coups d'un pilon pesant,
et le blé n'aurait pu s'y broyer sans qu'il s'y mêlât
du sable. Après avoir perdu ainsi beaucoup de
temps à la recherche d'une pierre, je renonçai, et
je me déterminai à chercher un grand billot de
bois dur, que je trouvai beaucoup plus aisément.
J'en choisis un si gros qu'à peine pouvais-je le re-
muer, je l'arrondis et je le façonnai à l'extérieur
avec ma hache et mon herminette; ensuite, avec
une peine infinie, j'y pratiquai un trou, au moyen
du feu, comme font les Sauvages du Brésil pour
creuser leurs pirogues. Je fis enfin une hie ou grand
pilon avec de ce bois appelé bois de fer, et je mis
de côté ces instruments en attendant ma prochaine
récolte, après laquelle je me proposai de moudre
mon grain, ou plutôt de régruger, pour faire du
pain.
Ma difficulté suivante fut celle de faire un sas
ou blutoir pour passer ma farine et la séparer du
son et de la baie, sans quoi je ne voyais pas pos-
sibilité que je pusse avoir du pain; cette difficulté
était si grande que je ne voulais pas même y son-
ger , assuré que j'étais de n'avoir rien de ce qu'il
faut pour faire un tamis; j'entends ni canevas fin
et clair, ni étoffe à bluter la farine à travers. J'en
restai là pendant plusieurs mais; je ne savais vrai-
ment que faire. Le linge qui me restait était en
haillons; j'avais bien du poil de chèvre, mais je ne
savais ni filer ni tisser; et, quand même je l'eusse
su, il me manquait les instruments nécessaires. Je
ne trouvai aucun remède à cela. Seulement je me
ressouvins qu'il y avait parmi les hardes de mate-
lots que j'avais emportées du navire quelques crava-
tes de calicot ou de mousseline. J'en pris plusieurs
morceaux, et je fis trois petits sas, assez propres à
leur usage. Je fus ainsi pourvu pour quelques an-
nées. On verra en son lieu ce que j'y substituai
plus tard.
J'avais ensuite à songer à la boulangerie, et
comment je pourrais faire le pain quand je vien-
drais à avoirs du blé; car d'abord je n'avais point
de levain. Comme rien ne pouvait suppléer à cette
absence, je ne m'en embarrassai pas beaucoup.
Quant au four, j'étais vraiment en grande' peine.
A la fin je trouvai l'expédient que voici: je fis
quelques vases de terre très-larges et peu profonds,,
c'est-à-dire qui avaient environ deux pieds 4? dia-
mètre et neuf pouces seulement de profondeur; je
les cuisis dans le feu, comme j'avais fait des au-
tres, et je les mis ensuite à part. Quand j'avais be-
soin de cuire, j'allumais d'abord un grand feu sur
mon âtre, qui était pavé de briques carrées de ma
7 *
propre fabrique; je n'affirmerais pas toutefois qu'el-
les fussent parfaitement carrées.
Quand le feu de bois était à peu près tombé
en cendres et en charbons ardents, je les éparpil-
lais sur Pâtre , de façon à le couvrir entièrement, et je
les y laissais jusqu'à ce qu'il fût très-chaud. Alors
j'en balayais toutes les cendres, je posais ma miche
ou mes miches que je couvrais d'une jatte de terre,
autour de laquelle je révélais les cendres pour con-
server et augmenter la chaleur. De cette manière,
aussi bien que dans le meilleur four du monde , je
cuisais mes pains d'orge, et devins en très-peu de
temps un vrai pâtissier; car je fis des gâteaux de
riz et des poudings. Toutefois je n'allai point jus-
qu'aux pâtés: je n'aurais rien eu à y mettre, sup-
posant que j'en eusse fait, si ce n'est de la chair
d'oiseaux et de la viande de chèvre.
On ne s'étonne%^ point de ce que toutes ces
choses me prirent une grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans Nie, si Ton con-
sidère que dans l'intervalle de toutes ces choses
j'eus à faire mon labourage et une nouvelle mois-
son. En effet, je récoltai mon blé dans sa saison,
je le transportai au logis du mieux que je pouvais,
et je le conservai en épis dans une grande manne
jusqu'à ce que j'eusse le temps de l'égrainer, puis-
que je n'avais ni aire ni fléau pour le battre.
L'accroissement de mes récoltes me nécessita
réellement alors à agrandir ma grange. Je man-
quais d'emplacement pour les serrer; car mes se-
mailles m'avaient rapporté au moins vingt boisseaux
d'orge et tout au moins autant de riz; si bien que
dès lors je résolus de commencer à en user à dis-
crétion: mon biscuit depuis long-temps était achevé.
Je résolus aussi de m'assurer de la quantité qu'il
me fallait pour toute mon année, et si je ne pour-
rais pas ne faire qu'une seule semaille.
*5.
£a Pirogue.
Somme toute, je reconnus que quarante boisseaux
d'orge et de riz étaient plus que je n'en pouvais
consommer dans un an. Je me déterminai donc à
semer chaque année juste la même quantité que la
dernière fois , dans l'espérance qu'elle pourrait lar-
gement me pourvoir de pain.
Tandis que toutes ces choses se faisaient, mes
pensées , comme on peut le croire •> se reportèrent
plusieurs fois sur la découverte de la terre que j'a-
vais apperçue de l'autre côté de l'île* Je n'étais pas
sans quelques désirs secrets d'aller sur ce rivage,
imaginant que je voyais la terre ferme, et une con-
trée habitée d'où je pourrais d'une façon ou d'une
autre me transporter plus loin, et peut-être trouver
enfin quelques moyens de salut.
Mais dans tout ce raisonnement je ne tenais
aucun compte des dangers d'une telle entreprise
dans le cas où je viendrais à tomber entre les
mains des Sauvages, qui pouvaient être, comme
j'aurais eu raison de le penser, plus féroces que
les lions et les tigres de l'Afrique. Une fois en leur
pouvoir, il y avait mille chances à courir contre
une qu'ils me tueraient et sans doute me mange-
raient. J'avais ouï dire que les peuples de la côte
des Caraïbes étaient cannibales ou mangeurs d'hom-
mes ,a et je jugeais par la latitude que je ne devais
pas être fort éloigne de cette côte. Supposant que
ces nations ne fussent point cannibales, elles au-
raient pu néanmoins me tuer, comme cela était ad-
venu à d'autres Européens qui avaient été pris,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix et même de
vingt, et elles l'auraient pu d'autant plus facile-
ment que j'étais seul, et ne pouvais opposer que
peu ou point de résistance. Toutes ces choses, dis-
je, que j'aurais dû mûrement considérer et qui plus
tard se présentèrent à mon esprit, ne me donnè-
rent premièrement aucune appréhension, ma tête
ne roulait que la pensée d'aborder à ce rivage.
C'est ici que je regrettai mon garçon Xury, et
mon long bateau avec sa voile dépaule-de-mouton,
sur lequel j'avais navigué plus de neuf cents milles
le long de la côte d'Afrique; mais c'était un regret
superflu. Je m'avisai alors d'aller visiter la cha-
loupe de notre navire, qui, comme je l'ai dit, avait
été lancée au loin sur la rive durant la tempête,
lors de notre naufrage. Elle se trouvait encore à
peu de chose près dans la même situation: renver-
sée par la force des vagues et des vents, elle était
presque sens dessus dessous sur l'éminence d'une
longue dune de gros sable, mais elle n'était point
entourée d'eau comme auparavant.
Si j'avais eu quelque aide pour le radouber et
le lancer à la mer, ce bateau m'aurait suffi, et j'au-
rais pu retourner au Brésil assez aisément; mais
j'eusse dû prévoir qu'il ne me serait pas plus pos-
sible de le retourner et de le remettre sur son fond
que de remuer l'île. J'allai néanmoins dans les
bois, et je coupai des leviers et des rouleaux, que
j'apportai près de la chaloupe, déterminé à essayer
ce que je pourrais faire, et persuadé que si je par-
venais à la redresser il me serait facile de réparer
le dommage qu'elle avait reçu, et d'en faire une
excellente embarcation, dans laquelle je pourrais
sans crainte aller à la mer.
Au fait je ^'épargnai point les peines dans
cette infructueuse besogne, et j'y employai, je
pense, trois ou quatre semaines environ. Enfin, re-
connaissant qu'il était impossible à mes faibles for-
ces de la soulever, je me mis à creuser le sable
en dessous pour la dégager et la faire tomber; et je
S laçai des pièces de bois pour la retenir et la gui-
er convenablement dans sa chute.
Mais quand j'eus fait cette fouille, je fus en-
core hors d'état de l'ébranler et de pénétrer en
dessous, bien loin de pouvoir la pousser jusqu'à
l'eau. Je fus donc forcé de l'abandonner; et cepen-
dant, bien que je désespérasse de cette chaloupe,
mon désir de m'aventurer sur mer pour gagner le
continent augmentait plutôt qu'il ne décroissait, au
fur et à mesure que la chose m'apparaissait plus
impraticable.
Cela m'amena enfin à penser s'il ne serait pas
possible de me construire, seul et sans outils, avec
le tronc d'un grand arbre, une pirogue toute sem-
blable à celles que font les naturels de ces climats.
Je reconnus que c'était non-seulement faisable,
mais aisé. Ce projet me souriait infiniment, avec
l'idée surtout que j'avais en main plus de ressources
pour l'exécuter qu'aucun Nègre ou Indien; mais je
ne considérais nullement les inconvénients particu-
liers qui me plaçaient au-dessous d'eux; par exem-
ple le manque d'aide pour mettre ma pirogue à la
mer quand elle serait achevée, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que toutes les
conséquences du manque d'outils ne pouvaient l'être
pour les Indiens. Effectivement, que devait me ser-
vir d'avoir choisi un gros arbre dans les bois, d'a-
voir pu à grande peine le jeter bas; si après l'a-
voir façonné avec mes outils, si après lui avoir
donné la forme extérieure d'un canot, l'avoir brûlé
ou taillé en dedans pour le creuser, pour en faire
une embarcation; si après tout cela, dis-je, il me
fallait l'abandonner dans l'endroit même où je l'au-
rais trouvé, incapable de le mettre à la mer*
Il est croyable que si j'eusse fait la moindre
réflexion sur ma situation tandis que je construisais
ma pirogue, j'aurais immédiatement songé au moyen
de la lancer à l'eau; mais j'étais si préoccupé de
mon voyage, que je ne considérai pas une seule
fois comment je la transporterais; et vraiment elle
était de nature à ce qu'il fût pour moi plus facile
de lui faire franchir en mer quarante-cinq railles,
que du lieu où elle était quarante-cinq brasses pour
la mettre à flot.
J'entrepris ce bateau plus follement que ne fit
jamais homme ayant ses sens éveillés. Je me com-
plaisais dans ce dessein, sans déterminer si j'étais
capable de le conduire à bonne fin, non pas que
la difficulté de le lancer ne me vînt souvent en
tète; mais je tranchais court à tout examen par
cette réponse insensée que je m'adressais: — „Al-
lons, faisons-le d'abord; à coup sûr je trouverai
moyen d'une façon ou d'une autre de le mettre à
flot quand il sera fait."
C'était bien la plus absurde méthode; mais
mon idée opiniâtre prévalait: je me mis à l'oeuvre
et j'abattis un cèdre. Je doute beaucoup que Salo-
mon en ait eu jamais un pareil pour la construc-
tion du temple de Jérusalem. Il avait cinq pieds
dix pouces de diamètre près de la souche et quatre
pieds onze pouces à la distance de vingt-deux
pieds, après quoi il diminuait un peu et se parta-
geait en branches. Ce ne fut pas sans un travail
infini que je jetai par terre cet arbre; car je fus
vingt jours aie hacher et le tailler au pied, et,
avec une peine indicible, quatorze jours à séparer
à coups de hache sa tête vaste et touffue. Je passai
un mois à le façonner, à le mettre en proportion
et à lui faire une espèce de carène semblable à
celle d'un bateau, afin qu'il pût flotter droit sur sa
quille et convenablement. Il me fallut ensuite près
de trois mois pour évider l'intérieur et le travailler
de façon à en faire une parfaite embarcation. En
vérité je vins à bout de cette opération sans em-
ployer le feu, seulement avec un maillet et un ci-
seau et l'ardeur d'un rude trvail qui ne me quitta
pas, jusqu'à ce que j'en eusse fait une belle piro-
gue assez grande pour recevoir vingt-six hommes,
et par conséquent bien assez grande pour me trans-
porter moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis
uiie joie extrême: au fait, c'était la plus grande
pirogue d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie. Mais-» vous le savez, que de rudes coups ne
m'avait-elle pas coûté! Il ne me restait plus qu'à
la lancer à la mer; et, si j'y fusse parvenu, je ne
fais pas de doute que je n'eusse commencé le voyage
le plus insensé et le plus aventureux qui fût jamais
entrepris.
Mais tous mes expédients pour ramener jusqu'à
l'eau avortèrent, bien qu'ils m'eussent aussi coûté
un travail infini, et qu'elle ne fût éloignée de i&
mer que de cent verges tout au plus. Comme pre-
mier inconvénient, elle était sur une éminence à
pic du côté de la baie. Nonobstant, pour aplanir
cet obstacle, je résolus de creuser la surface du
terrain en pente douce. Je me mis donc à l'œuvre.
Que de sueurs cela me coûta! Mais compte-f-on ses
peines quand on a sa liberté en vue? Cette besogne
achevée et cette difficulté vaincue, une plus grande
existait encore, car il ne m'était pas plus possible
de remuer cette pirogue qu'il ne me l'avait été de
remuer la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je
me déterminai à ouvrir une darce ou canal pour
amener la mer jusqu'à la pirogue, puisque je ne
pouvais pas amener ma pirogue jusqu'à la mer.
Soit! Je me mis donc à la besogne; et quand j'eus
commencé et calculé la profondeur et la longueur
qu'il fallait que je lui donnasse, et de quelle ma-
nière j'enlèverais les déblais, je reconnus que, n'ay-
ant de ressources qu'en mes bras et en moi-même,
il me faudrait dix ou douze années pour en venir
à bout; car le rivage était si élevé-» que l'extrémité
supérieure de mon bassin aurait dû être profonde
de vingt-deux pieds tout au moins. Enfin, quoique
à regret, j'abandonnai donc aussi ce dessein»
J'en fus vraiment navré, et jg compris alors,
mais trop tard, quelle- folie c'était d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais et d'a-
voir bien jugé si nos propres forces pourraient le
mener à bonne fin.
Au milieu de cette besogne je finis ma quatrième
année dans l'île , et j'en célébrai l'anniversaire avec
la même dévotion et tout autant de satisfaction que
les années précédentes; car, par une étude con-
stante et une sérieuse application de la parole de
Dieu et par le secours de sa grâce, j'acquérais une
science bien différente de celle que je possédais
autrefois, et j'appréciais tout autrement les choses:
«je considérais alors le monde comme une terre loin-
taine où je n'avais rien à souhaiter, rien à désirer;
d'où je n'avais rien à attendre, en un mot avec la-
quelle je n'avais rien et vraisemblablement ne de-
vais plus rien avoir à faire» Je pense que je le re-
gardais comme peut-être le regarderons-nous après
cette vie, je veux dire ainsi qu'un lieu où j'avais
vécu, mais d'où j'étais sorti; et je pouvais bien dire
comme notre père Abraham au Mauvais Riche:
„Entre toi et moi_.il y a un abyme profond."
Là j'étais éloigné de la perversité du monde:
je n'avais ni concupiscence de la chair, ni concu-
piscence des yeux, ni faste de la vie. Je ne con-
voitais rien, car j'avais alors tout ce dont j'étais ca-
pable de jouir; j'étais seigneur de tout le manoir:
je pouvais, s'il me plaisait, m'appeler Roi ou Em-
pereur de toute cette contrée rangée sous ma puis-
sance; je n'avais point de rivaux, je n'avais point
de compétiteur, personne qui disputât avec moi le
commandement et la souveraineté. J'aurais pu ré-
colter du blé de quoi charger des navires; mais,
n'en ayant que faire, je n'en semais que suivant
mon besoin. J'avais à foison des chélones ou tor-
tues de mer, mais une de temps en temps c'était
tout ce que je pouvais consommer;; j'avais assez de
bois de charpente pour construire une flotte de
vaisseaux, et quand elle aurait été construite j'au-
raisr pu^faire d'assez abondantes vendanges pour la
charger de passerilles et de vin.
S6.
Rédaction du Journal,
JMLais ce dont je pouvais faire usage était seul
précieux pour moi. J'avais de quoi manger et de
quoi subvenir à mes besoins, que m'importait tout
le reste! Si j'avais tué du gibier au-delà de ma
consommation, il m'aurait fallu l'abandonner au
chien ou aux vers. Si j'avais semé plus de blé qu'il
ne convenait pour mon usage, il se serait gâté* Les
abres que j'avais abattus restaient à pourrir sur la
terre; je ne pouvais les employer qu'au chauffager
et je n'avais besoin de feu que pour préparer mes
aliments.
En un mot la nature et l'expérience m'apprirent,
après mûre réflexion, que toutes les bonnes choses
de l'univers ne sont bonnes pour nous que suivant
l'usage que nous en faisons, et qu'on n'en jouit
qu'autant qu'on s'en sert ou qu'on les amasse pour
les donner aux autres, et pas plus. Le ladre le plus
rapace de ce monde aurait été guéri de son vice de
convoitise, s'il se fût trouvé à ma place, car je pos-
sédais infiniment plus qu'il ne m'était loisible de
dépenser. Je n'avais rien à désirer si ce n'est quel-
ques babioles qui me manquaient et qui pourtant
m'auraient été d'une grande utilité. J'avais, comme
je l'ai déjà consigné, une petite somme de monnaie,
tant en or qu'en argent, environ trente-six livres
sterling: hélas! cette triste vilenie restait là inutil|;
je n'en avais que faire, et je pensais souvent en
moi-même que j'en donnerais volontiers une poignée
pour quelques pipes à talae ou un moulin à bras
pour moudre mon blé; voire même que je donnerais
le tout pour six penny de semence de navet et de
carotte d'Angleterre, ou pour une poignée de pois
et de fèves et une bouteille d'encre. In ma situa-
tion je n'en pouvais tirer ni avantage ni bénéfice t
cela restait là dans un tiroir, cela pendant la sai-
son pluvieuse se moisissait à l'humidité de ma
grotte. J'aurais eu ce tiroir plein de diamants, que
c'eût été la même chose, et ils n'auraient pas eu
plus de valeur pour moi, à cause de leur inutilité.
J'avais alors amené mon état de vie à être en
soi beaucoup plus heureux qu'il ne l'avait été pre-
mièrement, et beaucoup plus heureux pour mon es-
prit et pour mon corps. Souvent je m'asseyais pour
mon repas avec reconnaissance, et j'admirais la
main de la divine Providence qui m'avait ainsi
dressé une table dans le désert. Je m'étudiais à
regarder plutôt le côté brillant de ma condition que
le côté sombre, et à considérer ce dont je jouissais
plutôt que ce dont je manquais. Cela me donnait
quelquefois de secrètes consolations ineffables. J'ap-
puie ici sur ce fait pour le bien inculquer dans
l'esprit de ces gens mécontents qui ne peuvent jouir
confortablement des biens que Dieu leur a donnés,
parce qu'ils tournent leurs regards et leur convoitise
vers des choses qu'il ne leur a point départies.
Tous nos tourments sur ce qui nous manque me
semblent procéder du défaut de gratitude pour ce
que nous avons.
Une autre réflexion m'était d'un grand usage et
sans doute serait de même pour quiconque tomberait
dans une détresse semblable à la mienne : je comparais
ma condition présente à celle à laquelle je m'étais
premièrement attendu, voire même avec ce qu'elle
aurait nécessairement été, si la bonne providence
de Dieu n'avait merveilleusement ordonné que le
navire échouât près du rivage , d'où non-seulement
j'avais pu l'atteindre, mais où j'avais pu transporter
tout ce que j'en avais tivé pour mon soulagement
et mon bien-être; et sans quoi j'aurais manqué
d'outils pour travailler, d'armes pour ma défense et
de poudre et de plomb pour me procurer ma nour-
riture.
Je passais des heures entières, je pourrais djre
des jours entiers à me représenter sous la plus vive
couleur ce qu'il aurait fallu que je fisse, si je n'a-
vais rien sauvé du navire; à me représenter que
j'aurais pu ne rien attraper pour ma subsistance, si
ce n'est quelques poissons et quelques tortues; et
toutefois, comme il s'était écoulé un temps assez
long avant que j'en eusse rencontré, que nécessai-
rement j'aurais dû périr tout d'abord; ou que si je
n'avais pas péri j'aurais dû vivre comme un vrai
Sauvage; enfin à me représenter que, si j'avais tué
une chèvre ou un oiseau par quelque stratagème,
je n'aurais pu le dépecer ou l'ouvrir, l'écorcher, le
vider ou le découper; mais qu'il m'aurait fallu le
ronger avec mes dents et le déchirer avec mes griffes,
comme une bête.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence envers moi et três-reconnais-
sant de ma condition présente, malgré toutes ses
misères et toutes ses disgrâces. Je dois aussi re-
commander ce passage aux réflexions de ceux qui
sont sujets à dire dans leur infortune: — „Est-il
UNE AFFLICTION SEMBLABLE A LA MIENNE?" Qu'ils
considèrent combien est pire le sort de tant de
gens 7 et combien le leur aurait pu être pire si la
Providence l'avait jugé convenable.
Je faisais encore une autre réflexion qui m'ai-
dait aussi à repaître mon âme d'espérances; je com-
parais ma condition présente avec celle que j'avais
méritée et que j'avais droit d'attendre de la justice
divine. J'avais mené une vie mauvaise, entièrement
dépouillée de toute connaissance et de toute crainte
de Dieu. J'avais été bien éduqué par mon père et
ma mère; ni l'un ni l'autre n'avaient manqué de
m'inspirer de bonne heure un religieux respect de
Dieu, le sentiment de mes devoirs et de ce que la
nature et ma 'fin demandaient de moi; mais, hélas!
tombé bientôt dans la vie de marin, de toutes les
vies la plus dénuée de la crainte de Dieu, quoiqu'elle
soit souvent face à face avec ses terreurs; tombé,
dis-je, de bonne heure dans la vie et dans la so-
ciété de marins, tout le peu de religion que j'avais
conservé avait été étouffé par les dérisions de mes
camarades, par un endurcissement et un mépris
des dangers, par la vue de la mort devenue habi-
tuelle pour moi, par mon absence de toute occasion
de m'entretenir si ce n'était avec mes pareils, ou
d'entendre quelque chose qui fût profitable ou qui
tendît au bien.
J'étais alors si dépourvu de tout ce qui est bien,
du moindre sentiment de ce que j'étais ou devais
être, que dans les plus grandes faveurs dont j'avais
joui, — telles que ma fuite de Salle, l'accueil du
capitaine portugais, le succès de ma plantation au
Brésil, la réception de ma cargaison d'Angleterre, —
je n'avais pas eu une seule fois ces mots: — „Merci,
ô mon Dieu!" — ni dans le cœur ni à la bouche.
Dans mes plus grandes détresses je n'avais^ seule-
ment jamais songé à l'implorer ou à lui dire: -—
„Seigneur, avez pitié de moi!" — Je ne prononçais
le nom de Dieu que pour jurer et blasphémer.

rant
sur l'endurcissement et l'impiété de ma vie p
et, quand je songeais à moi, et considérais quelle
providence particulière avait pris soin de moi de-
puis mon arrivée dans l'île, et combien Dieu m'a-
vait traité généreusement, non-seulement en me
punissant moins que ne le méritait mon iniquité,
mais encore en pourvoyant si abondamment à ma
subsistance, je concevais alors l'espoir que mon re-
pentir était accepté et que je n'avais pas encore
lassé la miséricorde de Dieu.
J'accoutumais mon esprit non-seulement a la
résignation aux volontés de Dieu dans la disposition
des circonstances présentes, mais encore à une
sincère gratitude de mon sort, par ces sérieuses
réflexions que, moi, qui étais encore vivant, je ne
devais pas me plaindre, puisque je n'avais pas reçu
le juste châtiment de mes péchés; que je jouissais
de bien des faveurs que je n'aurais pu raisonnable-
ment espérer en ce lieu; que, bien loin de murmu-
rer contre ma condition, je devais en être fort aise,
et rendre grâce chaque jour du pain quotidien qui
n'avait pu m'être envoyé que par une suite de pro-
diges; que je devais considérer que j'avais été
nourri par un miracle aussi grand que celui d'Elie
nourri par les corbeaux; voire même par une longue
série de miracles l enfin, que je pourrais à peine
dans les parties inhabitées du monde nommer un
lieu où j'eusse pu être jeté plus à mon avantage;
une place où, comme dans celle-ci, j'eusse été privé
de toute société, ce qui d'un côté faisait mon afflic-
tion, mais où aussi je n'eusse trouvé ni bêtes féro-
ces, ni loups, ni tigres furieux pour menacer ma
vie; ni venimeuses, ni vénéneuses créatures dont
j'eusse pu manger pour ma perte, ni Sauvages pour
me massacrer et me dévorer.
En un mot, si d'un côté ma vie était une vie
d'affliction, de l'autre c'était une vie de miséricorde;
et il ne me manquait pour en faire une vie de bien-
être que le sentiment de la bonté de Dieu et du
soin qu'il prenait en cette solitude d'être ma conso-
lation de chaque jour. Puis ensuite je faisais une
juste récapitulation de toutes ces choses, je secouais
mon âme, et je n'étais plus mélancolique.
Il y avait déjà si long-temps que j'étais dans
l'île, que bien des choses que j'y avais apportées
pour mon soulagement étaient ou entièrement finies
ou très-usées et proches d'être consommées.
Mon encre, je l'ai dit plus haut, tirait à sa fin
depuis quelque temps, il rie m'en restait que très-
peu, que de temps à autre j'augmentais avec de
l'eau, jusqu'à ce qu'elle devint si pâle qu'à peine
laissait-elle quelque apparence de noir sur le papier.
Tant qu'elle dura j'en fis usage pour noter les jours
du mois où quelque chose de remarquable m'arrivait.
Ce mémorial du temps passé me fait ressouvenir qu'il
y avait un étrange rapport de dates entre les divers
événements qui m'étaient advenus, et que si j'avais
eu quelque penchant superstitieux à observer des
jours heureux et malheureux, j'aurais eu lieu de le
considérer avec un grand sentiment de curiosité.
D'abord, -*- je Pavais remarqué, — le même
jour où je rompis avec mon père et mes parents et
m'enfuis à Hulî pour m'embarquer, ce même jour,
dans la suite, je fus pris par le corsaire de Salle
et fait esclave.
Le même jour de l'année où j'échappai du nau-
frage dans la rade d'Yarmouth, ce même jour, dans
la suite, je m'échappai de Salle dans un bateau.
Le même jour que je naquis, c'est-à-dire le 30
septembre, le même jour ma vie fut sauvée vingt-
six ans après-, lorsque je fus jeté sur mon île. Ainsi
ma vie coupable et ma vie solitaire ont commencé
toutes deux le même jour.
La première chose consommée après mon encre
fut le pain, je veux dire le biscuit que j*avais tiré
du navire. Je l'avais ménagé avec une extrême ré-
serve, ne m'alîouant qu'une seule galette par jour
durant à peu près une année. Néanmoins je fus \m
an entier sans pain avant que d'avoir du blé de
mon crû. Et grande raison j'avais d'être reconnais-
sant d'en avoir, sa venue étant, comme on l'a vu,
presque miraculeuse.
Mes habits aussi commençaient à s'user; quant
au linge je n'en avais plus depuis long-temps, ex-
cepté quelques chemises rayées que j'avais trouvées
dans les coffres des matelots, et que je conservais
soigneusement, parce que souvent je ne pouvais
endurer d'autres vêtements qu'une chemise. Ce fut une
excellente chose pour moi que j'en eusse environ trois
douzaines parmi les bardes des marins du navire,
où se trouvait aussi quelques giosses houppelandes
de matelots, que je laissais en réserve parce qu'el-
les étaient trop chaudes pour les porter. Bien qu'il
est vrai les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais pas besoin d'habits, cependant je ne pouvais
aller entièrement nu et quand bien même je l'eusse
voulu, ce qui n'était pas. Quoique je fusse tout seul,
je n'en pouvais seulement supporter la pensée.
97.
Séjour sur la Colline,
JLrfa raison pour laquelle je ne pouvais aller tout-
à-fait nu, c'est que l'ardeur du soleil m'était plus
insupportable quand j'étais ainsi que lorsque j'avais
quelques vêtements. La grande chaleur me faisait
même souvent venir des ampoules sur la peau; mais
quand je portais une chemise, le vent l'agitait et
soufflait par-dessous, et je me trouvais doublement
an frais. Je ne pus pas davantage m'accoutumer à
aller au soleil sans un bonnet ou un chapeau: ses
rayons dardent si violemment dans ces climats, qu'en
tombant d'aplomb sur ma tête, ils me donnaient
immédiatement des migraines, qui se dissipaient
aussitôt que Je m'étais couvert.
A ces fins je commençai de songer à mettre un
fieu d'ordre dans les quelques haillons que j'appe-
ais des vêtements. J'avais usé toutes mes vestes:
il me fallait alors essayer à me fabriquer des ja-
quettes avec de grandes houppelandes et les autres
effets semblables que je pouvais avoir. Je me mis
donc à faire le métier de tailleur, ou plutôt de
ravaudeur, car je faisais de la piteuse besogne.
Néanmoins je vins à bout de bâtir deux ou trois
casaques, dont j'espérais me servir long-temps.
Quant aux caleçons ou hauts-de-chausses, je les fis
d'une façon vraiment pitoyable.
J'ai noté que je conservais les peaux de fous les
animaux que je tuais, des bêtes à quatre pieds,
veux-je dire. Comme je les étendais au soleil sur
des bâtons, quelques-unes étaient devenues si sè-
ches ei si dures qu'elles n'étaient bonnes à rien;
mais d'autres me furent réellement très-profitables.
La première chose que je fis de ces peaux fut un
grand bonnet, avec le poil tourné en dehors pour
rejeter la pluie; et je m'en acquittai si bien qu'aus-
sitôt après j'entrepris un habillement tout entier,
c'est-à-dire une casaque et des hauts-de-chausses
ouverts aux genoux, le tout fort lâche, car ces
vêtements devaient me servir plutôt contre la
chaleur que contre le froid. Je dois avouer qu'ils
étaient très-méchamment faits; si j'étais mauvais
charpentier, j'étais encore plus mauvais tailleur.
Néanmoins ils me furent d'un fort bon usage; et
quand j'étais en course, s'il venait à pleuvoir, le
poil de ma casaque et de mon bonnet étant extérieur,
j'étais parfaitement garanti.
J'employai ensuite beaucoup de temps et de
peines à me fabriquer un parasol, dont véritable-
ment j'avais grand besoin et grande envie. J'en avais
vu faire un au Brésil, où ils sont d'une très-
grande utilité dans les chaleurs excessives qui s*y
font sentir, et celles que je ressentais en mon île
étaient pour le moins tout aussi fortes, puisqu'elle
est plus proche de Péquateur. En somme, fort sou-
vent obligé d'aller au loin, c'était pour moi une
excellente chose par les pluies comme par les cha-
leurs. Je pris une peine infinie, et je fus extrême-
ment long-temps sans rien pouvoir faire qui y res-
semblât. Après même que j'eus pensé avoir atteint
mon but, j'en gâtai deux ou trois avant d'en trouver
à ma fantaisie. Enfin j'en façonnai un qui y répon-
dait assez bien. La principale difficulté fut de le
rendre fermant; car si j'eusse pu l'étendre et n'eusse
pu le ployer, il m'aurait toujours fallu le porter
au-dessus de ma tête, ce qui eût été impraticable.
Enfin, ainsi que je le disais, j'en fis un qui m'a-
gréait assez; je le couvris de peau, le poil en
dehors, de sorte qu'il rejetait la pluie comme un
auvent, et repoussait si bien le soleil, que je pou-
vais marcher dans le temps le plus chaud avec plus
d'agrément que je ne le faisais auparavant dnns le
temps le plus frais. Quand je n'en avais pas besoin
je le fermais et le portais sous mon bras.
Je vivais ainsi très-confortablement; mon esprit
s'était calmé en se résignant à la volonté de Dieu,
et je m'abandonnais entièrement aux dispositions
de sa providence. Cela rendait même ma vie meil-
leure que la vie sociale; car lorsque je venais à
regretter le manque de conversation, je me disais: —
,,Converser ainsi mutuellement avec mes propres
pensées et avec mon Créateur lui-même par mes
élancements et mes prières, n'est-ce pas bien pré-
férable à la plus grande jouissance de la société
des hommes?"
Je ne saurais dire qu'après ceci, durant cinq
années, rien d'extraordinaire me soit advenu. Ma
vie suivit le même cours dans la même situation et
dans les mêmes lieux qu'auparavant. Outre la culture
annuelle de mon orge et de mon riz et la récolte
de mes raisins, — je gardais de l'un et de l'autre
toujours assez pour avoir devant moi une provision
d'un an; — outre ce travail annuel, dis-je, et mes
sorties journalières avec mon fusil, j'eus une occu-
pation principale, la construction d'une pirogue
qu'enfin je terminai, et quer par un canal que je
creusai large de six pieds et profond de quatre,
j'amenai dans la crique, éloignée d'un demi-mille
environ. Pour la première, si démesurément grande,
que j'avais entreprise sans considérer d'abord, comme
je l'eusse dû faire, si je pourrais la mettre à flot,
me trouvant toujours dans l'impossibilité de l'ame-
ner jusqu'à l'eau ou d'amener l'eau jusqu'à elle, je
fus obligé de la laisser où elle était, comme un
commémoratif pour m'enseigner à être plus sage la
prochaine fois. Au fait, cette prochaine fois, bien
que je n'eusse pu trouver un arbre convenable, bien
qu'il fût dans un lieu où je ne pouvais conduire
l'eau, et, comme je l'ai dit, à une distance d'environ
un demi-mille, ne voyant point la chose impraticable,
je ne voulus point l'abandonner. Je fus à neu près
deux ans à ce travail, dont je ne me plaignis ja-
mais, soutenu par l'espérance d'avoir une barque
et de pouvoir enfin gagner la haute mer.
Cependant quand ma petite pirogue fut terminée,
sa dimension ne répondit point du tout au dessein
que j'avais eu en vue en entreprenant la première,
c'est-à-dire de gagner la terre ferme, éloignée d'en-
viron quarante milles. La petitesse de mon embar-
cation mit donc fin à ce projet-, et je n'y pensai
plus; mais je résolus de faire le tour de l'île. J'é-
tais allé sur un seul point de l'autre côté, en pre-
nant la traverse dans les terres y ainsi que je l'ai
déjà narré, et les découvertes que j'avais faites en
ce voyage m'avaient rendu très-curieux de voir les
autres parties des côtes. Comme alors rien ne s'y
opposait, je ne songeai plus qu'à faire cette recon-
naissance.
Dans ce dessein, et pour que je pusse opérer
plus sûrement et plus régulièrement, j'adaptai un
petit mât à ma pirogue, et je fis une voile de quel-
ques pièces de celles du navire mises en magasin
et que j'avais en grande quantité par-devers moi.
Ayant ajusté mon mât et ma voile, je fis l'essai
de ma barque, et je trouvai qu'elle cinglait très-
bien. A ses deux extrémités je construisis alors de
petits équipets et de petits coffres pour enfermer
mes provisions, mes munitions, et les garantir de
la pluie et des éclaboussures de la mer; puis je
creusai une longue cachette où pouvait tenir mon
mousquet, et je la recouvris d'un abattant pour le
garantir de toute humidité.
A la poupe je plaçais mon parasol, fiché dans une
carlingue comme un mât-, pour me défendre de l'ar-
deur à\\ soleil et me servir de tendelet; équipé de
la sorte > je faisais de temps en temps une prome-
nade sur mer, mais je n'allais pas loin et ne m'é-
loignais pas de la crique. Enfin, impatient de con-
naître la circonférence de mon petit Royaume, je
me décidai à faire ce voyage, et j'avitaillai ma pi-
rogue en conséquence. J'y embarquai deux douzaines
de mes pains d'orge, — que je devrais plutôt appe-
ler des gâteaux, — un pot de terre empli de riz
sec, dont je faisais une grande consommation, une
petite bouteille de rum, une moitié de chèvre, de
la poudre et du plomb pour m'en procurer davan-
tage, et deux grandes houppelandes, de celles dont
j'ai déjà fait mention et que j'avais trouvées dans
les coffres des matelots. Je les pris, rime pour me
coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
Ce fut le 6 novembre, l'an sixième de mon
Règne ou de ma Captivité, comme il vous plaira,
que je me mis en route pour ce voyage, qui fut
beaucoup plus long que je ne m'y étais attendu;
car, bien que Pile elle-même ne fût pas très-large,
quand je parvins à sa côte orientale, je trouvai un
grand récif de rochers s'étendant à deux lieues en
mer, les uns au-dessus, les autres en dessous de l'eau,
et par-delà \\n banc de sable à sec qui se prolon-
geait à plus d'une demi-lieue; de sorte que je fus
obligé de faire un grand détour pour doubler cette
pointe.
Quand je découvris ce récif, je fus sur le point
de renoncer à mon entreprise et de rebrousser che-
min, ne sachant pas de combien il faudrait m'avancer
au large, et par-dessus tout comment je pourrais
revenir. Je jetai donc l'ancre, car je m'en étais fait
une avec un morceau de grappin brisé que j'avais
tiré du navire.
Ayant mis en sûreté ma pirogue, je pris mon
mousquet, j'allai à terre, et je gravis sur une col-
line qui semblait commander ce cap. Là j'en dé-
couvris toute l'étendue, et je résolus de m'aventurer.
En examinant la mer du haut de cette éminence
japperçus un rapide, je dirai même un furieux
courant qui portait à l'Est et qui serrait la pointe.
J'en pris une ample connaissance, parce qu'il me
semblait y avoir quelque péril, et qu'y étant une
fois tombé, entraîné par sa violence, je ne pourrais
plus regagner mon île. Vraiment, si je n'eusse pas
eu la précaution de monter sur cette colline, je
crois que les choses se seraient ainsi passées; car
le même courant régnait de l'autre côté de Pile,
seulement il s'en tenait à une plus grande distance.
Je reconnus aussi qu'il y avait un violent remous
sous la terre. Je n'avais donc rien autre à faire
qu'à éviter le premier courant, pour me trouver
aussitôt dans un remous.
Je séjournai cependant deux jours sur cette
colline, parce que le vent, qui soufflait assez fort
Est-Sud-Est, contrariait le courant et formait de
violents brisants contre le cap. Il n'était donc sûr
pour moi ni de côtoyer le rivage à cause du ressac,
ni de gagner le large à cause du courant.
Le troisième jour au matin, le vent s'étant
abattu durant la nuit, la mer étant calme, je m'a-
venturai. Que ceci soit une leçon pour les pilotes
ignorants et téméraires! A peine eus-je atteint le
cap, — je n'étais pas éloigné de la terre de la lon-
gueur de mon embarcation, — que je me trouvai
dans des eaux profondes et dans un courant rapide
comme l'écluse d'un moulin. Il drossa ma pirogue
avec une telle violence, que tout ce que je pus
faire ne put la retenir près du rivage, et de plus
en plus il m'emporta loin du remous, que je lais-
sai à ma gauche. Comme il n'y avait point de vent
pour me seconder, tout ce que je faisais avec mes
pagaies ne signifiait rien. Alors je commençais à
me croire perdu; car, les courants régnant des
deux côtés de l'île, je n'ignorais pas qu'à la dis-
tance de quelques lieues ils devaient se rejoindre ,
et que là ce serait irrévocablement fait de moi.
N'entrevoyant aucune possibilité d'en réchapper, je
n'avais devant moi que l'image de la mort, et l'es-
poir, non d'être submergé, car la mer était assez
calme, mais de périr de faim. J'avais trouvé, il
est vrai, sur le rivage, une grosse tortue donc j'a-
vais presque ma charge, et que j'avais embarquée;
j'avais une grande jarre d'eau douce, une jarre,
c'est-à-dire un de mes pots de terre; mais qu'était
tout cela si je venais à être drossé au milieu du
vaste Océan, où j'avais l'assurance de ne point ren-
contrer de terres, ni continent, ni île, avant mille
lieues tout au moins?
Je compris alors combien il est facile à la pro-
vidence de Dieu de rendre pire la plus misérable
condition de l'humanité. Je me représentais alors
mon iie solitaire et désolée comme le lieu le plus
séduisant du monde, et Tunique bonheur que sou-
haitât mon cœur était d'y rentrer. Plein de ce brû-
lant désir, je tendais mes bras vers elle. — Heu-
reux désert , m'écriais-je, je ne te verrai donc
PLUS! 0 MISERABLE CREATURE! Ou VAS-TU?"
*§.
Poor Robin Crusoe, Whtrt are Yoa?
imlors je me reprochai mon esprit ingrat. Com-
bien de fois avais-je murmuré contre ma condition
solitaire! Que n'aurais-je pas donné à cette heure
pour remettre le pied sur la plage? Ainsi nous ne
voyons jamais le véritable état de notre position
avant qu'il n'ait été rendu évident par des fortunes
contraires, et nous n'apprécions nos jouissances
qu'après que nous les avons perdues. Il serait à
peine possible d'imaginer quelle était ma conster-
nation en me voyant loin de mon île bien-aimée, —
telle elle m'apparaissait alors, — emporté au mi-
lieu du vaste Océan. J'en étais éloigné de plus de
deux lieues, et je désespérais à tout jamais de la
revoir. Cependant je travaillai toujours rudement,
jusqu'à ce que mes forces fussent à peu près épui-
sées , dirigeant du mieux que je pouvais ma piro-
gue vers le Nord, c'est-à-dire au côté Nord du cou-
rant ou se trouvait le remous. Dans le milieu de la
journée, lorsque le soleil passa au méridien, je
crus sentir sur mon visage une brise légère venant
du Sud-Sud-Est. Cela me remit un peu de courage
au cœur, surtout quand au bout d'une demi-heure
environ il s'éleva un joli frais. En ce moment j'é-
tais à une distance effroyable de mon île, et si le
nroindre nuage ou la moindre brume fût survenue,
je me serais égaré dans ma route; car, n'ayant
point à bord de compas de mer, je n'aurais su
comment gouverner pour mon île si je l'avais une
fois perdue de vue. Mais le temps continuant à être
beau, je redressai mon mât; j'aplestai ma voile et
portai le cap au Nord autant que possible pour sor-
tir du courant.
A peine avais-je dressé mon mât et ma voile;
à peine la pirogue commençait-elle à forcer au plus
près, que je m'apperçus par la limpidité de l'eau
que quelque changement allait survenir dans le
courant, car l'eau était trouble dans les endroits
les plus violents. En remarquant la clarté de l'eau,
je sentis le courant qui s'affaiblissait, et au même
instant je vis à l'Est, à un demi-mille environ, la
mer qui déferlait contre des roches. Ces roches
partageaient le courant en deux parties. La plus
grande courait encore au Sud, laissant les roches
au Nord-Est, tandis que l'autre, repoussée par re-
cueil, formait un remous rapide qui portait avec
force vers le Nord-Ouest.
Ceux qui savent ce que c'est que de recevoir sa
grâce sur l'échelle, d'être sauvé de la main des
brigands juste au moment d'être égorgé, ou qui se
sont trouvés en d'équivalentes extrémités, ceux-là
seulement peuvent concevoir ce que fut alors ma
surprise de joie, avec quel empressement je plaçai
ma pirogue dans la direction ae ce remous, avec
quelle hâte, la brise fraîchissant, je lui tendis ma
voile, et courus joyeusement vent-arrière, drossé
par un reflux impétueux.
Ce remous me ramena d'une lieue dans mon
chemin, directement vers mon île, mais à deux
lieues plus au Nord que le courant qui m'avait d'a-
bord drossé. De sorte qu'en approchant de l'île je
me trouvai vers sa côte septentrionale, c'est-à-dire
à son extrémité opposée à celle d'où j'étais parti.
Quand j'eus fait un peu plus d'une lieue à
l'aide de ce courant ou de ce remous, je sentis
qu'il était passé et qu'il ne me portait plus. Je
trouvai toutefois qu'étant entre deux courants, celui
au Sud qui m'avait entraîné, et celui au Nord qui
s'éloignait du premier de deux lieues environ sur
l'autre côté, je trouvai, dis-je, à l'Ouest de l'île,
l'eau tout-à-fait calme et dormante. La brise m'é-
tant toujours favorable, je continuai donc de gou-
verner directement pour l'île, mais je ne faisais
plus un grand sillage , comme auparavant.
Vers quatre heures du soir, étant à mie lieue
environ de mon île, je trouvai que la pointe de ro-
chers, cause de tout ce malencontre, s'avançait t vers
le Sud, comme il est décrit plus haut, et rejetant
le courant plus au Midi, avait formé d'elle-même
un autre remous vers le Nord. Ce remous me parut
très-fort et porter directement dans le chemin de
ma course, qui était Ouest mais presque plein
Nord. A la faveur d'un bon frais, je cinglai à tra-
vers ce remous, obliquement au Nord-Ouest, et en
une heure j'arrivai à un mille de la côte. L'eau
était calme: j'eus bientôt gagné le rivage.
Dès que je fus à terre je tombai à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, résolu d'abandon-
ner toutes pensées de fuite sur ma pirogue; et,
après m'être rafraîchi avec ce que j'avais de provi-
sions, je la hâlai toute contre le bord* dans une
petite anse que j'avais découverte sous quelques ar-
bres, et me mis à sommeiller,'épuisé par le travail
et la fatigue du voyage. m
J'étais fort embarrassé de savoir comment re-
venir à la maison avec ma pirogue. J'avais couru
trop de dangers, je connaissais trop bien le cas,
pour penser tenter mon retour par le chemin que
j'avais pris en venant; et ce que pouvait être l'autre
côté, —l'Ouest, veux-je dire, — je l'ignorais et
ne voulais plus courir de nouveaux hasards. Je me
Robinson-Crusoé. 8
déterminai donc, mais seulement dans la matinée,
à longer le rivage du côté du couchant, pour cher-
cher une crique oii je pourrais mettre ma frégate
en sûreté, afin de la retrouver si je venai à en avoir
besoin. Ayant côtoyé la terre pendant trois milles
ou environ, je découvris une très-bonne baie, pro-
fonde d'un mille et allant en se rétrécissant jus-
qu'à l'embouchure d'un petit ruisseau. Là je trouvai
pour mon embarcation un excellent port, où elle était
comme dans une darse qui eût été fait tout exprès
pour elle. Je l'y plaçai n et l'ayant parfaitement abri-
tée , je mis pied à terre pour regarder autour de
moi et voir où j'étais. * .
Je reconnus bientôt que j'avais quelque peu dé-
passé le lieu où j'étais allé lors de mon voyage à
pied sur ce rivage; et, ne retirant de ma pirogue
que mon mousquet et mon parasol, car il faisait
excessivement chaud, je me mis en marche. La
route était assez agréable, après le trajet que je
venais de faire, et j'atteignis sur le soir mon an-
cienne tonnelle v où je trouvai chaque chose comme
je l'avais laissée; je la maintenais toujours en bon
ordre: car c'était, ainsi que je l'ai déjà dit, ma
maison de campagne. *
Je passai par-dessus la palissade, et je me
couchai à l'ombre pour reposer mes membres. J'é-
tais harassé, je m'endormis bientôt. Mais jugez si
vous le pouvez, vous qui lisez mon histoire, quelle
dut être ma surprise quand je fus arraché à mon
sommeil par une voix qui m'appela plusieurs fois
par mon nom: — „Robin, Robin, Robin Crusoé,
pauvre Robin Crusoe! Ou etes-vous, Robin Crusoé?
Ou ETES-VOUS? Ou ETES-VOUS ALLÉ?"
J'étais si profondément endormi, fatigué d'avoir
ramé, ou pagayé, comme cela s'appelle, toute la
première partie du jour et marché durant toute
l'autre, que je ne me réveillai pas entièrement. Je
flottais entre le sommeil et le réveil, je croyais
fconger que quelqu'un me parlait. Comme la voix
continuait^ de répéter: „Rôbin Crusoé, Robiw Cas-
soi'4, — je m'éveillai enfin tout-à-fait, horriblement
épouvanté et dans la plus grande consternation.
Mais à peine eus-je ouvert les yeux que je vis mon
Poll perché sur la cime de la haie, et reconnus
aussitôt que c'était lui qui me parlait. Car c'était
justement le langage lamentable que j'avais coutume
de lui tenir et de lui apprendre; et lui l'avait si
bien retenu, qu'il venait se poser sur mon doigt,
approcher son bec de mon visage, et crier: —
„Pauvre Robin Crusoe , ou etes-vous? ou etes-vous
allé? Comment etes-vous venu ici?" — et autres
choses semblables que je lui avais enseignées.
Cependant, bien que j'eusse reconnu que c'était
le perroquet, et qu'au fait ce ne pouvait être per-
sonne autre, je fus assez long-temps à me remettre.
J'étais étonné que cet animal fût venu là, et je
cherchais quand et comment il y était venu, plutôt
qu'ailleurs. Lorsque je fus bien assuré que ce n'é-
tait personne autre que mon fidèle Poll, je lui
tendis la main, je l'appelai par son nom, Poll; et
l'aimable oiseau vint à moi, se posa sur mon pouce,
comme il avait habitude de faire, et continua de
me dire: — ,,Pauvre Robin Crusoé, comment etes-
vous venu la, ou etes-vous allé? —<•' juste comme
s'il eût été enchanté de me revoir; et je l'emportai
ainsi avec moi au logis.
J'avais alors pour quelque temps tout mon con-
tent de courses sur mer; j'en avais bien assez pour
demeurer tranquille quelques jours et réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été fort aise
d'avoir ma pirogue sur.«mon côté de l'île, mais je
ne voyais pas qu'il fût possible de l'y amener. Quant
à» la côte orientale que j'avais parcourue, j'étais
payé* pour ne plus m'y aventurer; rien que d'y pen-
ser, mon cœur se serrait et mon sang se glaçait
dans mes veines; et pour l'autre côté de l'île, j'ig-
norais ce qu'il pouvait ê4re; mais, en supposant que
le cçouxant portât contre le rivage avec îa même
force qu!à l'Est, je pouvais courir le même risque
d'être drossé r;et emporté loin de File ainsi que je
8*
l'avais été déjà. Toutes ces raisons firent que je me
résignai à me passer de ma pirogue, quoiqu'elle
fût le produit de tant de mois de travail pour la
faire et de tant de mois pour la lancer.
Dans cette sagesse d'esprit je vécus près d'un
an, <l'une vie retirée et sédentaire, comme on peut
bien se l'imaginer. Mes pensées étant parfaitement
accommodées à ma condition, et m'étant tout-à-fait
consolé en «l'abandonnant aux dispensations de la
Providence, sauf l'absence de société, je pensais
mener une vie réellement heureuse en tous points.
Durant tïet intervalle je me perfectionnai dans
tous les travaux mécaniques auxquels mes besoins
me forçaient de m'appliquer, et je serais porté à
croire, considérant surtout combien j'avais peu
d'outils-, que j'aurais pu faire un très-bon charpentier.
J'arrivai en outre à une perfection inespérée
en poterie de terre, et j'imaginai assez bien de la
fabriquer avec une roue, ce que je trouvai infiniment
mieux et plus commode, parce que je donnais une
forme ronde et bien proportionnée aux mêmes cho-
ses que je faisais auparavant hideuses à voir. Mais
jamais je ne fus plus glorieux, je pense, de mon
propre ouvrage, plus joyeux de quelque découverte,
que lorsque je parvins à me façonner vtiie pijje.
(Quoique fort laide, fort grossière et en terre cuite
rouge comme mes autres poteries, elle était cepen-
dant ferme et dure, et aspirait très-bien, ce dont
j'éprouvai une excessive satisfaction, car j'avais
toujours eu l'habitude de fumer* A bord de notre
navire il se trouvait bien des pipes, mais j'avâia
premièrement négligé de; les prendre, ne sachant
pas qu'il y eût du tabac dans l'île; et plus tard*
quand je refouillai le bâtiment, je ne pus mettre la
main sur aucune.
Je fis aussi de grands progrès en vannerie; je
tressai, aussi bien que mon invention me le pro-
mettait, une multitude de corbeilles nécessaires;
qui, bien qu'elles ne fussent pas fort élégantes, né
laissaient pas de m'^tre fort commodes pour entre*

je
j'apportais au logis , dans une corbeille; de même
pour une tortue: je l'ouvrais, je prenais ses œufs et
une pièce ou deux de sa chair, ce qui était bien
suffisant pour moi, je les emportais dans un panier,
et j'abandonnais tout le reste. De grandes et profon-
des corbeilles me servaient de granges pour mon
blé que j'égrainais et vannais toujours aussitôt qu'il
était sec, et de grandes mannes me servaient de
grainiers.
Jiobinson et sa Cour»
J e commençai alors à m'appercevoir que ma poudre
diminuait considérablement: c'était une perte a la-
quelle il m'était impossible de suppléer; je me mis
a songer sérieusement à ce qu'il faudrait que je
fiss« quand je n'en aurais plus, c'est-à-dire a ce
qu'il faudrait que je fisse pour tuer des chèvres.
J'avais bien, comme je l'ai rapporté, dans la troi*
sième année de mon séjour, pris une petite bi-
que, que j'avais apprivoisée, dans l'espoir d'at-
traper un biquet, mais je n'y pus parvenir par au-
cun moyen avant que ma bique lût devenue une
vieille chèvre. Mon cœur répugna toujours à la tuer:
elle mourut de vieillesse.
J'étais alors dans la onzième année de ma ré-
sidence, et, comme je l'ai dit, mes munitions com-
mençaient à baisser: je m'appliquai à inventer
quelque stratagème pour traquer et empiéter des
chèvres, et pour voir si je ne pourrais pas en at-
traper quelques-unes vivantes. J'avais besoin par-
dessus tout d'une grande bique avec son cabri.
A cet effet je fis des traquenards pour les hap-
per: elles s'y prirent plus d'une fois sans doute;
mais, comme les garnitures n'en étaient pas bon-
nes , — je n'avais point de fil d'archal, ~- je les
trouvai toujours rompues et mes amorces mangées.
Je résolus d'essayer à les prendre au moyen
d'une trappe. Je creusai donc dans la terre plusieurs
grandes fosses dans les endroits où elles avaient
coutume de paître, et sur ces fosses je plaçais des
claies de ma façon, chargées d'un poids énorme.
Plusieurs fois j'y semai des épis d'orge et du riz
sec sans y pratiquer de bascule, et je reconnus
aisément par l'empreinte de leurs pieds que les
chèvres y étaient venues. Finalement, une nuit, je
dressai trois trappes, et le lendemain matin je les
retrouvai toutes tendues, bien que les amorces fus-
sent mangées. C'était vraiment décourageant. Néan-
moins je changeai mon système de trappe; et, pour
ne point vous fatiguer par trop de détails, un ma-
tin, allant visiter mes pièges, je trouvai dans l'un d'eux
un vieux bouc énorme, et dans un autre trois che-
vreaux, un mâle et deux femelles.
Quant au vieux bouc, je n'en savais que faire:
il était si farouche que je n'osais descendre dans
sa fosse pour tâcher de l'emmener en vie, ce que
pourtant je désirais beaucoup. J'aurais pu le tuer,
mais cela n'était point mon affaire et ne répondait
point à mes vues. Je le tirai donc à moitié dehors,
et il s'enfuit comme s'il eût été fou d'épouvante. Je
ne savais pas alors, ce que j'appris plus tard, que
la faim peut apprivoiser même un lion. Si je l'avais
laissé là trois ou quatre jours sans nourriture, et
qu'ensuite je lui eusse apporté un peu d'eau à boire
et quelque peu de blé, il se serait privé comme un
des biquets, car ces animaux sont pleins d'intelli»
gence et de docilité quand on en use bien avec eux.
Quoi qu'il en soit, je le laissai partir, n'en
sachant pas alors davantage. Puis j'allai aux trois
chevreaux, et, les prenant un à un, je les attachai
ensemble avec des cordons et les amenai au logis,
non sans beaucoup de peine.
Il se passa un temps assez long avant qu'iïs
voulussent manger; mais le bon grain que je leur
jetais les tenta-, et ils* commencèrent à se familia-
riser. Je reconnus alors que, pour me nourrir de
la viande de chèvre, quand je n'aurais plus ni
poudre ni plomb, il me fallait faire multiplier des
Ghèvres apprivoisées, et que par ce moyen je pour-
rais en avoir un troupeau autour de ma maison.
Mais il me vint incontinent à la pensée que si
je ne tenais point mes chevreaux hors de l'atteinte
des boucs étrangers, ils redeviendraient sauvages
en grandissant, et que, pour les préserver de ee
contact, il me fallait avoir un terrain bieïi "défendu
par une haie ou palissade, que ceux du dedans ne
pourraient franchir et que ceux du dehors ne p&li-
raient forcer.
L'entreprise était grande pour un seul ioronie,
mais une nécessité absolue m'enjoignait de l'e^éiGU-
ter. Mon.premier soin fut de chercher une pièce dei
terre convenable, c'est-à-dire où il y eût de Ther-
bage pour leur pâture, de l'eau pour les abreurer;
et de l'ombre pour les garder du soleil.
Ceux qui s'entendent à faire ces sorte* dîmclos
trouveront que ce fut une maladresse de choisie
pour place convenable, dans une prairie ou savanit,
— comme on dit dans nos colonies occidentales, •—
un lieu plat et ouvert, ombragé à l'une de ses : ex-
trémités , et où serpentaient deux ou trois filets
d'eau; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de sourire
de ma prévoyance quand je leur dirai que je com-
mençai la clôture de ce terrain de telle manière, que
ma haie ou ma palissade aurait eu au moins deux
milles de circonférence. Ce n'était pas en la dimen-
sion de cette palissade que gisait l'extravagance de
mon projet, car elle aurait eu dix milles que j'avais
assez de temps pour la faire, mais en ce que je
H'avais pas considéré que mes chèvres seraient tout
aussi sauvages dans un si vaste enclos, que si elles
eussent été en, liberté dans l'île, et que dans un si
grand espace je ne pourrais les attraper.
Ma haie était commencée, et il y en avait bien
cinquante verges d'achevées lorsque cette pensée me
vint. Je m'arrêtai aussitôt, et je résolus de n'enclorre
que cent cinquante verbes en longueur et cent ver-
ges en largeur, espace suffisant pour contenir tout
autant de chèvres que je pourrais en avoir pendant
un temps raisonnable, étant toujours à même d'a-
grandir mon parc suivant que mon troupeau s'ac-
croîtrait.
C'était agir avec prudence, et je me mis à l'œuvre
avec courage. Je fus trois mois environ à entourer
cette première pièce. Jusqu'à ce que ce fût achevé
je fis paître les trois chevreaux, avec des entraves
aux pieds, dans le meilleur pacage et aussi près
de moi que possible, pour les rendre familiers.
Très-souvent je leur portais quelques épis d'orge
et «ne poignée de riz, qu'ils mangeaient dans ma
main, si bien qu'après l'achèvement de mon enclos,
lorsque je les eus débarrassés de leurs liens, il me
suivaient partout, bêlant après moi pour avoir une
poignée de grains.
Ceci répondit à mon dessein, et au bout d'un
an et demi environ j'eus un troupeau de douze têtes:
boucs, chèvres et chevreaux; et deux ans après
j'en eus quarantetrois, quoique j'en eusse pris et
tué plusieurs pour ma nourriture. J'entourai ensuite
cinq autres pièces de terre à leur usage, y prati-
quant de petits parcs où je les faisais entrer pour
les prendre quand j'en avais besoin, et des portes
pour communiquer d'un enclos à l'autre.
Ce ne fut pas tout; car alors j'eus à manger
quand bon me semblait, non-seulement la viande
de mes chèvres, mais leur lait, chose à laquelle je
n'avais pas songé dans le commencement, et qui
lorsqu'elle me vint à F esprit me causa une joie
vraiment inopinée. J'établis aussitôt ma laiterie, et
quelquefois en une journée j'obtins jusqu'à deux
gallons de lait. La nature, qui donne aux créatures
les aliments qui leur sont nécessaires, leur suggère
en même temps les moyens d'en faire usage. Ainsi,
moi, qui n'avais jamais trait une vache, encore
moins une chèvre, qui n'avais jamais vu faire ni
beurre ni formage, je parvins, après il est vrai
beaucoup d'essais infructueux, à faire très-promp-
tement et très-adroitement et du beurre et du fro-
mage , et depuis je n'en eus jamais faute.
Que notre sublime Créateur peut traiter miséri-
cordieusement ses créatures-, même dans ces con-
ditions où elles semblent être plongées dans la dé-
solation! Qu'il sait adoucir nos plus grandes amer-
tumes, et nous donner occasion de le glorifier du
fond même de nos cachots! Quelle table il m'avait
dressée dans le désert, où je n'avais d'abord en-
trevu que la faim et la mortï
Un stoïcien eût souri de me voir assis à dîner
au milieu de ma petite famille.. Là régnait ma Ma-
jesté , le Prince et Signeur de toute l'île: — j'avais
droit de vie et de mort sur tous mes sujets; je pou-
vais les pendre, les vider, leur donner et leur re-
prendre leur liberté. Point de rebelles parmi me&
peuples î
Seul, ainsi qu'un Roi, je dînais entouré de
mes courtisans! Poll, comme s'il eût été mon fa-
vori, avait seul la permission de me parler; mon
chien, qui était alors devenu vieux et infirme, et
qui n'avait point trouvé de compagne de son çspè-ee
pour, multiplier sa race, et ait* toujours assis à ma
droite; mes deux chats étaient sur la table, l'un
d'un côté et l'autre de l'autre, attendant le morceau
que de temps en temps ma main leur donnait comme
une marque de faveur spéciale.
Ces deux chats n'étaient pas ceux que j'avais
apportés du navire: ils étaient morts et avaient été
enterrés de mes propres mains proche de mon ha-
bitation; mats l'un d'eux ayant en des petits de je
ne sais quelle espèce d'animal, j'avais apprivoisé
et conservé ces deux-là, tandis que les autres cou-
raient sauvages dans les bois et par la suite me
devinrent fort incommodes. Ils s'introduisaient sou-
vent chez moi et me pillaient tellement, que je fus
obligé de tirer sur eux et d'en exterminer un grand
nombre. Enfin ils m'abandonnèrent, moi et ma Cour,
au milieu de laquelle je vivais de cette manière
somptueuse, ne désirant rien qu'un peu plus de
société: peu de temps après ceci je fus sur le point
d'en avoir beaucoup trop.
J'étais assez impatient, comme je l'ai déjà fait
observer, d'avoir ma pirogue à mon service, mais
je ne me souciais pas de courir de nouveau le ha-
sard; c'est pour cela que quelquefois je m'ingéniais
pour trouver moyen de lui faire faire le tour de l'île,
et que d'autres fois je me résignais assez bien à
m'en passer. Mais j'avais une étrange envie d'aller
à la pointe où, dans ma dernière course, j'avais
gravi sur une colline, pour reconnaître la côte et
la direction du courant, afin de voir ce que j'avais
à faire. Ce désir augmentait de jour en jour; je
résolus enfin de m'y rendre par terre en suivant le
long du rivage: ce que je fis. — Si quelqu'un ve-
nait à rencontrer en Angleterre un homme tel que
j'étais, il serait épouvanté ou il se pâmerait de
rire. Souvent je m'arrêtais pour me contempler
moi-même , et je ne pouvais m'empêcher de sourire
à là pensée de traverser le Yorkshire dans un pa-
reil équipage. Par l'esquisse suivante on peut se
forïner une idée de ma figure:
J'avais un bonnet grand, haut, informe, et fait
de peau de chèvre, avec une basque tombant der-
rière pour me garantir dïi soleil et empêcher l'eau
de la pluie de me ruisseler dans le cou. Rien n'est
plus dangereux en ces climats que de laisser péné-
trer la pluie entre Isa chair et ses vêtements.
J'avais une jaquette courte, également de peaïi
de chèvre, dont les pans descendaient à mi-cuisse,
et une paire de haut-ae-chausses ouverts aux genoux.
Ces haut-de-chausses étaient faits de la peau d'un
vieux bouc dont le poil pendait si bas de tous cô-
tés-» qu'ils me venaient, comme un pantalon, jus-
qu'à mi-jambe. De bas et de souliers je n'en avais
point; mais je m'étais fait une paire de quelque
chose, je sais à peine quel nom lui donner, assez
semblable à des brodequins, collant à mes jambes
et se laçant sur le côté comme des guêtres: c'était,
de même que tout le reste de mes vêtements, d'une
forme vraiment barbare.
J'avais un large ceinturon de peau de chèvre
desséchée, qui s'attachait avec deux courroies au
lieu de boucles; en guise d'épée et de dague j'y.
appendais d'un côté une petite scie et de l'autre
une hache. J'avais en outre un baudrier qui s'atta-
chait de la même manière et passait pardessus mon
épaule. A son extrémité, sous mon bras gauche,
pendaient deux poches faites aussi de peau de
chèvre: dans l'une je mettais ma poudre et dans
l'autre mon plomb. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur mon épaule un mousquet, et sur ma
tête mon grand vilain parasol de peau de bouc, qui
pourtant, après mon fusil, était la chose la plus
nécessaire de mon équipage.
3©.
Le Vestige*
pliant à mon visage, son teint n'était vraiment
pas aussi hâlé qu'on l'aurait pu croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin et qui vivait à neuf ou
dix degrés de l'équateur. J'avais d'abord laissé croître
ma barbe jusqu'à la longueur d'un quart d'aune;
mais, comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je
la coupais alors assez courte, excepté celle qui
poussait sur ma lèvre supérieure, et que j'avais ar-
rangée en manière de grosses moustaches à la
mahométane, telles qu'à Salle j'en avais vu à quel-
ques Turcs; car, bien que les Turcs en aient, les
Maures n'en portent point. Je ne dirai pas que ces
moustaches ou ces crocs étaient assez longs pour y
suspendre mon chapeau, mais ils étaient d'une lon-
gueur et d'une forme assez monstrueuses pour qu'en
Angleterre ils eussent paru effroyables.
Mais que tout ceci soit dit en passant, car ma
tenue devait être si peu remarquée, qu'elle n'était
pas pour moi une chose importante: je n'y revien-
drai plus. Dans cet accoutrement je partis donc
pour mon nouveau voyage, qui me retint absent cinq
ou six jours. Je marchai d'abord le long du rivage
de la mer, droit vers le lieu où la première fois
j'avais mis ma pirogue à l'ancre pour gravir sur les
roches. N'ayant pas, comme alors, de barque à
mettre en sûreté, je me rendis par le plus court
chemin sur la même colline; d'où, jetant mes re-
gards vers la pointe de rochers que j'avais eu à
doubler avec ma pirogue, comme je F ai narré plus
haut, je fus surpris de voir la mer tout-à-fait calme
et douce: là comme en toute autre place point de
clapotage, point de mouvement, point de courant.
J'étais étrangement embarrassé pour m'expliquer
ce changement, et je résolus de demeurer quelque
temps en observation pour voir s'il n'était point oc-
casioné par la marée. Je ne tardai pas à être au
fait, c'est-à-dire à reconnaître que le reflux, partant
de l'Ouest et se joignant au cours des eaux de
quelque grand fleuve, devait être la cause de ce
courant; et que, selon la force du vent qui soufflait
de FOuest ou du Nord, il s'approchait ou s'éloig-
nait du rivage. Je restai aux aguets jusqu'au soir,
et lorsque le reflux arriva, du haut des rochers je
revis le courant comme la première fois, mais il
se tenait à une demi-lieue de la pointe; tandis
qu'en ma mésaventure il s'était tellement approché
au bord qu'il m'avait entraîné avec lui, ce qu'en ce
moment il n'aurait pu faire.
Je conclus de cette observation qu'en remarquant
le temps du flot et du jusant de la marée, il me
serait très-aisé de ramener mon embarcation. Mais
quand je voulus entamer ce dessein, mon esprit
fut pris de terreur au souvenir du péril que j'avais
essuyé, et je ne pus me décider à l'entreprendre.
Bien au contraire, je pris la résolution, plus sûre
mais plus laborieuse, de me construire ou plutôt
de me creuser une autre pirogue, et d'en avoir
ainsi une pour chaque côté de l'île.
Vous n'ignorez pas que javais alors, si je puis
m'exprimer ainsi, deux plantations dans l'île: Tune
était ma petite forteresse ou ma tente , entourée de
sa muraille au pied du rocher, avec son arrière-
grotte, que j'avais en ce temps-là agrandie de plu-
sieurs chambres donnant l'une dans l'autre. Dans
Pline d'elles , celle qui était la moins humide et la
plus grande , et qui avait une porte en dehors de
mon retranchement, c'est-à-dire un peu au-delà de
l'endroit où il rejoignait le rocher, je tenais les
grands pots de terre dont j'ai parlé avec détail, et
quatorze ou quinze grandes corbeilles de la conte-
nance de cinq ou six boisseaux, où je conservais
mes provisions, surtout mon blé-, soit «graine, soit
en épis "séparés de la paille. ,::
Pour ce qui est de mon enceinte f les longs
pieux ou palis dont elle avait été faite autrefois
avaient crû comme des arbres et étaient devenus si
gros et si touffus qu'il eût été impossible de s'ap-
percevoir qu'ils masquaient une habitation.
Près de cette demeure, mais un peu plus avant
dans le pays et dans un terrain moins élevé, j'avais
deux pièces à blé, que je cultivais et ensemençais
exactement, et qui me rendaient exactement leur
moisson en saison opportune. Si j'avais eu besoin
d'une plus grande quantité de grains, j'avais d'au-
tres terres adjacentes propres à être emblavées.
Outre cela j'avais ma maison de campagne, qui
pour lors était une assez belle plantation. Là se
trouvait ma tonnelle, que j'entretenais avec soin,
c'est-à-dire que je tenais la haie qui l'entourait con-
stamment émondée à la même hauteur, et son
échelle toujours postée en son lieu, sur le côté in-
térieur de l'enceinte. Pour les arbres, qui d'abord
n'avaient été que des pieux, mais qui étaient de-
venus hauts et forts , je les entretenais et les éla-
guais de manière à ce qu'ils pussent s'étendre,
croître épais et touffus , et former un agréable om-
brage, ce qu'ils faisaient tout-à-fait à mon gré. Au
milieu de cette tonnelle ma tente demeurait tou-
jours dressée, c'était une pièce de voile tendue sur
des perches plantées tout exprès, et qui n'avaient
jamais besoin d'être réparées ou renouvelées. Sous
cette tente je m'étais fait un lit de repos avec les
peaux de tous les animaux que j'avais tués, et avec
d'autres choses molles sur lesquelles j'avais étendu
une couverture provenant des strapontins que j'avais
sauvés du vaisseau, et une grande houppelande qui
servait à me couvrir. Voilà donc la maison de cam-
pagne où je me rendais toutes les fois que j'avais
occasion de m'absenter de mon principal manoir.
Adjacent à ceci j'avais mon parc pour mon bé-
tail, c'est-à-dire pour mes chèvres. Comme j'avais
pris une peine inconcevable pour l'enceindre et le
protéger, désireux de voir sa clôture parfaite, je
ne m'étais arrêté qu'après avoir garni le côté exté-
rieur de la haie de tant de petits pieux plantés si
près l'un de l'autre, que c'était plus une palissade
qu'une haie , et qu'à peine y pouvait-on fourrer la
main. Ces pieux, ayant poussé dès la saison plu-
vieuse qui suivit, avaient rendu avec le temps cette
clôture aussi forte, plus forte même que la meil-
leur muraille.
Ces travaux témoignent que je n'étais pas oisif
et que je n'épargnais pas mes peines pour accom-
plir tout ce qui semblait nécessaire à mon bien-
être; car je considérais que l'entretien d'une race
d'animaux domestiques à ma disposition m'assure-
rait un magasin vivant de viande, de lait, de beurre
et de fromage pour tout le temps que je serais en
ce lieu, dussé-je y vivre quarante ans; et que la
conservation de cette race dépendait entièrement de
la perfection de mes clôtures, qui, somme toute f
me réussirent si bien, que dès la première pousse
des petits pieux je fus obligé, tant ils étaient plan-
tés dru, d'en arracher quelques-uns.
Dans ce canton croissaient aussi les vignes
d'où je tirais pour l'hiver ma principale provision
de raisin, que je conservais toujours avec beaucoup
de soin , comme le meilleur et le plus délicat de
tous mes aliments. C'était un manger non-seule-
ment agréable, mais sain, médicinal, nutritif et
rafraîchissant au plus haut degré.
Comme d'ailleurs cet endroit se trouvait à mi-
chemin de mon autre habitation et du lieu ou j'a-
vais laissé ma pirogue, je m'y arrêtais habituelle-
ment, et j'y couchais dans mes «ourses de l'un à
l'autre; car je visitais, fréquemment mon embarca-
tion, dont je prenais un grand soin, ainsi que de
tout ce qui en dépendait. Quelquefois je la montais
et je voguais pour me divertir, mais je ne faisais
plus de voyages aventureux; à peine allais-je à plus
d'un ou deux jets de pierre du rivage, tant je re-
doutais d'être entraîné de nouveau par des courants,
le vent ou quelque autre malencontre. — Mais me
voici arrivé à une nouvelle scène de ma vie.
Il àdrônt qu'un jour, vers midi, comme j'allais
à ma pirogue , je ftis excessivement surpris en dé-
couvrant le vestige humain d'un pied nu parfaite-
ment empreint sur le sable. Je m'arrêtai court,
comme frappé de la foudre, ou comme si j'eusse
entrevue» fantôme. J'écoutai, je regardai autour
de moi, mais je n'entendis rien ni ne vis rien. Je
montai sur un tertre pour jeter au loin mes re-
gards, ptiis je revins sur le rivage et descendis jus-
qu'à la rive. Elle était solitaire , et je ne pus ren-
contrer aucun autre vestige que celui-là. J'y retour-
nai encore pour réassurer s'il n'y en avait pas quel-
que autre, ou si ce n'était point une illusion; mais
non, le doute n'était point possible: car c'était bien
l'empreinte d'un pied, l'orteil, le talon, enfin tou-
tes les parties d'un pied. Comment cela était-il venu
là? je ne le savais ni ne pouvais l'imaginer. Après
mille pensées désordonnées, comme un homme con-
fondu, égaré, je m'enfuis à ma forteresse, ne sen-
tant pas, comme on dit, la terre où je marchais.
Horriblement épouvanté , je regardais derrière moi
tous les deux ou trois pas, mé méprenant à chaque
arbre, à chaque buisson, et transformant en homme
chaque tronc dans l'éloignemenf. -*- Il n'est pas
possible de décrire les formes diverses dont mie
imagination frappée revêt tous les objets. Combien
d'idées extravagantes me vinrent à la tête! Que
d'étranges et d'absurdes bizarreries assaillirent mo_n
esprit durant le chemin!
Çuand j'arrivai à mon chat eau, car c'est ainsi
que je le nommai toujours depnig Jors, je m'y jetai
comme un homme poursuivi. Y rentrai-je Semblée
par l'échelle ou par l'ouverture dans le roc que
j'appelais^une porte, je ne puis me le remémorer,
car jamais lièvre effrayé ne se cacha, car jamais
renard ne se terra avec plus d'effroi que moi dans
cette retraite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. A mesure que je
m'éloignais de la cause de ma terreur,; mes crain-
tes augmentaient, contrairement i te-uterioi des
choses et surtout à ia marche ordinaire^{échâa peur
chez les animaux. J'étais toujours si troubèa de mes
propres imaginations que je n'entrevoyais rien,que
de «inistre. Quelquefois je me figurais quIH fallait
que ce fût le diable, et j'appuyais cette suppogàtigHt
sur ce raisonnement: Comment quelque a«Ére chose
ayant forme humaine aurait-elle pu parvenir, jeu cet
endroit? Ou était le vaisseau qui l'aurait amenée?
Quelle trace y avait-il de quelque autre pas? et
comment était-il possible qu'un homme fût venu là?
Mais d'un autre côté je retombais dans le même
embarras quand je me demandais pourquoi Satan
Se serait incarné en un semblable lieu, sans autre
but que celui de laisser une empreinte de son
pied, ce qui même n'était pas tin but, car il ne
pouvait avoir l'assurauce que je la rencontrerais. Je
considérai d'ailleurs que le diable aurait eu pour
m'épouvanter bien d'autres moyens que la simple
marque de son pied; et que, lorsque je vivais tout -
à-fait de l'autre côté de l'île, il n'aurait pas été
assez simple pour laisser un vestige dans un lieu
où il y avait dix mille à parier contre un que je ne
le verrais pas, et qui plus est-, sur du sable où la
première vague de la mer et la première rafale
pouvaient l'effacer totalement. En un mot, tout cela
me semblait contradictoire en soi, et avec toutes
les idées communément admises sur la subtilité du
démon.
Quantité de raisons semblables détournèrent
mon esprit de toute appréhension du diable; et je
conclus que ce devaient être de plus dangereuses
créatures, c'est-à-dire des Sauvages de la terre
ferme située à l'opposite, qui, rôdant en mer dans
leurs pirogues, avaient été entraînés par les cou-
rants ou les vents contraires, et jetés sur mon île;
d'où, après être descendus au rivage, ils étaient
repartis, ne se souciant sans doute pas plus de
rester sur cette île déserte que je ne me serais
soucié moi-même de les y avoir.
31.
%es Ossements.
.Br endant que ces réflexions roulaient en mon es-
prit, je rendais grâce au Ciel de ce que j'avais, été
assez heureux: pour ^e pas me trouver alors dans
# 186 #
mon embarcation; car ils en auraient certainement
conclu qu'il y avait des habitants en cette place, ce
qui peut-être aurait pu les porter à pousse* leurs
recherches jusqu'à moi,— Puis de terribles pensées
assaillaient mon esprit: j'imaginais qu'ayant décou-
vert mon bateau et reconnu par là que l'île était
habitée, ils reviendraient assurément en plus grand
nombre, et me dévoreraient; que. s'il advenait que
je pusse me soustraire, toutefois ils trouveraient
mon enclos , détruiraient tout mon blé, emmenée
raient tout mon troupeau de chèvres: ce qui me
condamnerait à mourir de faim.
La crainte bannissait ainsi de mon âme tout
mon religieux espoir, toute nia première confiance
en Dieu., fondée sur la merveilleuse expérience que
j'avais fait de sa bonté; comme si Celui qui jus-
qu'à cette heure m'avait nourri miraculeusement
n'avait pas la puissance de me conserver les biens
que sa libéralité avait amassés pour moi. Dans
cette inquiétude , je me reprochai de n'avoir semé
du blé que pour un an, que juste-ce dont j'avais
besoin jusqu'à la saison prochaine, comme s'il ne
pouvait point arriver un accident qui détruisît ma
moisson en herbe; et je trouvai ce reproche si mé-
rité que je résolus d'avoir à l'avenir deux ou trois
années de blé devant moi, pour n'être pas, quoi
qu'il pût advenir, réduit à périr faute de pain.
Quelle œuvre étrange et bizarre de la Provi-
dence que la vie de lîhomme! Par combien de voies
secrètes et contraires les circonstances diverses ne
précipitent-elles pas nos affeçjions! Aujourd'hui nous
aimons ce que demain nous haïrons; aujourd'hui
nous recherchons ce que nous fuirons demain; au-
jourd'hui nous désirons ce qui demain nous fera
peur, je dirai même trembler à la seule appréhen-
sion! J'étais alors un vivant et manifeste exemple
de cette vérité; car moi, dont la seule affliction
était de me voir banni de la société humaine, seul*
entouré par le vaste Océan, retranché de l'humanité
et condamné à ce que j'appelais une vie silen-
cieuse; moi qui étais un homme que le Ciel ju-
geait indigne d'être compté parmi les vivants et dé
figurer parmi le reste de ses créatures; moi pour
qui la vue d'un être de mon espèce aurait semblé
un retour de la mort à la vie, et la plus grande
bénédiction qu'après ma félicité éternelle le Ciel
lui-même pût m'accorder; moi, dis-je, je tremblais
à la seule idée de voir un homme , et j'étais près
de m'enfoncer sous terre à cette ombre ^ à cette ap-
parence muette qu'un homme avait mis le pied
dans l'île!
Voilà les viccissitudeçj de la vie humaine., voilà
ce qui me donna de nombreux et de curieux sujets
de méditation quand je fus un peu revenu de ma
première stupeur. — Je considérai aWrs que c'était
î'infiniment sage et bonne providence de Dieu qui
m'avait condamné à cet état de vie; qu'incapable
de pénétrer les desseins de la sagesse divine à
mon égard, je ne pouvais pas décliner la souve-
raineté d'un Etre qui, comme mon Créateur, avait
le droit incontestable et absolu de disposer de moi
à son bon plaisir, et qui pareillement avait le pou-
voir judiciaire de me condamner,. moi, sa créature,
& 187 «
venable, et que je devais me résigàner à supporter
sa colère, puisque j'avais péché contre lui.
Puis je fis réflexion que Dieu, non»sëulement
équitable, mais tout-puissant, pouvait me délivrer
de même qu'il m'avait puni et affligé quand il l'a-
vait jugé convenable, et que, s'il ne jugeait pas
convenable de le faire, mon devoir était de me ré-
signer entièrement et absolument à sa volonté. D'ail-
leurs, il était aussi de mon devoir d'espérer en lui,
de l'implorer, et de me laisser aller tranquillement
aux mouvements et aux inspirations de sa provi-
dence de chaque jour.
Ces pensées m'occupèrent des heures, des
jours, je puis dire même des semaines et des mois,
et je n'en saurais omettre cet effet particulier: un
matin, de très-bonne heure, étant couché dans mon
lit, l'âme préoccupée de la dangereuse apparition
des Sauvages, je me trouvais dans un profond abat-
tement, quand tout à coup me revinrent en l'esprit
ces paroles de la Sainte-Écriture: — ,,Invoque moi
AU JOUR DE TON AFFLICTION, ET JE TE DILL IVRE RAI, ET
TU ME GLORIFIERAS."
Là-dessus je me levai, non-seulement le coeur
empli de joie et de courage, mais porté à prier
Dieu avec ferveur pour ma délivrance. Lorsque
j'eus achevé ma prière, je pris ma Bible, et, en
rouvrant, le premier passage qui s'offrit à ma vue
fut celui-ci: — „Sers le Seigneur, et aie bon cou-
rage , ET IL FORTIFIERA TON COEUR; SERS , DIS-JE , LE
Seigneur." — Il serait impossible d'exprimer com-
bien ces paroles me réconfortèrent. Plein de recon-
naissance, je posai le livre, et je ne fus plus triste
au moins à ce sujet.
Au milieu de ces pensées, de ces appréhen-
sions et de ces méditations, il me vint un jour en
l'esprit que je m'étais créé des chimères , et que le
vestige de ce pas pouvait bien être une empreinte
faite sur le rivage par mon propre pied en me ren-
dant à ma pirogue. Cette idée contribua aussi à me
ranimer: je commençai à me persuader que ce n'é-
tait qu'une illusion, et que ce pas était réellement
le mien. N'avais-je pas pu prendre ce chemin, soit
en allant à ma pirogue soit en revenant? D'ailleurs
je reconnus qu'il me serait impossible de me rap-
peler si cette route était ou n'était pas celle que
j'avais prise; et je compris que, si cette marque
était bien celle de mon pied, j'avais joué le rôle
de ces fous qui s'évertuent à faire des histoires de
spectres et d'apparitions dont ils finissent eux-
mêmes par être plus effrayés que tout autre.
Je repris donc courage, et je regardai dehors
en tapinois. N'étant pas sorti de mon château de-
puis trois jours et trois nuits-, je commençais à
languir de besoin: je n'avais plus chez moi que
quelques biscuits d'orge et de l'eau. Je songeai
alors que mes chèvres avaient grand besoin que je
les trayasse, — ce qui était ordinairement ma ré-
création du soir, — et que les pauvres bêtes de-
vaient avoir bien souffert de cet abandon. Au fait
quelques-unes s'en trouvèrent fort incommodées:
leur lait avait tari.
Raffermi par la croyance que ce n'était rien
que le vestige de l'un de mes propres pieds, —-- je
pouvais donc dire avec vérité que j'avais eu peur de
mon ombre,— je me risquai à sortir et j'allai à ma
maison des champs pour traire mon troupeau;
mais, à voir avec quelle peur j'avançais, regardant
souvent derrière moi, prêt à chaque instant de lais-
ser là ma corbeille et de m'enfuir pour sauver ma
vie, on m'aurait pris pour un homme trouble par
une mauvaise conscience, ou sous le coup d'un
horrible effroi: ce qui, au fait, était vrai.'
Toutefois, ayant fait ainsi cette course pendant
deux ou trois jours, je m'enhardis et me confirmai
dans le sentiment que j'avais été dupe de mon ima-
gination. Je ne pouvais cependant me le persuader
complètement avant de retourner au? rivage, avant
de revoir l'empreinte de ce pas, de le mesurer
avec le mien, de m'assurer s'il avait quelque simi-
litude ou quelque Conformité, afin que je pusse être
convaincu" que c'était bien là mon pied. Mais quand
j'arrivai au lieu même, je reconnus qu'évidemment,
lorsque j'avais abrité ma pirogue, je n'avais pu
passer par là ni aux environs. Bien plus, lorsque
j'en vins à mesurer là marque., je trouvai qu'elle
était de beaucoup plus large que mon pied.* l€e
double désappointement remplit ma tête de nouvel-
les imaginations et mon cœur de îa plus profonde
mélancolie. Un frisson me saisit comme si j'eusse
eu la fièvre, et je ni'eii retournai chez moi, plein
de ridée qu'un homme ou des hommes étaient des-
cendus sur ce rivage , ou que l'île était habitée, et
que je pouvais être pris à Timproviste. Mais que
faire pour ma sécurité? je ne savais.
Oh! quelles absurdes résolutions prend un
homme quand il est possédé de la peur! Elle lui
Ate l'usage des moyens de salut que lui offre la rai-
son, La première chose que je me proposai fut de
jeter à bas mes clôtures , de rendre à la vie sau-
vage des bois mon bétail apprivoisé, de peur que
l'ennemi, venant à le découvrir, ne se prît à fré-
quenter l'île, dans l'espoir de trouver un. semblable
butin. Il va sans dire qu'après cela je devais bou-
leverser mes deux champs de blé, pour qu'il ne
fût point attiré par cet appât, et démolir ma ton-
nelle et ma tente afin qu'il ne pût trouver nul ves-
tige de mon habitation qui l'eût excité à pousser
ses recherches, dans l'espoir de rencontrer les ha-
bitants, de l'île.
Ce fut là le sujet de mes réflexions pendant la
nuit qui suivit mon retour à la maison, quand les
appréhensions qui s'étaient emparées <le mon esprit
étaient encore dans toute leur force^ ainsi que les
vapeurs de mon cerveau. La crainte dû danger est
dix mille fois plus effrayante -qiue.; le danger lui-
même, et nous trouvons le poids de l'anxiété plus
lourd de beaucoup que le mal que nous redoutons.
Mais le pire dans tout cela, tojeat^que dans mon
trouble.je ne tirais plus aucun secours de la résig-
nation. J'étais semblable à; SaiUb -*<fui se plaignait
non-seulement de ce que lès Ehili&tiitsétaientsur
lui, mais que Dieu l'avait abandonné ;* je n'emT
ployais plus les moyens propres à rasséréner mon
âme en criant à Dieu dams ma détresse, e| en me
reoosant poiw ma jdéfemse et mon saint sur sa pro*
viàence, comme j'avais fait auparavant, Si je ,l'avais
fait, j'aurais au moins supporté plus courageuse*
ment cette nouvelle alarme, et peut-être l'aurais-je
bravée avec plus de résolution.
Ce trouble de mes pensées me tint éveillé toute
la nuit, mais je m'endormis dans la matinée. La
fatigue de mon âme et l'épuisement de mes esprits
me procurèrent un sommeil très-profond, et je me
réveillai beaucoup plus calme. Je commençai alors
à raisonner de sens rassis, et, après un long dé-
bat avec moi-même, je conclus que cette île, si
agréable, si fertile et si proche de la terre ferme
que j'avais vue, n'était pas aussi abandonné que je
l'avais cru; qu'à la vérité il n'y avait point d'habi-
tants fixes qui vécussent sur ce rivage, mais qu'as-
surément des embarcations y venaient quelquefois
du continent, soit avec dessein, soit poussées par
les vents contraires.
Ayant vécu quinze années dans ce lieu, et
n'ayant point encore rencontré l'ombre d'une créa-
ture humaine, il était donc probable que si quel-
q»;esfois on relâchait à cette île, on se rembarquait
aussi tôt que possible, puisqu'on ne l'avait point
jugée propre à s'y établir jusque alors.
Le plus grand danger que j'avais à rc;douter
c'était donc une semblable descente accidentelle des
gens de la terre ferme, qui, selon toute apparence^
abordant à cette île contre leur gré, s'en éloig-
naient avec toute la hâte possible, et n'y passaient
que rarement la nuit pour attendre le retour du
jour et de la marée. Ainsi je n'avais rien autre à
faire qu'à me ménager une retraite sûre pour le cas
où je verrais prendre terre à des Sauvages.
Je commençai alors à me repentir d'avoir creu-
sé ma grotte et de lui avoir donné mie issue qui
aboutissait, comme je l'ai dit, fnu-délà de l'endroit
où ma fortification joignait le rocher. Après mûre
délibération, je résoMs de me faire un **coud re-
tranchement en demi-cercle, à quelque distancé
de ma muraille * juste où donfce ans auparavant j'a-
vais planté un ctotrble rang d'arbres dont il a été
fait mention. Ces arbres avaient été placés si près
les uns des autres, qu'il n'était besoin que d'enfon-
cer entre eux quelques poteaux pour en faire aussi-
tôt une muraille épaisse et forte.
3*.
Embuscade.
JLPe cette manière j'eus un double rempart: celui
du dehors était renforcé de pièces de charpente,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé pro-
pre à le consolider, et percé de sept meurtrières
assez larges pour passer le bras. Du côté extérieur
je l'épaissis de dix pieds , en amoncelant contre
toute la terre que j'extrayais de ma grotte, et en pié-
tinant dessus. Dans les sept meurtrières j'imaginai
de placer les mousquets que j'ai dit avoir sauvés
du navire au nombre de sept, et de les monter en
guise de canons stir des espèces d'affûts; de sorte
que je pouvais en deux minutes faire feu de toute
mon artillerie. Je fus plusieurs grands mois à
achever ce rempart, et cependant je ne me crus
point en sûreté qu'il ne fût fini.
Cet ouvrage terminé, pour le masquer, je fichai
dans tout le terrain environnant des bâtons ou des
pieux de ce bois semblable à l'osier qui croissait
si facilement. Je crois que j'en plantai bien près de
vingt mille, tout en réservant entre eux et mon
rempart une assez grande esplanade pour découvrir
l'ennemi et pour qu'il ne pût, à la faveur de ces
jeunes arbres,, si toutefois il le tentait, se glisser
jusqu'au pied de ma muraille extérieure.
Au bout de deux ans j'eus un fourré épais, et
au bout de cinq ou six ans j'eus devant ma demeure
un bocage qui avait cru si prodigieusement dru et
fort, qu'il était vraiment impénétrable. Ame qui
vive ne se serait jamais imaginé qu'il y eût quel-
que chose par derrière, et surtout une habitation.
Comme je ne m'étais point réservé d'avenue, je me
servais pour entrer et sortir de deux échelles: avec
la première je montais à un endroit peu élevé du
rocher, où il y avait place pour poser la seconde;
et quand je les avais retirées toutes les deux, il
était de toute impossibilité à un homme de venir à
moi sans se blesser; et quand même il eût pu y
parvenir, il se serait encore trouvé au-delà de ma
muraille extérieure.
C'est ainsi que je pris pour ma propre conser-
vation toutes les mesures que la prudence humaine
pouvait me suggérer , et l'on verra par la suite
qu'elles n'étaient pas entièrement dénuées de justes
raisons. Je ne prévoyais rien alors cependant qui
ne me fût soufflé par la peur.
Durant ces travaux je n'étais pas tout-à-fait
insouciant de mes autres affaires; je m'intéressais
surtout à mon petit troupeau de chèvres , qui non-
seulement suppléait à mes besoins présents et com-
mençait à me suffire, sans aucune dépense de pou-
dre et de plomb, mais encore m'exemptait des fa-
tigues de la chasse. Je ne me souciais nullement
de perdre de pareils avantage et de rassembler un
troupeau sur de nouveaux frais.
Après de longues considérations à ce sujet, je
ne pus trouver que deux moyens de le préserver:
le premier était de chercher quelque autre emplace-
ment convenable pour creuser une caverne sous
terre, où je l'enfermerais toutes les nuits; et le se-
cond d'enclorre deux ou trois petits terrains éloig-
nés les uns des autres et aussi cachés que pos-
sible, dans chacun desquels je pusse parquer une
demi-douzaine de chèvres; afin que, s'il advenait
quelque désastre au troupeau principal, je pusse
Bobiason Crusoé."
le rétablir en peu de temps et avec peu de peine.
Quoique ce dernier dessein demandât beaucoup de
temps et de travail, il me parut le plus raisonnable.
En conséquence j'employai quelques jours à
parcourir les parties les plus retirées de d'île, et
je fis choix d'un lieu aussi caché que je le désirais.
C'était un petit terrain humide au milieu de ces
bois épais et profonds où, comme je l'ai dit, j'avais
failli à me perdre autrefois en essayant à les tra-
verser pour revenir de la côte orientale de l'île. Il
y avait là une clairière de près de trois acres, si
bien entourée de bois que c'était presque un enclos
naturel, qui, pour son achèvement, n'exigeait donc
pas autant de travail que les premiers, que j'avais
faits si péniblement.
Je me mis aussitôt à l'ouvrage, et en moins
d'un mois j'eus si bien enfermé cette pièce de
terre, que mon troupeau ou ma harde , appelez-le
comme il vous plaira, qui dès-lors n'était plus sau-
vage , pouvait s'y trouver assez bien en sûreté. J'y
conduisis sans plus de délai dix chèvres et deux
boucs; après quoi je continuai à perfectionner cette
clôture jusqu'à ce qu'elle fût aussi solide que l'~au-
tre. Toutefois, comme je la fis plus à loisir, elle
m'emporta beaucoup plus de temps.
La seule rencontre d'un vestige de pied d'hom-
me me coûta tout ce travail: je n'avais point en-
core apperçu de créature humaine; et voici que de-
puis deux ans je vivais dans des transes qui ren-
daient ma vie beaucoup moins confortable qu'aupa-
ravant, et que peuvent seuls imaginer ceux qui sa-
vent ce que c'est que d'être perpétuellement dans
les réseaux de la peur. Je remarquerai ici avec
chagrin que les troubles de mon esprit influaient
extrêmement sur mes soins religieux; car la crainte
et la frayeur de tomber entre les mains des Sau-
vages et des cannibales accablaient tellement mon
cœur, que je me trouvais rarement en état de m'a-
dresser à mon Créateur, au moins avec ce calme
rassis et cette résignation d'âme qui m'avaient été
habituels. Je ne priais Dieu que dans un grand
abattement et dans une douloureuse oppression, j'é-
tais plein de l'imminence du péril, je m'attendais
chaque soir à être massacré et dévoré avant la fin
de la nuit. Je puis affirmer par ma propre expé-
rience qu'un coeur rempli de paix, de reconnais-
sance , d'amour et d'affection, est beaucoup plus
propre à la prière qu'un coeur plein de terreur et
de confusion, et que, sous la crainte d'un malheur
prochain, un homme n'est pas plus capable d'ac-
complir ses devoirs envers Dieu qu'il n'est capable
de repentancé sur le lit de mort. Les troubles affec-
tant l'esprit comme les souffrances affectent le
corps, ils doivent être nécessairement un aussi
grand empêchement que les maladies: prier Dieu
est purement un acte de l'esprit.
Mais poursuivons. — Après avoir mis en sûreté
une partie de ma petite provision vivante, je par-
courus toute l'île pour chercher un autre lieu secret
propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avan-
çant vers la pointe occidentale de l'île plus que je
ne l'avais jamais fait et promenant mes regards sur
la mer, je crus appercevoir une embarcation qui
voguait à une grande distance. J'avais trouvé une ou
deux lunettes d'approche dans un des coffres de
matelot que j'avais sauvés de notre navire, mais je
ne les avais point sur moi, et l'objet était si éloig-
né que je ne pus le distinguer, quoique j'y tinsse
mes yeux attachés jusqu'à ce qu'ils fussent inca-
pables de regarder plus long-temps. Etait-ce ou
n'était-ce pas un bateau? je ne sais; mais en des-
cendant de la colline où j'étais monté, je perdis
l'objet de vue et n'y songeai plus; seulement je pris
la résolution de ne plus sortir sans une lunette
dans ma poche.
Quand je fus arrivé au bas de la colline, à
l'extrémité de l'île, où vraiment je n'étais jamais
allé, je fus tout aussitôt convaincu qu'un vestige
de pied d'homme n'était pas une chose aussi étrangf
en ce lieu que je l'imaginais. — Si par une provi-
9«
dence spéciale je n'avais pas été jeté sur te côté
de l'île où les Sauvages ne venaient jamais, il
m'aurait été facile de savoir que rien n'était plus
ordinaire aux canots du continent, quand il leur ad-
venait de s'éloigner un peu trop en haute mer, que de
relâcher à cette portion de mon île; en outre, que
souvent ces Sauvages se rencontraient dans leurs
pirogues, se livraient des combats, et que les
vainqueurs menaient leurs prisonniers sur ee rivage-,
où, suivant l'horrible coutume cannibale, ils les
tnaient et s'en repaissaient, ainsi qu'on le verra
plus tard.
Quand je fus descendu de la colline., à la
jointe Sud-Ouest de l'île, comme je le disais tout-
a-1'heure, je fus profondément atterré. Il me serait
impossible d'exprimer l'horreur qui s'empara de
mon âme à l'aspect du rivage, jonché de crânes,
de mains-, de pieds et autres ossements. Je remar-
quai surtout une place où l'on avait fait du feu, et
un banc creusi en rond dans la terre, comme l'a-
rène d'un combat de coqs, où sans doute ces misé-
rables Sauvages s'étaient placés pour leur atroce
festin de chair humaine.
Je fus si stupéfié à cette vue qu'elle suspendit
pour quelque temps l'idée de mes propres dangers:
toutes mes appréhensions étaient étouffées sous les
impressions que me donnaient un tel abyme d'in-
fernale brutalité et l'horreur d'une telle dégradation
de la nature humaine. J'avais bien souvent entendu
parler de cela, mais jusque-là je n'avais jamais été
si près de cet horrible spectacle. J'en détournai la
face, mon coeur se souleva, et je serais tombé en
faiblesse si la nature ne m'avait soulagé aussitôt
par un violent vomissement Revenu à moi-même,
je ne pus rester plus long-temps en ce lieu; je re-
montai en toute hâte sur la colline, et je me diri-
geai vers ma demeure.
Quand je me fus un peu éloigné de cette par-
tie de l'île, je m'arrêtai tout court comme anéanti. En
recouvrant mes sens, dans toute l'affection de mon
# 197 #
et je remerciai Dieu de ce qu'il m'avait fait naître
dans une partie du monde étrangère à d'aussi abo-
minables créatures , et de ce que dans ma condi-
tion, que j'avais er>timée si misérable, il m'avait
donné tant de consolations, que je devais plutôt
l'en remercier que m'en plaindre; et par-dessus
tout, de ce que dans mon infortune même j'avais été
réconforté par sa connaissance et par Fespoir de
ses bénédictions: félicité qui compensait et au-delà
toutes les misères que j'avais souffertes et que je
pouvais souffrir encore.
Plein de ces sentiments de gratitude, je revins
à mon château, et je commençai à être beaucoup
plus tranquille sur ma position que je ne l'avais
jamais été; car je remarquai que ces misérables
ne venaient jamais dans l'île a la recherche de
quelque butin, n'ayant ni besoin ni souci de ce
qu'elle pouvait renfermer, et He s'attendant pas à y
trouver quelque chose, après avoir plusieurs fois,
sans doute, exploré la partie couverte et boisée
sans y rien découvrir à leur convenance. — J'avais
été plus de dix-huit ans sans rencontrer le moindre
vestige d'une créature humaine. Retiré comme je
Tétais alors, je pouvais bien encore en passer dix-
huit autres, si je ne me trahisssais moi-même , ce
que je pouvais facilement éviter. Ma seule affaire
était donc de me tenir toujours parfaitement caché
où j'étais, à moins que je ne vinsse à trouver des
hommes meilleurs que l'espèce cannibale, des hom-
mes auxquels je pourrais me faire connaître.
Toutefois je conçus une telle horreur de ces
exécrables Sauvages et de leur atroce coutume de
se manger les uns les autres, de s'entre-dévorer,
que je restai sombre et pensif, et me séquestrai
dans mon propre district durant au moins deux
ans. Quand je dis mon propre district, j'entends
par cela mes trois plantations: mon château, ma
maison de campagne, que j'appelais ma tonnelle, et
mes parcs dans les bois, ou je n'allais absolument
que pour mes chèvres; car l'aversion que la nature
me donnait pour ces abominables Sauvages était
telle que je redoutais leur vue autant que celle du
diable. Je ne visitai pas une seule fois ma pirogue
pendant tout ce temps, mais je commençai à son-
ger à m'en faire une autre; car je n'aurais pas
voulu tenter de naviguer autour de l'île pour rame-
ner cette embarcation dans mes parages, de peur
d'être rencontré en mer par quelques Sauvages: je
savais trop bien quel aurait été mon sort si j'eusse
eu le malheur de tomber entre leurs mains.
Le temps néanmoins et l'assurance où j'étais
de ne courir aucun risque d'être découvert, dissipè-
rent mon anxiété, et je recommençai à vivre tran-
quillement , avec cette différence que j'usais de plus
de précautions, que j'avais l'oeil plus au guet, et
que j'évitais de tirer mon mousquet, de peur d'être
entendu des Sauvages s'il s'en trouvait dans l'île.
33-
V embuscade.
%J 'était donc une chose fort heureuse pour moi
que je me fusse pourvu d'une race de chèvres do-
mestiques, afin de ne pas être dans la nécessité de
chasser au tir dans les bois. Si par la suite j'attra-
pai encore quelques chèvres, ce ne fut qu'au moyen
lie trappes et de traquenards; car je restai bien
deux ans sans tirer une seule fois mon mousquet,
quoique je ne sortisse jamais sans cette arme. Des
trois pistolets que j'avais sauvés du nanve, j'en
portais toujours au moins deux à ma ceinture de
peau de chèvre. J'avais fourbi un de mes grands
coutelas que j'avais aussi tirés du vaisseau, et je
m'étais fait un ceinturon pour le mettre. J'étais
vraiment formidable à voir dans mes sorties, si
l'on ajoute à la première description que j'ai faite
de moi-même les deux pistolets et le grand sabre
qui sans fourreau pendait à mon côté.
Les choses se gouvernèrent ainsi quelque temps.
Sauf ces précautions, j'avais repris mon premier
genre de vie calme et paisible. Je fus de plus eu
plus amené à reconnaître combien ma condition
était loin d'être misérable au prix de quelques au-
tres, même de beaucoup d'autres qui, s'il eût plu
à Dieu, auraient pu être aussi mon sort; et je fis
cette réflexion; qu'il y aurait peu de murmures
parmi les hommes, quelle que soit leur situation,
s'ils se portaient à la reconnaissance en comparant
leur existence avec celles qui sont pires, plutôt
que de nourrir leurs plaintes en jetant sans cesse
les regards sur de plus heureuses positions.
Comme peu de chose alors me faisait réelle-
ment faute, je pense que les frayeurs où m'avaient
plongé ces méchants Sauvages et le soin que j'avais
pris de ma propre conservation avaient émoussé
mon esprit imaginatif dans la recherche de mon
bien-être. J'avais même négligé un excellent projet
qui m'avait autrefois occupé: celui d'essayer à faire
de la drège d'une partie de mon orge et de brasser
de la bière. C'était vraiment un dessein bizarre,
dont je me reprochais souvent la naïveté; car je
voyais parfaitement qu'il me manquerait pour son
exécution bien des choses nécessaires auxquelles il
me serait impossible de suppléer: d'abord je n'a-
vais point de tonneaux pour conserver ma bière, et
comme je l'ai déjà fait observer, j'avais employé
plusieurs jours, plusieurs semaines, voire même
plusieurs mois, à essayer d'en construire, mais
tout-à-fait en vain. En second lieu, je n'avais ni
houblon pour la rendre de bonne garde, ni levure
pour la faire fermenter, ni chaudron, ni chaudière
pour la faire bouillir; et cependant, sans l'appré-
hension des Sauvages, j'aurais entrepris ce travail,
et peut-être en serais-je venu à bout, car j'aban»
donnais rarement une chose avant de l'avoir accom-
plie, quand une fois elle m'était entrée dans la tête
assez obstinément pour m'y faire mettre la main.
Mais alors mon imagination s'était tournée d'un
tout autre côté: je ne faisais nuit et jour que son-
ger aux moyens de tuer quelques-uns de ces mons-
tres au milieu de leurs fêtes sanguinaires, et, s'il
était possible, de sauver les victimes qu'ils venaient
égorger sur le rivage. Je remplirais un volume plus
gros que ne le sera celui-ci tout entier, si je con-
signais tous les stratagèmes que je combinai, ou
plutôt que je couvai en mon esprit pour détruire
ces créatures ou au moins les effrayer et les dé-
goûter à jamais de revenir dans l'île; mais tout avor-
tait y mais, livré à mes propres ressources, rien ne
pouvait s'effectuer. Que pouvait faire un seul homme
contre vingt ou trente Sauvages armés de zagaies
ou d'arcs et de flèches, dont ils se servaient aussi
à coup sûr que je pouvais faire de mon mousquet?
Quelquefois je songeais à creuser un trou sous
l'endroit qui leur servait d'âtre, pour y placer cinq
ou six livres de poudre à canon, qui, venant a
s'enflammer lorsqu'ils allumeraient leur feu-, feraient
sauter tout ce qui serait a l'entour. Mais il me fâ-
chait de prodiguer tant de poudre, ma provision
n'étant plus alors que d'un baril, sans avoir là cer-
titude que l'explosion se ferait en temps donné
poHr les suqjrendre: elle pouvait fort bien ne leur
griller que les oreilles et les effrayer, ce qui n'eût
pas été suffisant pour leur faire évacuer la place.
Je renonçai donc à ce projet, et je me proposai
alors de me poster en embuscade, en un heu con-
venable, avec mes trois mousquets chargés à deux
balles, et de faire feu au beau milieu de leur sang-
lante cérémonie quand je serais sûr d'en tuer ou
d'en blesser deux ou trois peut-être à chaque coup.
Fondant ensuite sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre, je ne doutais pas, fussent-ils vingt, de
les tuer tous. Cette idée me sourit pendant quel-
ques semaines, et j'en étais si plein que j'en rêvais
souvent, et que dans mon sommeil je me voyais
quelquefois juste au moment de faire feu sur les
Sauvages.
J'allai si loin dans mon indignation, que j'em-
ployai plusieurs jours à chercher im lieu propre à
me mettre en embuscade pour les épier r et que
même je me rendis fréquemment à l'endroit tfe
leurs festins, avec lequel je commençais à me fa-
miliariser, surtout dans ces moments où j'étais rem-
pli de sentiments de vengeance, et de l'idée d'ea
passer vingt ou trente au fil de l'épée; mais mon
animosité reculait devant l'horreur que je ressentais
à cette place et à l'aspect des traces de cesr misé-
rables barbares s'entre-dévorant-
Enfin je trouvai un lien favorable sur le ver-
sant de la colline, oiï je pouvais guetter en sûreté
l'arrivée de leurs pirogues, puis, avant même qu'ils
n'aient abordé au rivage*, me glisser inapperçu
dans un massif d'arbres dont un avait un creux as-
sez grand pour me cacher tout entier. Là je pou-
vais me poster et observer toutes leurs abominables
actions, et les viser à la tête quand ils se trouve-
raient tous ensemble, et si serrés, qu'il me serait
presque impossible de manquer mon coup et de ne
pas en blesser trois on quatre a la première dé-
charge»
Résolu d'accomplir en ce lieu mon dessein, je
préparai en conséquence deux mousquets et mon
fusil de chasse ordinaire: je chargeai les deux
mousquets chacun avec deux lingots et quatre ou
cinq balles de calibre de pistolet, mon fusil de
chasse d'une poignée de grosses chevrotines et mes
pistolets chacun de quatre balles. Dans cet état,
bien pourvu de munitions pour une seconde et une
troisième charge, je me disposai à me mettre en
campagne.
Une fois que j'eus ainsi arrêté le plan de mon
expédition et qu'en imagination je l'eus mis en pra-
tique , je me rendis régulièrement chaque matin sur
le sommet de la colline éloignée de mon château
d'environ trois milles au plus, pour voir si je ne
découvrirais pas en mer quelques bateaux abordant
à File ou faisant route de son côté. Mais après
deux ou trois mois de faction assidue, je commen-
çaî à me lasser de cette fatigue, m'en retournant
toujours sans avoir fait aucune découverte. Durant
tout ce temps je n'entrevis pas la moindre chose,
non-seulement sur ou près le rivage, mais sur la
surface de d'Océan, aussi loin que ma vue ou mes
lunettes d'approche pouvaient s'étendre de toutes
parts.
Aussi long-temps que je fis ma tournée journa-
lière à la colline mon dessein subsista dans toute
sa vigueur, et mon esprit me parut toujours être
en disposition convenable pour exécuter Toutrageux
massacre d'une trentaine de Sauvages sans défense,
et cela pour un crime dont la discussion ne m'était
pas même entrée dans l'esprit, ma colère s'étant
tout d'abord enflammée par l'horreur que j'avais
conçue de la monstrueuse coutume du peuple de
cette contrée, à qui, ce semble, la Providence avait
permis, en sa sage disposition du monde, de n'a-
voir d'autre guide que leurs propres passions per-
verses et abominables, et qui par conséquent étaient
livrés peut-être depuis plusieurs siècles à cette hor-
rible coutume, qu'ils recevaient par tradition, et
où rien ne pouvait les porter, qu'une nature entiè-
rement abandonnée dii Ciel et entraînée par une
infernale dépravation. — Mais lorsque je commen-
çai à me lasser, comme je l'ai dit, de cette infruc-
tueuse excursion que je faisais chaque matin si loin
et depuis si long-temps, mon opinion ^ elle-même
commença aussi à changer, et je considérai avec
plus de calme et de sang-froid la mêlée^ oii j'allais
m*engager. Quelle autorité, quelle mission avais-je
pour me prétendre juge et bourreau de ces hommes
les laisser impunis durant plusieurs siècles, pour
qu'ils fussent en quelque sorte les exécuteurs réci-
proques de ses jugements? Ces peuples étaient loin
de m'avoir offensé, de queà droit m'immiscer à la
querelle de sang qu'ils vidaient entre eux? — Fort
souvent s'élevait en moi ce débat: Comment puis-je
«avoir ce que Dieu lui-même juge en ce cas tout
particulier? Il est certain que ces peuples ne con-
sidèrent pas ceci comme un crime; ce n'est point
réprouvé par leur conscience., leurs lumières ne le
leur reprochent point. Ils ignorent que c'est mal,
et ne le commettent point pour braver la justice di-
vine, comme nous faisons dans presque tous les pé-
chés dont nous nous rendons coiipables. Ils ne pensent
pas plus que ce soit un crime de tuer un prison-
nier de guerre que nous de tuer un boeuf, et de
manger de la chair humaine que nous de manger
du mouton.
De ces réflexions il s'ensuivit nécessairement
que j'étais injuste, et que ces peuples n'étaient pas
plus des meurtriers dans le sens que je les avais
d'abord condamnés en mon esprit, que ces Chré-
tiens qui souvent mettent à mort les prisonniers
faits dans le combat, ou qui plus souvent encore
passent sans quartier des armées entières au fil
de l'épée, quoiqu'elles aient mis bas les armes et
se soient soumises.
Tout brutal et inhumaine que pouvait être l'u-
sage de s'entre-dévorer, il me vint ensuite à l'es-
prit que cela réellement ne me regardait en rien:
ces peuples ne m'avaient point offensé; s'ils atten-
taient à ma vie ou si je voyais que pour ma propre
conservation il me fallût tomber sur eux, il n'y au-
rait rien à redire à cela; mais étant hors de leur
pouvoir, mais ces gens n'ayant aucune connaissance
de moi, et par conséquent aucun projet sur moi,
il n'était pas juste de les assaillir: c'eût été justi-
fier la conduite des Espagnols et toutes les atroci-
tés qu'ils pratiquèrent en Amérique, oiï ils *|tt «14*
truit des millions de ces peuples, qui, bien qu'ils
fussent idolâtres et barbares, et qu'ils obser-
vassent quelques rites sanglants, tels que de faire
des sacrifices humains, n'étaient pas moins de
fort innocentes gens par rapport aux Espagnols.
Aussi, aujourd'hui, les Espagnols eux-mêmes et
toutes les autres nations chrétiennes de l'Europe
parlent-ils de cette extermination avec la plus
profonde horreur et la plus profonde exécration,
et comme d'une boucherie et d'une œuvre mons-
trueuse de cruauté et de sang, injustifiable de-
vant Dieu et devant les hommes! Par là le nom
d*EsPAGNOL est devenu odieux et terrible pour toute
âme pleine d'humanité ou de compassion chré-
tienne; comme si l'Espagne était seule vouée à la
production d'une race d'hommes sans entrailles pour
les malheureux, et sans principes de cette tolérance,
marque avérée des cœurs magnanimes.
Ces considérations m'arrêtèrent. Je fis une sorte
de halte, et je commençai petit à petit à me dé-
tourner de mon dessein et à conclure que c'était
une chose injuste que ma résolution d'attaquer les
Sauvages; que mon affaire n'était point d'en venir
aux mains avee eux, à moins qu'ils ne m'assaillis-
sent les premiers, ce qu'il me fallait prévenir au-
tant que possible. Je savais d'ailleurs quel était
mon devoir s'ils venaient à, me découvrir et à m'at-
taquer.
31
La Caverne*
MP'un autre côté, je reconnus que ce projet serait
le sûr moyen non d'arriver à ma délivrance, mais
à ma ruine totale et à ma perte, à moins que je
ne fusse assuré de tuer non-seulement tous ceux
qui seraient alors à terre, mais encore tous ceux
qui pourraient y venir plus tard; car si un seul
m'échappait pour aller dire à ses compatriotes ce
qui était advenu, ils reviendraient par milliers ven-
ger la mort de leurs compagnons, et j e n'aurais
donc fait qu'attirer sur moi une destruction certaine,
dont je n'étais point menacé.
Somme toute, je conclus que ni en morale ni
en politique, je ne devais en aucuue façon m'entre-
mettre dans ce démêlé; que mon unique affaire
était par tous les moyens possibles de me tenir
caché, et de ne pas laisser la moindre trace qui
pût faire conjecturer qu'il y avait dans l'île quelque
créature vivante, j'entends de forme humaine.
La religion se joignant à la prudence, j'acquis
alors lai conviction que j'étais tout-à-fait sorti de
mes devoirs en concertant des plans sanguinaires
jour la destruction d'innocentes créatures, j'entends
innocentes par rapport à moi. Quant à leurs crimes,
ils s'en rendaient coupables les uns envers les
autres, je n'avais rien à y faire. Pour les offenses
nationales il est des punitions nationales, et c'est
à Dieu qu'il appartient d'infliger des châtiments
publics à ceux qui Vont publiquement offensé.
Tout cela me parut si évident, que ce fut une
grande satisfaction pour moi d'avoir été préservé
de commettre une action qui eût été, je le voyais
alors avec raison, tout aussi criminelle qu'un meurtre
volontaire. A deux genoux je rendis grâce à Dieu
de ce qu'il avait ainsi détourné de moi cette tache
de sang, en le suppliant de m'accorder la protection
de sa providence, afin que je ne tombasse pas entre
les mains des barbares, ou que je ne portasse pas
mes mains sur eux à moins d'avoir reçu du Ciel la
mission manifeste de le faire pour la défense de
ma vie.
Je restai près d'une année entière dans cette
disposition. J'étais si éloigné de rechercher l'occa-
sion de tomber sur les Sauvages, que durant tout
^e temps je ne montai pas une fois sur la colline
pour voir si je n'en découvrirais pas, pour savoir
s'ils étaient ou n'étaient pas venus sur le rivage,
de peur de réveiller mes projets contre eux ou
d'être tenté de les assaillir par quelque occasion
avantageuse qui se présenterait. Je ramenai seule-
ment mon canot, qui était sur l'autre côté de Me,
et le conduisis à l'extrémité orientale. Là je le
halai dans une petite anse que je trouvai au pied
de quelques roches clevées, où je savais qu'en rai-
son des courants les Sauvages n'oseraient pas ou
au moins ne voudraient pas venir avec leurs piro-
gues pour quelque raison que ce fût.
J'emportai avec'mon canot tout ce qui en dé*
pendait, et que j'avais laissé là, c'est-à-dire un
mât, une voile, et cette chose en manière d'ancre,
mais qu'au fait je ne saurais appeler ni ancre ni
grappin: c'était pourtant ce que j'avais pu faire de
mieux. Je transportai toutes ces choses <, pour que
rien ne pût provoquer \we découverte et pour ne
laisser aucun indice d'embarcation ou d'habitation
dans l'île.
Hors cela je me tins, comme je l'ai dit, plus
retiré que jamais, ne sortant guère de ma cellule
que pour mes occupations habituelles, c'est-à-dire

est positif que les Sauvages qui hantaient l'île n^r
venaient jamais dans le but d'y trouver quelque
chose, et par conséquent ne s'écartaient jamais de
la côte; et je ne doute pas qu'après que mes appré-
hensions m'eurent rendu si pré cautionné, ils ne
soient descendus à terre plusieurs fois tout aussi
bien qu'auparavant. Je ne pouvais réfléchir sans
horreur à ce qu'eût été mon sort si je les eusse
rencontrés et si j'eusse été découvert autrefois,
quand, nu et désarmé, n'ayant pour ma défense
qu'un fusil qui souvent n'était chargé que de petit
plomb, je parcourais toute mon île, guignant et
furetsnt pour voir si je n'attraperais rien. Quelle
eût été alors ma terreur si, au lieu de découvrir
l'empreinte d'un pied d'homme, j'eusse apperçu quinze
ou vingt Sauvages qui m'eussent donné la chasse,
et si je n'eusse pu échapper à la vitesse de leur
course?
Quelquefois ces pensées oppressaient mon âme
et affaissaient tellement mon esprit, que je ne pou-
vais de long-temps recouvrer assez de calme pour
songer à ce que j'eusse fait. Non-seulement je n'au»
rais pu opposer quelque résistance, mais je n'aurais
même pas eu assez de présence d'esprit pour m'ai-
der des moyens qui auraient été en mon pouvoir,
moyens bien inférieurs à ceux que je possédais à
cette heure, après tant de considérations et de pré-
parations. Quand ces idées mxavaient sérieusement
occupé, je tombais dans une grande mélancolie qui
parfois durait fort long-temps, mais qui se résolvait
enfin en sentiments de gratitude envers la Providence,
qui m'avait délivré de tant de périls invisibles, et
préservé de tant de malheurs dont j'aurais été in-
capable de m'affranchir moi-même, car je n'avais
pas le moindre soupçon de leur imminence ou de
leur possibilité.
Tout ceci renouvela une réflexion qui m'était
souvent venue en l'esprit lorsque je commençai à
comprendre les bénignes dispositions du Ciel à
l'égard des dangers que nous traversons dans cette
vie: Que de fois nous sommes merveilleusement
délivrés sans en rien savoir! que de fois, quand
nous sommes en suspens, — comme on dit, —
dans le doute ou l'hésitation du chemin qu^^Mis
avons à prendre, un vent secret nous pousse vers
une autre route que celle où nous tendions, où nous
appelaient nos sens, notre inclination et peut-être
même nos devoirs! Nous ressentons une étrange
impression de l'ignorance où nous sommes des
causes et du pouvoir qui nous entraînent; mais nous
découvrons ensuite que, si nous avions suivi la
routeque nous voulions prendre et que notre ima-
gination nous faisait une obligation de prendre,
nous aurions couru à notre ruine et à notre perte.
— Par ces réflexions et par quelques autres sem-
blables je fus amené à me faire une règle d'obéir
à cette inspiration secrète toutes les fois que mon esprit
serait dans l'incertitude de faire ou de ne pas faire
une chose, de suivre ou de ne pas suivre un chemin,
sans en avoir d'autre raison que le sentiment ou l'im-
pression même pesant sur mon âme. Je pourrais don-
ner plusieurs exemples du succès de cette conduite
dans tout le cours de ma vie, et surtout dans la
dernière partie de mon séjour dans cette île infor-
tunée, sans compter quelques autres occasions que
j'aurais probablement observées si j'eusse vu alors
«lu même œil que je vois aujourd'hui. Mais il n'est
jamais trop tard pour être sage, et je ne puis que
conseiller a tout homme judicieux dont la vie est
exposée à des événements extraordinaires comme
le fut la mienne, ou même à de moindres événe-
ments, de ne jamais mépriser de pareils avertisse-
ments intimes de la Providence, ou de n'importe
quelle intelligence invisible il voudra. Je ne discu-
terai pas là-dessus, peut-être ne saurais-je en rendre
compte; mais certainement c'est une preuve du
commerce et de la mystérieuse communication entre
les esprits unis à des corps et ceux immatériels,
preuve incontestable que j'aurai occasion de con-
firmer dans le reste de ma résidence solitaire sur
cette terre fatale.
Le lecteur, je pense, ne trouvera pas étrange
si j'avoue que ces anxiétés, ces dangers dans les-
quels je passais ma vie, avaient mis fin à mon
industrie et à toutes les améliorations que j'avais
projectées pour mon bien-être. J'étais alors plus
occupé du soin de ma suret* que du soiiï de ma
nourriture. De peur que le bruit que je pourrais
faire ne s'entendît, je ne me souciais plus alors
d'enfoncer un clou, de couper un morceau de bois,
et, pour la même raison, encore moins de tirer
mon mousquet. Ce n'était qu'avec la plus grande
inquiétude que je faisais du feu, à cause de la fumée,
qui, dans le jour, étant visible à une grande dis-
tance, aurait pu me trahir; et c'était pour cela que
j'avais transporté la fabrication de cette partie de
mes objets qui demandaient l'emploi du feu, comme
la cuisson de mes pots et de mes pipes, dans ma
nouvelle habitation des bois, où, après être allé
quelque temps, je découvris à mon grand ravisse-
ment une caverne naturelle, où j'ose dire que jamais
Savage ni quelque homme que ce soit qui serait
parvenu à son ouverture n'aurait été assez hardi
pour pénétrer, à moins qu'il n'eût eu comme moi
un besoin absolu d'une retraite- assurée.
L'entrée de cette caverne était au fond d'un
grand rocher, où, par un pur hasard, — dirais-je
si je n'avais mille raisons d'attribuer toutes ces choses
à la Providence, — je coupais de grosses branches
d'arbre pour faire du charbon. Avant de poursuivre,
je dois faire savoir pourquoi je faisais ce charbon,
ce que voici:
Je craignais de faire de la fumée autour de
mon habitation, comme je l'ai dit tantôt; cependant,
comme je ne pouvais vivre sans faire cuire mon
Eain et ma viande, j'avais donc imaginé de faire
^rûlerdubois sous des mottes de gazon, comme
je l'avais vu pratiquer en Angleterre. Quand il était
en consomption, j'éteignais le brasier et ye conser-
vais le charbon, pour l'emporter chez moi et l'em-
ployer sans risque de fumée à tout ce qui réclamait
l'usage du feu.
Mais que cela soit dit en passant» Tandis que
la j'abattais du bois, j'avais donc apperçu derrière
l'épais branchage d'un hallier une espèce, de cavité
dont je fus curieux de voir l'intérieur. Parvenu, non
sans difficulté, à son embouchure, je trouvai qu'il était
assez spacieux, c'est-à-dire assez pour que je pusse
m'y tenir debout, moi et peut-être une seconde per-
sonne; mais je dois avouer que je me retirai avec
plus de hâte que je n'étais entré, lorsque, portant
mes regards vers le fond de cet antre, qui était
entièrement obscur, j'y vis deux grands yeux bril-
lants. Étaient-ils de diable ou d'homme, je ne sa-
vais; mais la sombre lueur de l'embouchure de la
caverne s'y réfléchissant, ils étincelaient comme
deux étoiles.
Toutefois, après une courte pause, je revins à
moi, me traitant mille fois de fou, et me disant
que ce n'était pas à celui qui avait vécu vingt ans
tout seul dans eette île à s'effrayer du diable, et
que je devais croire qu'il n'y avait rien dans cet
antre de plus effroyable que moi-même. Làdessus,
reprenant courage y je saisis un tison enflammé et
me précipitai dans la caverne avec ce brandon à la
mai». Je n'y eus pas fait trois pas que je fus pres-
que aussi effrayé qu'auparavant car j'entendis un
profond soupir pareil à celui d'une âme en peine,
puis un bruit entrecoupé comme des paroles à demi
articulées, puis encore un profond soupir. Je recu-
lai tellement stupéfié, qu'une sueur froide me saisit,
et que si j'eusse eu mon chapeau sur ma tête,
assurément mes cheveux l'auraient jeté à terre* Mais,
rassemblant encore mes esprits du mieux qu'il me
fut possible, et ranimant un peu mon courage en
songeant que le pouvoir et la présence de Dieu
régnent partout et partout pouvaient me protéger,
je m'avançai de nouveau, et a la lueur de ma torche,
que je tenais au-dessus de ma tête T je vis gisant
sur la terre un vieux, un monstrueux et épouvantable
bouc, semblant, comme on dit, lutter avec la mort:
il se mourait de vieillesse.
Je le poussai un peu pour voir s'il serait pos-
sible de le faire sortir ;, il essaya de se lever, mais
en vain. Alors je pensai qu'il pouvait fort bien rester
là, car de même qu'il m'avait effrayé , il pourrait,
tant qu'il aurait un souffle de vie, effrayer les Sau-
vages s'il s'en trouvait d'assez hardis pour pénétrer
eii ce repaire.
35.
Festin.
jWevenu alors de mon trouble, je commençai à
regarder autour de moi et je trouvai cette caverne
fort petite: elle pouvait avoir environ douze pieds;
mais elle était sans figure régulière «, ni ronde ni
carrée, car la main de la nature y avait seule travaillé.
Je remarquai aussi sur le côté le plus profond une
ouverture qui s'enfonçait plus avant, mais si basse,

à une autre fois, et je résolus de revenir le lende-
main pourvu de chandelles, et d'un briquet que j'a-
vais fait avec une batterie de mousquet dans le bas-
sinet de laquelle je mettais une pièce d'artifice.
En conséquence^ le jour suivant je revins muni
de six grosses chandelles de ma façon, — car alors
je m'en fabriquais de très-bonnes avec du suif de
chèvre; — j'allai à l'ouverture étroite, et je fus
obligé de ramper à quatre pieds, comme je l'ai dit,
à peu prés l'espace de dix verges: ce qui, je j>ense,
était une tentative assez téméraire, puisque je ne
savais pas jusqu'où ce souterrain pouvait aller, ni
ce qu'il y avait au bout. Quand j'eus passé ce défilé
je me trouvai sous une voûte d'environ vingt pieds
de hauteur. Je puis affirmer que dans toute T île il
n'y avait pas un spectacle plus magnifique à toir
que les parois et le berceau de cette voûte ou de
cette caverne. Ils réfléchissaient mes deux chandel-
les de cent mille manières. Qu'y avait-il dans le
roc? Etaient-ce des diamants ou d'autres pierreries,
ou de l'or, — ce que je suppose plus volontiers —
je l'ignorais.
Bien que tout-à-faït sombre, c'était la plus dé-
licieuse grotte qu'on puisse se figurer. L'aire en
était unie et sèche et couverte d'une sorte de gra-
vier fin et mouvant. On n'y voyait point d'animaux
immondes T et il n'y avait ni eau ni humidité sur
les parois de la voûte- La seule difficulté, c'était
l'entrée; difficulté que toutefois je considérais comme
un avantage, puisqu'elle en faisait une place forte,
un abri sûr dont j'avais besoin. Je fus vraiment
ravi de ma découverte, et je résolus de transporter
sans délai dans cette retraite tout ce dont la conser-
vation m'importait le plus, surtout ma poudre et
toutes mes armes de réserve, e'est-à-dire deux de
mes trois fusils de chasse et trois de mes mous*
quets: j'en avais huit. A mon château je n'en laissai
donc que cinq, qui sur ma redoute extérieure de-
meuraient toujours braqués comme des pièces de
canon t et que je pouvais également prendre en cas
d'expédition-
Pour ce transport de mes munitions je fus ob-
ligé d'ouvrir le baril de poudre que j'avais retiré de
la mer et qui avait été m oui J lé. Je trouvai que l'eau
avait pénétré de tous côtés à la profondeur de trois
ou quatre pouces, et que la poudre détrempée avait
en se séchant formé une croûte qui avait conservé
l'iÉtérienr comme un fruit dans sa ctxque; de^ sorte
qu'il y avait bien au centre du tonneau soixante
livre* de bonne poudre; ce fut une agréable dé-
couverte pour moi en ce moment. Je l'emportai
toute à ma caverne» sauf deux ou trois livres que
je gardai dans mon château, de peur de n'importe
quelle surprise. J'y portai aussi tout le plomb que
j'avais réservé pour me faire des balles.
Je me croyais alors semblable à ces anciens
géants qui vivaient, dit-on, dans des cavernes et
des trous de rocher inaccessibles; car j'étais per-
suadé* que, réfugié en ce lieu, je nepourrais être
dépisté par les Sauvages, fussent-ils cinq cents à
me pourchasser; ou que, s'ils le faisaient, ils ne
voudraient point se hasarder à m'y donner l'attaque.
Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mourut
à Tentrée de la caverne le lendemain du jour où
j'en fis la découverte. Il me parut plus commode,
au lieu de le tirer dehors, de creuser un grand
trou, de l'y jeter et de le recouvrir de terre. Je
l'enterrai ainsi pour me préserver de toute odeur
infecte.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à ce
séjour et à mon genre de vie, que si j'eusse eu
l'assurance que les Sauvages ne viendraient point
me troubler, j'aurais voloïitiers signé la capitulation
de passer là Je reste de mes jours jusqu'au dernier
moment, jusqu'à ce que je fusse gisant, et que je
mourusse comme le vieux bouc dans la caverne. Je
m'étais ménagé quelques distractions et quelques
amusements qui faisaient passer le temps plus vite
et plus agréablement qu'autrefois. J'avais, comme
je l'ai déjà dit, appris à parler à mon Poll; et il
le faisait si familièrement, et il articulait si plei-
nement , que c'était pour moi un grand plaisir de
l'entendre. Il vécut avec moi non moins de vingt-six
ans: combien vécut-il ensuite? je l'ignore. On pré-
tend au Brésil que ces animaux peuvent vivre cent
ans- Peut-être quelques-uns de mes perroquets exis-
tent-ils encore en ce moment, et appellent - ils
encore le pauvre Robin , Crusoé. Je ne souhaite
pas qu'un Anglais ait le malheur d'aborder mon
île et de les y entendre jaser; mais si cela adve-
nait^ assurément il croirait que c'est le diable.
Mon chien me fut un très-agréable et très-fidèle
compagnon pendant seize ans: il mourut de pure
vieillesse. Quant à mes chats, ils multiplièrent,
comme je Fai dit, et à un tel point que je
fus d'abord obligé d'en tuer plusieurs pour les
empêcher de me dévorer moi et tout ce que j'avais.
Mais enfin, après la mort des deux vieux que j'a-
vais apportés du navire, les ayant pendant quelque
temps continuellement chassés et laissés sans nour-
riture, ils s'enfuirent tous dans les bois et devinrent
sauvages, excepté deux ou trois favoris que je gar-
dai auprès de moi. Ils faisaient partie de ma
famille; mais j'eus toujours grand soin quand ils
mettaient bas de noyer tous leurs petits. En outre
je gardai toujours autour de moi deux ou trois che-
vreaux domestiques que j'avais accoutumés à man-
ger dans ma main, et deux autres perroquets qui
jasaient assez bien pour dire Robin Crusoé, ;>as
aussi bien toutefois que le premier: à la vérité,
pour eux je ne m'étais pas donné autant de peine.
J'avais aussi quelques oiseaux de mer apprivoisés
dont je ne sais pas les noms; je les avais attrapés
sur le rivage ^t leur avais coupé les ailes. Les
petits pieux que j'avais plantés en avant de la mu-
raille de mon château étant deveîlus un bocage
épais et touffu y ces oiseaux y nichaient et y pon-
daient parmi les arbrisseaux, ce qui était fort agré-
able pour moi. En résumé, comme je le disais
tantôt, j'aurais été fort content de la vie que je
menais si elle n'avait point été troublée par la
crainte des Sauvages.
Mais il en était ordonné autrement; Pour tous
ceux qui liront mon histoire il ne saurait être hors de
propos de faire cette juste observation: Que de fois
n'arrive-1-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous cherchons le plus à éviter, et qui
nousi paraît le plus terrible quand nous y! sommes
tombés, soit la porte de notre délîvrmtce, l'unique
moyen de sortir de notre affliction! Je pourrais en
trouver beaucoup d'exemples dans le cours de mon
étrange vie; mais jamais cela n'a été plus remar-
quable que dans les dernières années de ma rési-
dence solitaire dans cette île.
Ce fut au mois de décembre de la vingt-troi-
sième année de mon séjour, comme je l'ai dit, à
l'époque du solstice méridional, — car je ne puis
l'appeler solstice d'hiver, — temps particulier de
ma moisson, qui m'appelait presque toujours aux
champs, qu'un matin, sortant de très-bonne heure,
avant même le point du jour, je fus surpris de voir
la lueur d'un feu sur le rivage, à la distance d'en-
viron deux milles, vers l'extrémité de l'île où j'avais
déjà observé que les Sauvages étaient venus; mais
ce n'était point cette fois sur l'autre côté, mais
bien, à ma grande affliction, sur le côté que j'ha.
bitais.
A cette vue, horriblement effrayé, je m'arrêtai
court, et n'osai pas sortir de mon bocage, de peur
d'être surpris; encore n'y étais-je pas tranquille:
car j'étais plein de l'appréhension que, si les Sau-
vages en rôdant venaient à trouver ma moisson pen-
dante ou coupée, ou n'importe quels travaux et
quelles cultures, ils en concluraient immédiatement
que l'île était habitée et ne s'arrêteraient point
cju'ils ne m'eussent découvert. Dans cette angoisse
je retournai droit à mon château; et, ayant donné
à toutes les choses extérieures un aspect aussi
sauvage, aussi naturel que possible, je retirai mon
échelle après moi.
Alors je m'armai et me mis en état de défense.
Je chargeai toute mon artillerie, comme je l'appe-
lais, c'est-à-dire mes mousquets montés sur mon
nouveau retranchement, et tous mes pistolets, bien
résolu à combattre jusqu'au dernier soupir. Je n'ou-
bliai pas de me recommander avec ferveur à la
protection divine et de supplier Dieu de me délivrer
des mains des barbares. Dans cette situation, ayant
attendu deux heures, je commençai à être fort im-
patient de savoir ce qui se passait au dehors: je
n'avais point d'espion à envoyer à la découverte.
Après être demeuré là encore quelque temps,
et après avoir songé à ce que j'avais à faire eu
cette occasion, il me fut impossible de supporter
davantage l'ignorance où j'étais. Appliquant donc
mon échelle sur le flanc du rocher où se trouvait
une plate-forme, puis la retirant après moi et la
replaçant de nouveau, je parvins au sommet de la
colline. Là, couché à plat-ventre sur la terre, je
pris ma longue-vue, que j'avais apportée à dessein, et
je la braquai. Je vis aussitôt qu'il n'y avait pas moins
de neuf Sauvages assis en rond autour d'un petit
feu, non pas pour se chauffer, car la chaleur était
extrême, mais, comme je le supposai, pour apprê-
ter quelque atroce mets de cnair humaine qu'ils
avaeint apportée avec eux, ou morte ou vive, c'est
ce que je ne pus savoir.
Ils avaient avec eux deux pirogues halées sur
le rivage; et, comme c'était alors le temps du ju-
sant, ils me semblèrent attendre le retour du flot
pour s'en retourner. Il i*'est pas facile de se figurer
le trouble où me jeta ce spectacle, et surtout leur
venue si proche de moi et sur mon côté de File.
Mais quand je considérai que leur débarquement
devait toujours avoir lieu au jusant, je commençai
à retrouver un peu de calme, certain de pouvoir
sortir en toute sûreté pendant le temps du flot, si
personne n'avait abordé au rivage auparavant. Cette
observation faite , je me remis à travailler à ma
moisson avec plus de tranquillité.
La chose arriva comme je l'avais prévue; car
aussitôt que la marée porta à l'Ouest je les vis tous
monter dans leurs pirogues et tous ramer ou pa-
gayer, comme cela s'appelle. J'aurais dû faire re-
marquer qu'une heure environ avant de partir ils
s'étaient mis à danser, et qu'à l'aide de ma longue-
vue j'avais pu appercevoir leurs postures et leurs
gesticulations. Je reconnus, par la plus minutieuse
observation, qu'ils étaient entièrement nus, sans le
moindre vêtement sur le corps; mais étaient-ce des
hommes ou des femmes? il me fut impossible de
le distinguer.
Sitôt qu'ils furent embarques et partis, je sor-
tis avec deux mousquets sur mes épaules, deux
pistolets à ma ceinture, mon grand sabre sans
fourreau à mon côté, et avec toute la diligence
dont j'étais capable je me rendis à la colline où
j'avais découvert la première de toutes les traces.
Dès que j'y fus arrivé, ce qui ne fut qu'au bout de
deux heures, — car je ne pouvais aller vite chargé
d'armes comme je l'étais, — je vis qu'il y avait eu
en ce lieu trois autres pirogues de Sauvages; et,
regardant au loin, je les apperçus toutes ensemble
faisant route pour le continent.
Ce fut surtout pour moi un terrible spectacle
quand en descendant au rivage je vis les traces
de leur affreux festin, du sang, des os, des tron-
çons de chair humaine qu'ils avaient mangée et dé-
vorée avec joie. Je fus si rempli d'indignation à
cette vue, que je recommençai à méditer le massacre,
des premiers que je rencontrerais, quels qu'ils pus-
sent être et quelque nombreux qu'ils fussent.
36»
Le Fanal,
Ml me paraît évident que leurs visites dans YÛi de-
vaient être assez rares, car il se passa plus de
quinze mois avant qu'ils ne revinssent, c'est-à-dire
que durant tout ce temps je -n'en revis ni trace ni
vestige. Dans la saison des pluies il était sûr qu'ils
ne pouvaient sortir de chez eux, du moins pour
Robinson-Crusoè. *"
aller si loin. Cependant durant cet intervalle je vi-
vais misérablement: l'appréhension d'être pris à
^improviste m'assiérait sans relâche; d'où je, dé-
duis que l'expectative du mal est plus amère que
le mal lui-même, quand surtout on ne peut se dé-
faire de cette attente ou de ces appréhensions. t
Pendant tout ce temps-là mon humeur meurtrière
ne m'abandonna pas, et j'employai la plupart des
heures du jour, qui auraient pu être beaucoup mieux
dépensées, à imaginer comment je les circonvien-
drais et les assaillirais à la première* rencontre,
surtout s'ils étaient divisés en deux parties comme
la dernière fois. Je ne considérais nullement que si
j'en tuais une bande, je suppose de dix ou douze, et
que le lendemain, la semaine ou le mois suivant
j'en tuasse encore d'autres, et ainsi de suite à l'in-
fini, je deviendrais aussi meurtrier qu'ils étaient
mangeurs d'hommes, et peut-être plus encore.
J'usais ma vie dans une grande perplexité et
une grande anxiété d'esprit; je m'attendais à tom-
ber un jour ou l'autre entre les mains de ces impi-
toyables créatures. Si je me hasardais quelquefois
dehors, ce n'était qu'en promenant mes regards in-
quiets autour de moi, et avec tout le soin, toute la
précaution imaginables. Je sentis alors, à ma grande
consolation, combien c'était chose heureuse pour
moi que je me fusse pourvu d'un troupeau ou d'une
harde de chèvres; car je n'osais en aucune occasion
tirer mon fusil, surtout du côté de l'île fréquenté
par les Sauvages, de peur de leur donner une alerte.
Peut-être se seraient-ils ^enfuis d'abord; mais bien
certainement ils seraient revenus au bout de quel-
ques jours avec deux ou trois cents pirogues: je
savais ce à quoi je devais m'attendre alors.
Néanmoins je fus i\i% an et trois mois avant d'en
revoir aucun; mais comment en revis-je, c'est ce
dont il sera parlé bientôt. Il est possible que du-
rant cet intervalle \U soient revenus deux ou trois
fois, mais ils ne séjournèrent pas, ou au moins
n'en eus-je point connaissance. Ce fut donc, d'à-
près mon plus exact calcul, au mois de mai et dans
la vingt-quatrième année de mon isolement que j'eus
avec eux l'étrange rencontre dont il sera discouru
en son lieu.
La perturbation de mon âme fut très-grande
pendant ces quinze ou seize mois. J'avais le som-
meil inquiet, je faisais des songes effrayants, et
souvent je me réveillais en sursaut. Le jour des
troubles violents accablaient mon esprit; la nuit je
rêvais fréquemment que je tuais des sauvages, et
je pesais les raisons qui pouvaient me justifier de
cet acte. — Mais laissons tout cela pour quelque
temps. C'était vers le milieu de mai, le seizième
jour, je pense, autant que je pus m'en rapporter à
mon pauvre calendrier de bois, où je faisais tou-
jours mes marques; c'était, dis-je, le seize mai:
un violent ouragan souffla tout le jour, accompagné
de quantité d'éclairs et de coups de tonnerre. La
nuit suivante fut épouvantable. Je ne sais plus quel
en était le motif particulier, mais je lisais la Bible,
et faisais de sérieuses réflexions sur ma situation,
quand je fus surpris par un bruit semblable à uii
coup de canon tiré en mer.
Ce fut pour moi une surprise d'une nature en-
tièrement différente de toutes celles que j'avais eues
jusque alors, car eJle éveilla en mon esprit de tout
autres idées. Je me levai avec toute la nâte imagi-
nable, et en un tour de main j'appliquai mon échelle
contre le rocher; je montai à mi-hauteur, puis je
la retirai après moi, je la replaçai et j'escaladai
jusqu'au sommet. Au même instant une flamme me
prépara à entendre un second coup de canon, qui
en effet au bout d'une demi-minute frappa mon
oreille. Je reconnus par le son qu'il devait être
dans cette partie de la mer ou ma pirogue avait
été drossée par les courants.
Je songeai aussitôt que ce devait être vtix vais-
seau en péril, qui, allant de conserve avec quelque
autre navire, tirait son canon en signal de détresse
pour en obtenir du secours, et j'eus sur-le-champ
10 *
la présence 4'esprit de çenser que bien que je ne pusse
l'assister, peut-être lui m'assisterait-il. Je rassem-
blai donc tout le bois sec qui se trouvait aux en-
virons, et j'en fis un assez beau monceau que j'al-
lumai sur la colline. Le bois étant sec, il s'enflamma
facilement, et malgré la violence du vent il flamba
à merveille: j'eus alors la certitude que, si toute-
fois c'était un navire, ce feu serait immanquable-
ment apperçu; et il le fut sans aucun doute: car à
peine mon bois se fut-il embrasé que j'entendis un
troisième coup de canon, qui fut suivi de plusieurs
autres, venant tous du même point. J'entretins mon
feu toute la nuit jus'quà l'aube, et quand il fit grand
jour et que l'air se fut éclairci, je vis quelque chose
en mer, tout-à-fait à l'Est de l'île. Etait-ce un na-
vire ou des débris de navire? je ne pus le distin-
guer, voire même avec mes lunettes d'approche, la
distance étant trop grande et le temps encore trop
brumeux, du moins en mer.
Durant tout le jour je regardai fréquemment
cet objet: je m'apperçus bientôt qu'il ne se mouvait
pas, et j'en conclus que ce devait être un navire à
l'ancre. Brûlant de m'en assurer, comme on peut
bien le croire, je pris mon fusil à la main, et je
courus vers la partie méridionale de l'île, vers les
rochers on j'avais été autrefois entraîné par les cou-
rants; je gravis sur leur sommet, et, le temps
étant alors parfaitement clair, je vis distinctement,
mais à mon grand chagrin, la carcasse d'un vais-
seau échoué pendant la nuit sur les roches à fleur
d'eau .que j'avais trouvées en me mettant en mer
avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence
du courant, faisaient cette espèce de contre-courant
ou remous par lequel j'avais été délivré de la posi-
tion la plus désespérée et la plus désespérante où
je me sois trouvé de ma vie.
C'est ainsi que ce qui est le salut de l'un fait
la perte de l'autre; car il est probable que ce na-
vire, qpel qu'il fût, n'ayant aucune connaissance de
ces roches entièrement cachées sous l'eau, y avait
été poussé durant la nuit par un vent violent souf-
flant de l'Est et de l'Est-Nord-Est Si l'équipage
avait découvert l'île, ce que je ne puis supposer, il
aurait nécessairement tenté de se sauver à terre
dans la chaloupe. — Les coups de canon qu'il avait
tirés, surtout en voyant mon feu, comme je l'ima-
ginais, me remplirent la tête d'une foule de conjec-
tures: tantôt je pensais qu'appercevant mon fanal
il s'était jeté dans la chaloupe pour tâcher de gag-
ner le rivage; mais que la lame étant très-forte, il
avait été emporté; tantôt je m'imaginais qu'il avait
commencé par perdre sa chaloupe, ce qui arrive
souvent lorsque les flots, se brisant sur un navire,
forcent les matelots à défoncer et à mettre en piè-
ces leur embarcation ou à la jeter par-dessus le
bord. D'autres fois je me figurais que le vaisseau
ou les vaisseaux qui allaient de conserve avec ce-
lui-ci, avertis par les signaux de détresse, avaient
recueilli et emmené cet équipage. Enfin dans d'au-
tres moments je pensais que tous les hommes du
bord étaient descendus dans leur chaloupe, et que,
drossés par le courant qui m'avait autrefois entraîné,
ils avaient été emportés dans le grand Océan, où
ils ne trouveraient rien que la misère et la mort,
ou peut-être ils seraient réduits par la faim à se
manger les uns les autres.
Mais, comme ce n'étaient que des conjectures,
je ne pouvais, en ma position, que considérer l'in-
fortune de ces pauvres gens et m'apitoyer. Ce qui
eut sur moi la bonne influence de me rendre de
plus en plus reconnaissant envers Dieu, dont la
providence avait pris dans mon malheur un soin si
généreux de moi, que, de deux équipages perdus
sur ces côtes, moi seul avais été préservé. J'appris
de là encore qu'il est rare que Dieu nous plonge
dans une condition si basse, dans une misère si
grande, que nous ne puissions trouver quelque su-
jet de gratitude, et trouver de nos semblables jetés
dans des circonstances pires que les nôtres.
Tel était le sort de cet équipage, dont il n'é-
tait pas probable qu'aucun homme eût échappé,
— rien ne pouvant faire croire qu'il n'avait pas
péri tout entier, — à moins de supposer qu'il eût
été sauvé par quelque autre bâtiment allant avec
lui de conserve; mais ce n'était qu'une pure possi-
bilité; car je n'avais vu aucun signe, aucune appa-
rence de rien de semblable.
Je ne puis trouver d'assez énergiques paroles pour
exprimer Tardent désir, l'étrange envie que ce nau-
frage éveilla en mon âme et qui souvent s'en exha-
lait ainsi: — „Oh, si une ou deux, une seule âme
avait pu être sauvée du navire, avait pu en réchap-
per, afin que je pusse avoir un compagnon, un sem-
blable, pour parler et pour vivre avec moi!a —
Dans tout le cours de ma vie solitaire je ne désirai
jamais si ardemment la société des hommes, et je
n'éprouvai jamais un plus profond regret d'en être
séparé.
Il y a dans nos passions certaines sources se-
crètes qui, lorsqu'elles sont vivifiées par des objets
présents ou absents, mais rendus présents à notre
esprit par la puissance de notre imagination, en-
traînent notre âme avec tant d'impétuosité vers les
objets de ses désirs, que la non-possession en de-
vient vraiment insupportable.
Telle était l'ardeur de mes souhaits pour la
conservation d'un seul homme, que je répétai •> je
tîrois , mille fois ces mots: — „Oh! qu'un homme
ail; été sauvé, oh! qu'un seul homme ait été sauvéJ"
— l'étais si violemment irrité par ce désir en pro-
nonçant ces paroles, que mes mains se saisissaient,
que mes doigts pressaient la paume de mes mains
et avec tant de rage que si j'eusse tenu quelque
chose de fragile je l'eusse brisé involontairement;
mes dents ^claquaient dans ma bouche et se ser-
raient si fortement que je fus quelque temps avant
ite pouvoir les séparer.
Que les naturalistes expliquent ces choses, leur
raison et leur nature; quant à moi, je ne puis que
consigner ce fait, qui me parut toujours surprenant
et dont je ne pus jamais me rendre compte. C'était
sans doute l'effet de la fougue de mon désir et de
l'énergie de mes idées me représentant toute la
consolation que j'aurais puisée dans la société d'un
Chrétien comme moi. ^
Mais cela ne devait pas être: leur destinée ou
la mienne ou toutes deux peut-être l'interdisaient;
car jusqu'à la dernière année de mon séjour dans
Tîle j'ai ignoré si quelqu'un s'était ou ne s'était pas
sauvé du naufrage; j'eus seulement quelques jours
après l'affliction de voir le corps d'un jeune garçon
noyé jeté sur le rivage, à l'extrémité de l'île, proche
le vaisseau naufragé. Il n'avait pour tout vêtement
qu'une veste de matelot, un caleçon de toile ouvert
aux genoux et une chemise bleue. Rien ne put me
faire deviner quelle était sa nation: il n'avait dans
ses poches que deux pièces de huit et une pipe à
tabac qui avait dix fois plus de valeur pour moi.
La mer était calme alors, et j'avais grande en-
vie de m'aventurer dans ma pirogue jusqu'au navire.
Je ne doutais nullement que je pusse trouver à bord
quelque chose pour mon utilité; mais ce n'était pas
là le motif qui m'y portait le plus: j'y étais eklrainé
par la pensée que je trouverais peut-être quelque
créature dont je pourrais sauver la vie, et par là
réconforter la mienne au plus h&ut degré* Cette
pensée me tenait tellement au cœur^ que je n'avais
de repos ni jour ni nuit, et qu'il fallut que je me
risquasse à aller à bord de ce vaisseau. Je m'aban-
donnai donc à la providence de Dieu, persuadé *que
j'étais qu'une impulsion si forte, à laquelle je fce
pouvais résister, devait venir d'une invisible direc-
tion, et que je serais coupable envers moi si je ne
le faisais point.
39.
Voyage au vaisseau naufrage.
^ous le coup de cette impression, je regagnai à
grands pas mon château, afin de préparer tout pour
mon voyage. Je pris une bonne quantité de pain,
un grand pot d'eau fraîche, une boussole pour me
gouverner, une bouteille de rum, — j'en avais en-
core beaucoup en réserve, — et une pleine corbeille
de raisins. Chargé ainsi, je retournai à ma piro-
gue, je vidai l'eau qui s'y trouvait, je la mis à flot,
et j'y déposai toute ma cargaison. Je revins ensuite
chez moi prendre une seconde charge, composée
d'un grand sac de riz, de mon parasol — pour
placer au-dessus de ma tête et me donner de l'om-
bre, — d'un second pot d'eau fraîche, de deux dou-
zaines environ de mes petits pains ou gâteaux
«Torge, d'une bouteille de lait de chèvre et d'un
fromage. Je portai tout cela à mon embarcation,
non sans beaucoup de peine et de sueur. Ayant prié
Dieu de diriger mon voyage, je me mis en route,
et, ramant ou pagayant le long du rivage, je par-
vins enfin à l'extrême pointe de l'île sur le côté
Nord-Est. Là il s'agissait de se lancer dans l'Océan,
de s'aventurer ou de ne pas s'aventurer. Je regardai
les courants rapides qui à quelque distance régnaient
des deux côtés de l'île. Le souvenir des dangers
que j'avais courus me rendit ce spectacle bien ter-
rible , et le cœur commença à me manquer; car je
pressentis que si un de ces courants m'entraînait,
je serais emporté en haute mer, peut-être hors de
la vue de mon île; et qu'alors, comme ma pirogue
était fort légère, pour peu qu'un joli frais s'élevât,
j'étais inévitablement perdu.
Ces pensées oppressèrent tellement mon âme,
que je commençai à abandonner mon entreprise: je
halai ma barque dans une crique du rivage, je gag-
nai un petit tertre et je m'y assis inquiet et pensif,
flottant entre la crainte et le désir 4e faire mon
voyage. Tandis que j'étais à réfléchir, je m'apper-
çus que la marée avait changé et que le flot mon-
tait, ce qui rendait pour quelque temps mou départ
impraticable. Il me vint alors à l'esprit de gravir
sur la butte la plus haute que je pourrais trouver»
et d'observer les mouvements de la marée pendant
le flux, afin de juger si, entraîné par l'un- de ces
courants, je ne pourrais pas être ramené par l'autre
avec la même rapidité. Cela ne me fut pas plus
tôt entré dans la tête, que je jetai mes regards sur
un monticule qui dominait suffisamment les deux
côtes, et d'où je vis clairement la direction de la
marée et la route que j'avais à suivre pour mon
retour: le courant du jusant sortait du côté de la
pointe Sud de . l'île, le courant du flot rentrait du
côté du Nord. Tout ce que j'avais à faire cour opé-
rer mon retour était donc de serrer la pointe sep-
tentrionale de l'île.
Enhardi par cette observation, je résolus de
partir le lendemain matin avec le commencement
de la marée, ce que je fis en effet après avoir re-
posé la nuit dans mon canot sous.la grande «houp-
pelande dont j'ai fait mention. Je gouvernai premiè-
rement plein Nord, jusqu'à ce que je me sentisse
soulevé par le courant qui portait à l'Est, et qui
m'entraîna à une grande distance, sans cependant
me désorienter, ainsi que l'avait fait autrefois le
courant sur le côté Sud, et sans m'ôter toute la di-
rection de ma pirogue. Comme je faisais un bon
sillage avec ma pagaie, j'allai droit au navire échoué^
et en moins de deux heures je l'atteignis.
C'était un triste spectacle à voir! Le bâtimenl,
qui me parut espagnol par sa construction, était
fiché et enclavé entre deux roches; la poupe et la
hanche avaient été mises en pièces par la mer; et,
comme le gaillard d'avant avait donné contre les
rochers avec une violence extrême, le grand mât et
le mât de misaine s'étaient brisés rez-pied; mais
le beaupré était resté en bon état, et l'avant et l'é*
peron paraissaient fermes. — Lorsque je me fus
approché, un chien parut sur le tillac: me voyant
venir, il se mit à japper et à aboyer. Aussitôt que
je l'appelai il sauta a la mer pour venir à moi, et
je le pris dans ma barque. Le trouvant à moitié
moft ne faim et de soif, je lui donnai un de mes
pains qu'il engloutit comme un loup vorace ayant
jeûné quinze jours dans la neige; ensuite je donnai
de, l'eau fraîche à cette pauvre bête, qui, si je l'a-
vais laissée faire,. aurait bu j'usqu'à en crever.
Après cela j'allai à bord. La première chose
que j'y rencontrai ce fut, dans la cuisine, sur le
gaillard d'avant, deux hommes noyés et qui se te-
naient embrassés. J'en conclus, cela est au fait
probable, qu'au moment où, durant la tempête, le
navire avait touché, les lames brisaient si haut et
avec tant de rapidité, que ces pauvres gens n'a-
vaient pu s'en défendre, et avaient été étouffés par
la continuelle chute des vagues, comme s'ils eus-
sent été sous l'eau. — Outre le chien, il n'y avait
rien à bord qui fût en vie, et toutes les marchan-
dises que je pus voir étaient avariées. Je trouvai
cependant arrimés dans la cale quelques tonneaux
de liqueurs. Était-ce du vin ou de l'eau-de-vie, je
ne sais. L'eau en se retirant les avait laissés à dé-
couvert, mais ils étaient trop gros pour que je pusse
m'en saisir. Je trouvai aussi plusieurs coffres qui
me parurent avoir appartenu à des matelots, et
j'en portai deux dans ma barque sans examiner ce
qu'ils contenaient.
Si là poupe avait été garantie et que la proue
eût été brisée, je suis persuadé que j'aurais fait un
bon voyage; car, à en juger par ce que je trouvai
dans les coffres, il devait y avoir à bord beaucoup
de richesses. Je présume par la route qu'il tenait
qu'il devait venir de Buenos-Ayres ou de Rio de la
Plâta, dans l'Amérique méridionale, en delà du
Brésil, et devait aller à la Havane, dans le golfe
du Mexique, et de là peut-être en Espagne. Assu-
rément ce navire recelait un grand trésor, mais
perdu à jamais pour tout le monde. Et qu'était de-
venu le reste de son équipage, je ne le sus pas
alors.
Outre ces coffres, j'y trouvai un petit tonneau
plein d'environ vingt gallons de liqueur, que je
transportai dans ma pirogue, non sans beaucoup de
difficulté. Dans une cabine je découvris plusieurs
mousquets et une grande poire à poudre en conte»
nant environ quatre livres. Quant aux mousquets je
n'en avais pas besoin: je les laissai donc, mais je
S ris le cornet à poudre. Je pris aussi une pelle et
es pincettes, qui me faisaient extrêmement faute,
deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocola-
tière. Avec cette cargaison et le chien, je me mis
en route quand la marée commença à porter vers
mon île, que le même soir, à une heure de la nuit
environ, j'atteignis, harassé, épuisé de fatigues.
Je reposai cette nuit dans ma pirogue, et le
matin je résolus de ne point porter mes acquisi-
tions dans mon château, mais dans ma nouvelle
caverne. Après m'être restauré, je débarquai ma
cargaison et je me mis à en faire l'inventaire. Le
tonneau de liqueur contenait une sorte de rum, mais
non pas de la qualité de celui qu'on boit au Brésil:
en un mot, détestable. Quand j'en vins à ouvrir les
coffres je découvris plusieurs choses dont j'avais
besoin: par exemple, dans l'un je trouvai un beau
coffret renfermant des flacons de forme extraordi-
naire et remplis d'eaux cordiales fines et très-bon-
nes. Les flacons, de la contenance de trois pintes,
étaient tout garnis d'argent. Je trouvai deux pots
d'excellentes confitures si bien bouchés que l'eau
n'avait pu y pénétrer, et deux autres qu'elle avait
tout-à-fait gâtés. Je trouvai en outre de fort bonnes
chemises qui furent les bien venues, et environ
une douzaine et demie de mouchoirs de toile blan-
che et de cravates de couleur. Les mouchoirs furent
aussi les bien reçus, rien n'étant plus rafraîchis-
sant pour m'essuyer le visage dans les jours de
chaleur. Enfin, lorsque j'arrivai au fond du coffre,
je trouvai trois grands sacs de pièces de huit, qui
contenaient environ onze cents pièces en tout v et
dans l'un de ces sacs six doublons d'or enveloppés
dans un papier, et quelques petites barres ou lin-
gots d'or qui, je le suppose, pesaient à peu près
une livre*
Dans l'autre coffre il y avait quelques, vête-
ments, mais de peu de valeur. Je fus porté à croire
que celui-ci avait appartenu au maître canonnier,
par cette raison qu'il ne s'y trouvait point de pou-
dre , mais environ deux livres de pulverin dans
trois flasques* mises en réserve, je suppose, pour
charger des armes de chasse dans l'occasion. Som-
me toute, par ce voyage j'acquis peu de ch^se
qui me fût d'un très-grand usage; car pour l'argent,
je n'en avais que faire: il était pour moi comme
la boue sous mes pieds; je; l'aurais donné pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers anglais,
dont j'avais grand besoin. Depuis bien des années
j'étais réduit à m'en passer. J'avais alors, il est
vrai, deux paires de souliers que j'avais pris aux
pieds des deux hommes noyés que j'avais décou-
verts à bord, et deux autres paires que je trouvai
dans l'un des coffres, ce qui me fut fort agréable;
mais ils ne valaient pas nos souliers anglais, ni
pour la commodité, ni pour le service, étant plutôt
ce que nous appelons des escarpins que des sou-
liers. Enfin je tirai du second coffre environ cin-
quante pièaes de huit en réaux, mais point d'or. Il
est à croire qu'il avait appartenu à un marin plus
pauvre que le premier, qui doit avoir eu quelque
officier pour maître.
Je portai néanmoins cet argent dans ma ca-
verne, et je l'y serrai comme le premier que j'avais
sauvé de notre bâtiment. Ce fut vraiment grand
dommage, comme je le disais tantôt, que l'autre
partie du navire n'eût pas été accessible; je suis
certain que j'aurais p^u en tirer de l'argent de ^quoi
charger plusieurs fois ma pirogue; argent qui, si
je fusse jamais parvenu à m'échapper et à m'enfuir
en Angleterre, aurait pu rester en sèreté dans ma
caverne jusqu'à ce que je revinsse le chercher.
Après avoir tout débarqué et tout mis en lieu
sûr, je retournai à mon embarcation. En ramant eu
pagayant le long du rivage, je la ramenai dans sa
rade ordinaire, et je revins:en hâte à ma demeure,
où je retrouvai tout dans la paix et dans Tordre.
Je me remis donc à vivre selon mon ancienne ma-
nière , «t à prendre soin de mes affaires domesti-
ques. Pendant un certain temps mon existence fut
assez agréable, seulement j'étais encore plus vigi-
lant que de coutume; je faisais le guet plus sou-
vent et ne mettais plus aussi fréquemment le pied
dehors. Si parfois je sortais-avec quelque liberté,
c'était toujours dans la partie orientale de File, où
j'avais la presque certitude que les Sauvages ne
venaient pas, et où je pouvais aller sans tant de
précautions, sans ce fardeau d'armes et de muni-
tions que je portais toujours avec moi lorsque j'al-
lais de l'autre côté.
Je vécus près de deux ans encore dans cette
situation; mais ma malheureuse tête, qui semblait
faite pour rendre mon corps misérable, fut durant
ces deux aimées toujours emplie de projets et de
desseins pour tenter de m'enfuir de mon île. Quel-
quefois je voulais faire une nouvelle visite au na-
vire échoué, quoique ma raison me criât qu'il n'y
restait rien qui valût les dangers du voyage; d'au-
tres fois je songeais à aller ça et là, tantôt d'un
côté, tantôt d'un autre; et je crois vraiment que si
j'avais eu la chaloupe sur laquelle je m'étais échap-
pé de Salle, je me serais aventuré .en mer pour al-
ler n'importe en quel lieu, pour aller je ne sais où.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple vivant de ceux qui sont atteints de
cette plaie générale de l'humanité, d'où découle
gratuitement la moitié de leurs misères: j'entends
la plaie de n'être point satisfaits de la position où
Dieu et la nature les ont placés. Car sans parler
de mon état primitif et de mon opposition aux ex-
si je puis l'appeler ainsi , mon péché originel , n'é-
tait-ce pas un égarement de même nature qui avait
été l'occasion de ma chute dans cette misérable
condition? Si cette Providence, qui m'avait si heu-
reusement établi au Brésil comme planteur, eût
cellents conseils de mon père, opposition qui fut,
Sas à pas, j'aurais pu être alors, j'entends au bout
u temps que je passai dans mon île, un des plus
grands colons du Brésil; car je suis persuadé, nar
les progrès que j'avais faits dans le peu d'années
que j'y vécus et ceux que j'aurais probablement
faits si j'y fusse demeuré, que je serais devenu
riche à cent mille moidores.
38.
Le Rêve,
•P 'avais bien affaire en vérité de laisser là une
fortune assise«, une plantation bien pourvue, s'amé-
liorant et prospérant, pour m'en aller comme sub-
récargue chercher des Nègres en Guinée, tandis
qu'avec de la patience et du temps, mon capital
s'étant accru, j'en aurais pu acheter au seuil de
ma porte, à ces gens dont le trafic des Noirs était
le seul négoce. Il est vrai qu'ils m'auraient coûté
quelque chose de plus, mais cette différence de
prix pouvait-elle compenser de si grands hasards?
La folie est ordinairement le lot des jeunes
têtes, et la réflexion sur les folies passées est or-
dinairement l'exercice d'un âge plus mûr ou d'une
expérience payée cher. J'en étais là alors, et ce-
racines dans mon cœur, que je ne pouvais me sa-
tisfaire de ma situation, et que j'avais l'esprit ap-
pliqué sans cesse à rechercher les moyens et la
possibilité de m'échapper de ce lieu. — Pour que
je puisse, avec le plus grand agrément du lecteur*
entamer le reste de mon histoire, il est bon que je
donne quelque détail sur la conception de mes ab-
surdes projets de fuite, et que je fasse voir com-
ment et sur quelle fondation j'édifiais.
Qu'on suppose maintenant que je suis retiré
dans mon château, après mon dernier voyage au
bâtiment naufragé, que ma frégate est desarmée
et amarrée sous l'eau comme de coutume, et ma
condition est rendue à ce qu'elle était auparavant.
J'ai, il est vrai, plus d'opulence; mais je n'en suis
pas plus riche, car je ne fais ni plus de cas ni
plus d'usage de mon or que les Indiens du Pérou
avant l'arrivée des Espagnols.
Par une nuit de la saison pluvieuse de mars,
dans la vingt-quatrième année de ma vie solitaire,
j'étais couché dans mon lit ou hamac sans pouvoir
dormir, mais en parfaite santé; je n'avais de plus
qu'à l'ordinaire ni peine, ni indisposition, ni trou-
ble de corps , ni trouble d'esprit; cependant il m'é-
tait impossible de fermer l'œil, du moins pour
sommeiller. De toute la nuit je ne m'assoupis pas
autrement que comme il suit.
Il serait aussi impossible que superflu de nar-
rer la multitude innombrable de pensées qui du-
rant cette nuit me passèrent par la mémoire, ce
grand chemin du cerveau. Je me représentai toute
l'histoire de ma vie en miniature ou en raccourci,
pour ainsi dire, avant et après ma venue dans Vile.
Dans mes réflexions sur ce qu'était ma condition
depuis que j'avais abordé cette terre, je vins à
comparer l'état heureux de mes affaires pendant les
Sremières années de mon exil, à cet état d'anxiété,
e crainte et de précautions dans lequel je vivais
depuis que j'avais vu l'empreinte d'un pied d'homme
sur le sable. Il n'est pas croyable que les Sauvages
n'eussent pas fréquenté l'île avant cette époque:
peut-être y étaient-ils descendus au rivage par cen-
taines; mais, comme je n'en avais jamais rien su
et n'avais pu en concevoir aucune appréhension,
ma sécurité était parfaite, bien que le péril fût le
même. J'étais aussi heureux en ne connaissant
point les dangers qui m'entouraient que si je n'y
eusse réellement point été exposé. — Cette vérité
fit naître en mon esprit beaucoup de réflexions pro-
fitables, et particulièrement celle-ci: Combien est
infiniment bonne cette Providence qui dans sa sa-
gesse a posé des bornes étroites à la vue et à la
science de l'homme! Quoiqu'il marche au milieu de
mille dangers dont le spectacle, s'ils se décou-
vraient à lui, troublerait son âme et terrasserait
son courage, il garde son calme et sa sérénité,
parce que l'issue îles choses est cachée à ses re-
gards, parce qu'il ne sait rien des dangers qui
l'environnent.
Après que ces pensées m'eurent distrait quel-
que temps, je vins à réfléchir sérieusement sur les
dangers réels que j'avais courus durant tant d'an-
nées dans cette île même où je me promenais dans
la plus grande sécurité, avec toute la tranquillité
possible, quand peut-être il n'y avait que la pointe
d'une colline, un arbre, ou les premières ombres
de la nuit, entre moi et le plus affreux de tous les
sorts, ce-lui de tomber entre les mains des Sauva-
ges , des cannibales, qui se seraient saisis de moi
dans le même but que je le faisais d'une chèvre
ou d'une tortue, et n'auraient pas plus pensé faire
un crime en me tuant et en me dévorant, que moi
en mangeant un pigeon ou un courlis. Je serais in-
justement mon propre détracteur, si je disais que
je ne rendis pas sincèrement grâce à mon divin
Conservateur pour toutes les délivrances inconnues
qu'avec la plus grande humilité je confessais devoir
à sa toute particulière protection, sans laquelle je
serais inévitablement tombé entre ces mains impi-
toyables.
Ces considérations m'amenèrent à faire des ré-
flexions sur la nature de ces Sauvages, et à exami-
ner comment il se faisait qu'en ce monde le sage
Dispensateur de toutes choses eût abandonné quel-
ques-unes de ses créatures à une telle inhumanité,
au-dessous de la brutalité même, qu'elles vont jus-
qu'à se dévorer dans leur propre espèce. Mais
comme cela n'aboutissait qu'à de vaines spécula-
tions, je me pris à rechercher dans quel endroit
du monde ces malheureux vivaient; à quelle dis-
tance était la cote d'où ils venaient; pourquoi ils
s'aventuraient si loin de chez eux; quelle sorte de
bateaux ils avaient, et pourquoi je ne pourrais pas
en ordonner de moi et de mes affaires de façon à
être à même d'aller à eux aussi bien qu'ils venaient
à moi.
Je ne me mis nullement en peine de ce que je
ferais de moi quand je serais parvenu là, de ce
que je deviendrais si je tombais entre les mains
des Sauvages; comment je leur échapperais s'ils
m'entreprenaient, comment il me serait possible
d'aborder à la côte sans être attaqué par quelqu'un
d'eux de manière à ne pouvoir me délivrer moi-
même. Enfin, s'il advenait que je ne tombasse
point en leur pouvoir, comment je me procurerais
des provisions et vers quel lieu je dirigerais ma
course. Aucune de ces pensées, dis-je, ne se pré-
senta à mon esprit: mon idée de gagner la terre
ferme dans ma pirogue l'absorbait. Je regardais ma
position d'alors comme la plus misérable qui pût
être, et je ne voyais pas que je pusse rencontrer
rien de pire, sauf la mort. Ne pouvais-je pas trou-
ver du secours en atteignant le continent, ou ne
pouvais-je le côtoyer, comme le rivage d'Afrique,
jusqu'à ce que je parvinsse à quelque pays habité
où l'on me prêterait assistance. Après tout, n'était-
il pas possible que je rencontrasse un bâtiment
chrétien qui me prendrait à son bord; et enfin, le
pire du pire advenant, je ne pouvais que mourir,
ce qui tout d'un coup mettait fin à toutes mes mi-
sères, — Notez, je vous prie, que tout ceci était le
fruit du désordre de mon âme et de mon esprit
véhément, exaspéré , en quelque sorte, par la con-
tinuité de mes souffrances et par le désappointe-
ment que j'avais eu à bord du vaisseau naufragé,
où j'avais été si prés d'obtenir ce dont j'étais ar-
demment désireux, c'est-à-dire quelqu'un à qui par-
ler, quelqu'un qui pût me donner quelque connais-
sance du lieu où j'étais et m'enseigner des moyens
probables de délivrance. J'étais donc, dis-je, tota-
lement bouleversé par ces pensées. Le calme de
mon esprit, puisé dans ma résignation à la Provi-
dence et ma soumission aux volontés du Ciel, sem-
blait être suspendu; et je n'avais pas en quelque
sorte la force de détourner ma pensée de ce projet
de voyage, qui m'assiégeait de désirs si impétueux
qu'il était impossible d'y résister.
Après que cette passion m'eut agité pendant
deux heures et plus, avec une telle violence que
mon sang bouillonnait et que mon pouls battait
comme si la ferveur extraordinaire de mes désirs
m'eût donné la fièvre, la nature fatiguée, épuisée
me jeta dans un profond sommeil. -— On pourrait
croire que mes songes roulèrent sur le même pro-
jet, mais non pas, mais sur rien qui s'y rapportât.
Je rêvai que, sortant un matin de mon château
comme de coutume, je voyais sur le rivage deux
canots et onze Sauvages débarquant et apportant
avec eux un autre Sauvage pour le tuer et le man-
ger. Tout-à-coup, comme ils s'apprêtaient à égor-
ger ce Sauvage, il bondit au loin et se prit à fuir
pour sauver sa vie. Alors je crus voir dans mon
rêve que, pour se cacher, il accourait vers le bo-
cage épais masquant mes fortifications; puis que,
m'appercevant qu'il était seul et que les autres lie
le cherchaient point par ce chemin, je me décou-
vrais à lui en lui souriant et l'encourageant; et
qu'il s'agenouillait devant moi et semblait implorer
mon assistance. Sur ce je lui montrais mon échelle,
je l'y faisais monter et je l'introduisais dans ma
grotte, et il devenait mon serviteur. Sitôt que je
me fus acquis cet homme je me dis: Maintenant
je puis certainement me risquer à gagner le conti-
nent, car ce compagnon me servira de pilote, me
dira ce qu'il faut faire, me dira où aller pour avoir
des provisions, ou ne pas aller de peur d'être dé-
voré, bref, les lieux à aborder et ceux à fuir. Je
me réveillai avec cette idée; j'étais encore sous l'in-
exprimable impression de joie qu'en rêve j'avais
ressentie à l'aspect de ma délivrance; mais en re-
venant à moi et en trouvant que ce n'était qu'un
songe, je ressentis un désappointement non moins
étrange et qui me jeta dans un grand abattement
d'esprit.
J'en tirai toutefois cette conclusion, que^ le
seul moyen d'effectuer quelque tentative de fuite,
c'était de m'acquérir un Sauvage, surtout, si c'était
• possible, quelque prisonnier condamné à être mangé
et amené à terre pour être égorgé. Mais une diffi-
culté s'élevait encore. Il était impossible d'exécuter
ce dessein sans assaillir et massacrer toute une
caravane: vrai coup de désespoir qui pouvait si fa-
cilement manquer! D'un autre côté j'avais de grands
scrupules sur la légitimité de cet acte, et mon
coeur bondissait à la seule pensée de verser tant
de sang, bien que ce fût pour ma délivrance. Il
n'est pas besoin de répéter ici les arguments qui
venaient plaider contre ce bon sentiment: ce sont
les mêmes que ceux dont il a été déjà fait mention;
mais, quoique j'eusse encore d'autres raisons à ex-
poser alors, c'est-à-dire que ces hommes étaient
mes ennemis et me dévoreraient s'il leur était pos-
sible; que c'était réellement pour ma propre con-
servation que je devais me délivrer de cette mort
dans la vie, et que j'agissais pour ma propre dé-
fense tout aussi bien que s'ils m'attaquaient; quoi-
que , dis-je, toutes ces raisons militassent pour
moi, cependant la pensée de verser du sang hu-
main pour ma délivrance m'était si terrible, que
j'eus beau faire , je ne pus de long-temps me con-
cilier avec elle.
Néanmoins, enfin, après beaucoup de délibéra-
tions intimes, après de grandes perplexités, — car
tous ces arguments pour et contre s'agitèrent long-
temps dans ma tête; — mon véhément désir pré-
valut et étouffa tout le reste, et je me déterminai,
coûte que coûte, à m'emparer de quelqu'un de ces
Sauvages. La question était alors de savoir com-
ment m'y prendre, et c'était chose difficile à ré-
soudre; mais, comme aucun moyen probable ne se
présentait à mon choix, je résolus donc de faire
seulement sentinelle pour guetter quand ils débar-
queraient, de n'arrêter mes mesures que dans l'oc-
casion, de m'abandonner à l'événement, de le lais-
ser être ce qu'il voudrait.
Plein de cette résolution, je me mis en vedette
aussi souvent que possible, si souvent même que je
m'en fatiguai profondément; car pendant un an et«
demi je fis le guet et allai une grande partie de ce
temps au moins une fois par jour à l'extrémité
Ouest et Sud-Ouest de l'île pour découvrir des ca-
nots , mais sans que j'apperçusse rien. C'était vrai-
ment décourageant, et je commençai à m'inquiéter
beaucoup, bien que je ne puisse dire qu'en ce cas
mes désirs se soient émoussés comme autrefois.
Ma passion croissait avec l'attente. En un mot je
n'avais pas été d'abord plus soigneîix de fuir la vue
des Sauvages et d'éviter d'être apperçu par eux,
que j'étais alors désireux de les entreprendre.
39.
Fin de la vie solitaire,
-M-lors je me figurais même que si je m'emparais
de deux ou trois Sauvages, jetais capable de les
gouverner de façon à m'en faire des esclaves7 à
me les assujétir complètement et à leur ôter à ja-
mais tout mo^en de me nuire. Je me complaisais
dans cette idée, mais toujours rien ne se présen-
tait: toutes mes volontés, tous mes plans n'aboutis-
saient à rien, car il ne venait point de Sauvages.
Un an et demi environ après que j'eus conçu ces
idées, et <me par une longue réflexion j'eus en quel-
que manière décidé qu'elles demeureraient sans ré-
sultat faute d'occasion, je fus surpris un matin, de
très-bonne heure , en ne voyant pas moins de cinq
canots tous ensemble au rivage sur mon côté de
l'Ile. Les Sauvages à qui ils appartenaient étaient
déjà a terre et hors de ma vue. Le nombre de ces
canots rompait toutes mes mesures; car, n'igno-
rant pas qu'ils venaient toujours quatre ou six,
quelquefois plus, dans chaque embarcation, je ne
savais que penser de cela, ni quel plan dresser
pour attaquer moi seul vingt ou trente hommes.
Aussi demeurai-je dans mon château embarrassé et
abattu. Cependant, dans la même attitude que j'a-
vais prise autrefois, je me préparai à repousser une
attaque; j'étais tout prêt à agir si quelque chose se
tut présente. Ayant attendu long-temps et long-
temps prêté l'oreille pour écouter s'il se faisait
quelque bruit, je m'impatientai enfin; et, laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle , je montai
jusqu'au sommet Au rocher, en deux escalades,
comme d'ordinaire^ Là, posté de façon ace que
ma tête ne parût point au-dessus de la xnme, pour
qu'en aucune manière on ne pût m'appercevoir,
J observai à l'aide de mes lunettes d'approche qu'ils
étaient au moins an nombre de trente, qu'ils avaient
allumé un feu et préparé leur nourriture; quel ali-
ment était-ce et comment l'accommodaient-ils, c'est
ce que je ne pus savoir; mais je les vis tous dan-
ser autour du feu, et, suivant leur coutume, avec
je ne sais combien de figures et de gesticulations
barbares.
Tandis que je regardais ainsi, j'apperçus par
ma longue vue deux misérables qu'on tirait des piro-
gues, où sans doute ils avaient été mis en réserve,
et qu'alors on faisait sortir pour être massacrés.
J'en vis aussitôt tomber un assommé, je pense,
avec un casse-têté ou un sabre de bois, selon Tu-
sage de ces nations. Deux ou trois de ces meur-
triers se mirent incontinent à l'œuvre et le dépecè-
rent pour leur cuisine, pendant que l'autre victime
demeurait là en attendant qu'ils fussent prêts pour
elle. En ce moment même la nature inspira a ce
pauvre malheureux, qui se voyait un peu en liberté,
quelque espoir de sauver sa vie; il s'élança, et se
S rit à courir avec une incroyable vitesse, le long
es sables, droit vers moi, j'entends vers la partie
de la côte où était mon habitation.
Je fus horriblement effrayé, — il faut que je
l'avoue, — quand je le vis enfiler ce chemin, sur-
tout quand je m'imaginai le voir poursuivi par toute
la troupe. Je crus alors qu'une partie de mon rêve
allait se vérifier, et qu'à coup sûr il se réfugierait
dans mon bocage; mais je ne comptais pas du tout
qtfe le dénouement serait le même, c'est-à-dire que
les autres Sauvages ne l'y pourchasseraient pas et
ne l'y trouveraient point. Je demeurai toutefois à
mon poste, et bientôt je recouvrai quelque peu mes
esprits lorsque je reconnus qu'ils n'étaient que trois
hommes à sa poursuite. Je retrouvai surtout du
courage en voyant qu'il les surpassait excessivement
à la course et gagnait du terrain sur eux, de ma-
nière que s'il pouvait aller de ce train une demi-
heure encore il était indubitable qu'il leur échap-
perait.
dont j'ai souvent parlé dans la première partie de
mon histoire, quand je fis le sauvetage du navire,
et je prévis qu'il faudrait nécessairement que le
pauvre infortuné la passât à la nage ou qu'il fût pris.

taine de brassées ou environ, et se reprit à courir
avec une force et une vitesse sans pareilles. Quand
ses trois ennemis arrivèrent à la crique, je vis
qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager. Le
troisième s'arrêta sur le bord, regarda sur l'autre
côté et n'alla pas plus loin. Au bout de quelques
instants il s'en retourna pas à pas; et, d'après ce
qui advint, ce fut-heureux pour lui.
Toutefois j'observai que les deux qui savaient
nager mirent à passer la crique deux fois plus de
temps que n'en avait mis le malheureux qui les
fuyait. — Mon esprit conçut alors avec feu, et ir-
résistiblement, que l'heure était venue de m'acqué-
rir un serviteur, peut-être un camarade ou un ami,
et que j'étais manifestement appelé par la Provi-
dence à sauver la vie de cette pauvre créature. Aus-
sitôt je descendis en toute hâte par me» échelles,
je pris deux fusils que j'y avais laissés au pied,
comme je l'ai dit tantôt, et, remontant avec la
même précipitation, je m'avançai vers la mer. Ayant
coupé par le plus court au bas de la montagne, je
me précipitai entre les poursuivants et le poursuivi,
et j'appelai le fcuyard. Il se retourna et fut peut-
être d'abord tout aussi effrayé de moi que moi ie
Tétais d'eux; mais je lui fis signe de la main ne
revenir, et en même temps je m'avançai lentement
vers les deux qui accouraient. Tout-à-coup je me
précipitai sur le premier, et je l'assommai avec la
crosse de mon fusil. Je ne me souciais pas de faire
feu, de peur que l'explosion ne fût entendue des
autres, quoique à cette distance cela ne se pût
guère; d'ailleurs, comme ils n'auraient pu apperce-
voir la fumée, ils n'auraient pu aisément savoir
d'où cela provenait. Ayant donc assommé celui-ci,
l'autre qui le suivait s'arrêta comme s'il eût été ef-
frayé. J'allai à grands pas vers lui; mais quand je
m'en fus approché, je le vis armé d'un arc, et prêt
à décochei* une flèche contre moi. Placé ainsi dans
la nécessité de tirer le premier, je le fis et je le
tuai du coup. Le pauvre Sauvage échappé avait fait
halte; mais, bien qu'il vît ses deux ennemis mordre
la poussière, il était pourtant si épouvanté du feu
et du bruit de mon arme, qu'il demeura pétrifié,
n'osant aller ni en avant ni en arrière. Il me pa-
rut cependaut plutôt disposé à s'enfuir encore qu'à
s'approcher. Je l'appelai de nouveau et lui fis signe
de venir, ce qu'il comprit facilement. Il fit alors
quelques pas et s'arrêta, puis s'avança un peu plus
et s'arrêta encore; et je m'apperçus qu'il tremblait
comme s'il eût été fait prisonnier et sur le point
d'être tué comme ses deux ennemis. Je lui fis signe
encore de venir à moi, et je lui donnai toutes les
marques d'encouragement que je pus imaginer. De
plus près en plus près il se risqua, s'agenonillant
à chaque dix ou douze pas pour me témoigner sa
reconnaissance de lui avoir sauvé la vie. Je lui sou-
riais, je le regardais aimablement et l'invitais tou-
jours à s'avancer. Enfin il s'approcha de moi; puis,
s'agenonillant encore, baisa la terre, mit sa tête
sur la terre, prit mon pied et mit mon pied sur sa
tête: ce fut, il me semble, un serment juré d'être
à jamais mon esclave. Je le relevai, je lui fis des
caresses et le rassurai par tout ce que je pus. Mais
la besogne n'était pas achevée; car je m'apperçus
alors que le Sauvage que j'avais assommé n'était
pas tué, mais seulement étourdi, et qu'il commen-
çait à se remettre. Je le montrai du doigt à mon
Sauvage, en lui faisant remarquer qu'il n'était pas
mort. Sur ce il me dit quelques mots, qui, bien
que je ne les comprisse pas, me furent bien doux
à entendre; car c'était le premier son de voix hu-
maine, la mienne exceptée, que j'eusse ouï depuis
viugt-cinq ans. Mais l'heure de m'abandonner à de
pareilles réflexions n'était pas venue: le Sauvage
abasourdi avait recouvré assez de force pour se
mettre sur son séant, et je mappercevais que le
mien commençait à s'en effrayer. Quand je vis cela
je pris jnon second fusil et couchai en joue notre
homme, comme si j'eusse voulu tirer sur lui. Là-
dessus, mon Sauvage, car dès-lors je pouvais l'ap-
peler ainsi, me demanda que je lui prêtasse mon
sabre qui pendait nu à mon côté; je le lui donnai:
il ne l'eut pas plus tôt, qu'il courut à son ennemi
et d'un seul coup lui trancha la tête si adroitement
qu'il n'y a pas en Allemagne un bourreau qui l'eût
fait ni -plus-.vite ni mieux. Je trouvai cela étrange
pour un Sauvage, que je supposais avec raison n'a-
voir jamais vu auparavant d'autres sabres que les
sabres de bois de sa nation. Toutefois il paraît,
comme je l'appris plus tard, que ces sabres sont
si affilés, sont si pesants et d'un bois si dur,
qu'ils peuvent d'un seul coup abattre une tête ou
un bras. Après cet exploit il revint à moi, riant en
signe de triomphe; et avec une foule de gestes que
je ne compris pas il déposa à mes pieds mon sabre
et la tête du Sauvage.
Mais ce qui l'intrigua beaucoup, ce fut de sa-
voir comment de si loin j'avais pu tuer l'autre In-
dien, et, me le montrant du doigt, il me fit des
signes pour que je l'y laissasse aller. Je lui répon-
dis donc du mieux que je pus que je le lui permet-
tais. Quand il s'en fut approché, il le regarda et
demeura la comme un ébahi; puis, le tournant tan-
tôt d'un côté tantôt d'un autre., il examina la bles-
sure. La balle avait frappé juste dans la poitrine
et avait fait un trou d'où peu de sang avait coulé:
sans doute il s'était épanché intérieurement, car il
était bien mort. Enfin il lui prit son arc et ses flè-
ches et s'e?» revint. Je me mis alors en devoir de
partir et je l'invitai à me suivre, en lui donnant à
entendre qu'il en pourrait survenir d'autres en plus
grand nombre.
Robinson Cntsoe. 11
Sur ce il me fit signe qu'il voulait enterrer les
deux cadavres, pour que les autres, s'ils accou-
raient, ne pussent les voir. Je le lui permis, et il
se jeta à l'ouvrage. En un instant il eut creusé avec
ses mains un trou dans le sable, assez grand pour
y ensevelir le premier, qu'il y traîna et qu'il recou-
vrit; il en fit de même pour l'autre. Je pense qu'il
ne mit pas plus d'un quart d'heure à les enterrer
tous les deux. Je le rappelai alors, et l'emmenai,
non dans mon château, mais dans la caverne que
j'avais plus avant dans l'île. Je fis ainsi mentir cette
partie de mon rêve qui lui donnait mon blocage
pour abri.
Là je lui offris du pain, une grappe de raisin
et de l'eau, dont je vis qu'il avait vraiment grand
besoin à cause de sa course. Lorsqu'il se fut res-
tauré, je lui fis signe d'aller se coucher et de dor-
mir, en lui montrant un tas de paille de riz avec
une couverture dessus, qui me servait de lit quel-
Juefois à moi-même. La pauvre créature se coucha
onc et s'endormit.
C'était un grand, beau garçon, svelte et bien
tourné, et à mon estime d'environ vingt-six ans. Il
avait un bon maintien, l'aspect ni arrogant ni fa-
rouche et quelque chose de très-mâle dans la face;
cependant il avait aussi toute l'expression douce et
molle d'un Européen, surtout quand il souriait. Sa
chevelure était longue et noire, et non pas crépue
comme de la laine. Son front était haut et large,
ses yeux vifs et pleins de feu. Son teint n'était pas
noir, mais très-basané, sans rien avoir cependant
de ce ton jaunâtre, cuivré et nauséabonde des Bré-
siliens, des Virginiens et autres naturels de l'Amé-
rique; il approchait plutôt d'une légère couleur d'o-
live foncé, plus agréable en soi que facile a dé-
crire. IL avait le visage rend et potelé, le nez petit
et non pas appîati comme ceux aes Nègres, la bou-
che belle, les lèvres minces, les dents fines, bien
rangées et blanches comme ivoire. — Après avoir
sommeillé plutôt que dormi environ une demi-heure,
il s'éveilîa et sortit de la caverne pour me rejoin-
dre; car j'étais allé traire mes chèvres, parquées
dans l'enclos près de là. Quand il m'apperçut il
vint à moi en courant, et se jeta à terre avec tou-
tes les marques possibles d'une humble reconnais-
sance, qu'il manifestait par une foule de grotes-
ques gesticulations. Puis il posa sa tête à plat sur
la terre, prit l'un de mes pieds et le posa sur sa
tête, comme il avait déjà fait; puis il m'adressa
tous les signes imaginables d'assujetissement, de
servitude et de soumission, pour me donner à con-
naître combien était grand son désir de s'attacher
à moi pour la vie. Je le comprenais en beaucoup
de choses, et je lui.témoignais que j'étais fort con-
tent de lui.
40
Vtndrtdi.
Jtiin peu de temps je commençai à lui parler et à
lui apprendre à me parler. D'abord je lui fis savoir
que son nom serait Vendredi; c'était le jour où je
lui avais sauvé'la vie; et je l'appelai ainsi en mé-
moire de ce jour. Je lui enseignai également à
m'appeler maître, à dire ouï et non, ej je lui ap-
pris ce que ces mots signifiaient. — Je lui donnai
ensuite du lait dans un pot de terre; j'en bus le
premier, j'y trempai mon pain et. lui donnai un gâ-
teau pour qu'il fît de même: il s'eiji accommoda
aussitôt et me fit signe qu'il trouvait cela fort boij..
Je demeurai là toute la nuit avec lui: mais dèë
que le jour parut je lui fis comprendre qu'il fallait
11 *
parut charmé de cela, car il était absolument nu.
Comme nous passions par le lieu où il avait enterré
les deux hommes, il me le désigna exactement et
me montra les marques qu'il avait faites pour le
reconnaître, en me faisant signe que nous devrions
les déterrer et les manger. Là-dessus je parus fort
en colère; je lui exprimai mon horreur en faisant
comme si j'allais vomir à cette pensée, et je lui
enjoignis de la main de passer outre, ce qu'il fit
sur-le-champ avec une grande soumission. Je rem-
menai alors sur le sommet de la montagne, pour
voir si les ennemis étaient partis; et, braquant ma
longue-vue , je découvris parfaitement la place où
ils avaient été, mais aucune apparence d'eux.ni. de
leurs canots. Il était donc positif qu'ils étaient par-
tis et qu'ils avaient laissé derrière eux leurs deux
camarades sans faire aucune recherche.
Mais cette découverte ne me satisfaisait pas:
ayant alors plus de courage et conséquemment plus
me .suivre et que je lui donnerais des vêtements; il
mis une épée à la main, sur le dos l'arc et les flè-
ches, dont je Je trouvai très-adroit à se servir; je
lui donnai aussi à porter un fusil pour moi; j'en
pris deux moi-même, et nous marchâmes vers le
lieu où avaient été les Sauvages, car je désirais en
avoir de plus amples nouvelles. Quand j'y arrivai
mon saiig se glaça dans mes veines, et mon cœur
défaillit à un norrîbie spectacle. C'était vraiment
chose terrible à voir, du moins pour moi, car cela
ne$X rien à Vendredi. La place était couverte d'os-
semeiits humains, la terre teinte.de sang; çà et
là étaient des morceaux de chair à moitié mangés,
déchirés et rôtis, en un mot toutes les traces d'un
festin de triomphe qu'ils avaient fait là après une
victoire sur leurs ennemis. Je vis trois crânes, cinq
mains, les os de trois on quatre jambes, des os de
pieds et une foule d'autres parties du corps. Ven-
dredi me fit entendre par ses signes que les Sau-
vages avaient amené quatre prisonniers pour les
manger, que trois l'avaient été, et que lui, en se
# 245 «
avait eu une grande bataille entre eux et^ un roi
leur voisin, — dont, ce semble, il était le sujet; —
qu'un grand nombre de prisonniers avait été faits,
et conduits en différents lieux par ceux qui les
avaient pris dans la déroute, pour être mangés,
ainsi que l'avaient été ceux débarqués par ces
misérables.
Je commandai à Vendredi de ramasser ces crâ-
nes, ces os, ces tronçons et tout ce qui restait, de
les mettre en un monceau et de faire un grand feu
dessus pour les réduire en cendres. Je m'apperçus
que Vendredi avait encore un violent appétit pour
cette chaire, et que son naturel était encore canni-
bale; mais je lui montrai tant d'horreur à cette
idée, à la moindre apparence de cet appétit, qu'il
n'osa pas le découvir: car je lui avais fait parfai-
tement comprendre que s'il le manifestait je le
tuerais.
Lorsqu'il eut fait cela, nous 'nous en retour-
nâmes à notre château, et là je me mis à travailler
avec mon serviteur Vendredi. Avant tout je lui-d?v-
nai une paire de caleçons de toile que j'avais tirée
du coffre du pauvre canounier dent il a été fait
mention, et que j'avais trouvée dans le bâtiment
naufragé: avec un léger changementy elle lui alla
très-bien. Je lui fabriquai ensuite une casaque de
peau de chèvre aussi bien que me le permit mon
savoir: j'étais devenu alors un assez bon tailleur;
puis je lui donnai un bonnet trés-commode et assez
faskionable que j'avais-fait avec une peau de lièvre.
Il fut ainsi passablement habillé pour le moment,
et on ne peut plus ravi de se voir presque aussi
bien vêtu que son maître. A la vérité, il eut d'a-
bord l'air fort empêché dans toutes ces choses :-ses
caleçons étaient portés gauchement, ses manches
de casaque le gênaient aux épaules et sous les
bras; mais, ayant élargi les endroits où il se plaig-
nait qu'elles lui faisaient mal; et lui-même s'y
accoutument, il finit par s'en accommoder fart
bien.
Le lendemain du iour où je vins avec lui à ma
huche je commençai a examiner où je pourrais le
loger. Afin qu'il fût commodément pour lui et ce-
pendant très-convenablement pour moi, je lui élevai
une petite cabane dans Fespace vide entre mes deux
fortifications, en dedans de la dernière et en de-
hors de la première. Comme il y avait là une ou-
verture donnant dans ma grotte, je façonnai une
bonne huisserie et une porte de planches que je
posai dans le passaçe, un peu en dedans de l'en-
trée. Cette porte était ajustée pour ouvrir à l'inté-
rieur. La nuit je la barrais et retirais aussi mes
deux échelles; de sorte que Vendredi n'aurait pu
venir jusqu'à moi dans mon dernier retranchement
sans faire, en grimpant, quelque bruit qui m'au-
rait immanquablement réveillé; car ce retranche-
ment avait alors une toiture faite de longues per-
ches couvrant toute ma tente, s'appuyant contre le
rocher et entrelacées de branchages, en guise de
lattes, chargées d'une couche très-épaisse de paille
de riz aussi forte que des roseaux. A la* place ou
au trou que j'avais laissé pour entrer ou sortir avec
mon échelle, j'avais posé une sorte de trappe, qui,
si elle eût été forcée à l'extérieur, ne se serait
point ouverte, mais serait tombée avec un,grand
fracas. Quant aux armes, je les prenais toutes avec
moi pendant la nuit.
Mais je n'avais pas besoin de tant de précau-
tions , car jamais homme n'eut un serviteur plus
sincère, plus aimant, plus fi4èle que Vendredi. Sans
passions, sans obstination, son attachement pour moi
était celui d'un enfant pour son père. J'ose aire qu'il
aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne en toute
occasion. La quantité de preuves qu'il m'en donna mit
cela hors ne doute, et je fus bientôt convaincu que
pour ma sûreté n'était pas nécessaire d'user de pré-
cautions à son égard.
Ceci me donna souvent occasion d'observer, et
avec étonneraient, que si toutefois., il avait plu à
Dieu, dans sa sagesse et dans le gouvernement des
œuvrçs de ses mains, de détacher un grand nom-
bre de ses créatures du bon usage auquel sont ap-
plicables leurs facultés et les puissances de leur
âme, il leur avait pourtant accordé les mêmes for-
ces, la même raison, les mêmes affections, les mê-
mes sentiments d'amitié et d'obligeance, les mêmes
passions, le même ressentiment pour les outrages,
le même sens de gratitude, de sincérité, de fidé-
lité , enfin toutes les capacités, pour faire et rece-
voir le bien, qui nous ont été données à nous-mê-
mes; et que, lorsqu'il plaît à Dieu de leur envoyer
l'occasion d'exercer leurs facultés, ces créatures
sont aussi disposées, même mieux disposées que
nous, à les appliquer au bon usage pour lequel
elles leur ont été départies. Je devenais parfois
très-mélancolique lorsque je réfléchissais au médio-
cre emploi que généralement nous faisons de tou-
tes ces facultés, quoique notre intelligence soit
éclairée par le flambeau de l'instruction et l'Esprit
de Dieu, et que notre entendement soit agrandi par
la connaissance de sa parole. Pourquoi, me deman-
dais-je, plaît-il à Dieu de cacher cette connais-
sance salutaire à tant de millions d'âmes qui, à en
juger par ce pauvre Sauvage, en auraient fait un
meilleur usage que nous?
De là j'étais quelquefois entraîné si loin que je
m'attaquais à la souveraineté .de la Providence, et
que j'accusais en quelque sorte sa justice d'une dis-
position assez arbitraire pour cacher la lumière aux
uns, la révéler aux autres, et cependant attendre
de tous les mêmes devoirs. Mais aussitôt je coupais
court à ces pensées et les réprimais par cette con-
clusion: que nous ignorons selon quelle lumière et
quelle loi seront condamnées ces créatures; que
Dieu étant par son essence infiniment saint et équi-
table, si elles étaient sentenciées, ce ne pourrait
être pour ne l'avoir point connu, mais pour avoir
péché contre cette lumière qui, comme dit l'Ecri-
ture, était une loi pour elles, et par des préceptes
que leur propre conscience aurait reconnus être
justes, bien que le principe n'en fût point mani-
feste pour nous; qu'enfin nous sommes tous comme
t'argile entre les mains du potier, a qui nul vase
n'a droit de dire : Pourquoi m'as-tu fait ainsi?
Maï& retournons à mon nouveau compagnon.
J'étais enchanté de lui, et je m'appliquais à lui eii^-
seigner à faire tout ce qui était propre à le rendre
utile, adroit, entendu, mais surtout à me parler et
à me Comprendre, et je le trouvai le meilleur éco-
lier qui fut jamais. Il était si gai, si constamment
assidu et si content quand il pouvait m'entendre ou
se faire entendre de moi, qu'il m'était vraiment
agréable de causer avec lui. Alors ma vie commen-
çait*^ être si douce que je me disais: si je n'avais
pas à redouter les Sauvages, volontiers je demeure-
rais en ce lieu aussi long-temps que je vivrais.
Trois ou quatre jours après mon retour au châ-
teau je pensai que, pour détourner Vendredi de son
horrible nourriture accoutumée et de son appétit
cannibale, je devais lui faire goûter d'autre viande;
je remmenai donc un matin dans les bois. J'y al-
lais, au fait, dans l'intention de tuer un cabri de
mon troupeau pour l'apporter et l'apprêter au lo-
gis; mais, chemin faisant, je vis une chèvre cou-
chée à l'ombre, avec deux jeunes chevreaux à ises
côtés. Là dessus j'arrêtai Vendredi. Holà! ne bouge
pas, lui dis-je, en lui faisant signe de ne pas re-
muer* Au même instant je mis mon fusil enjoué,
je tirai et je tuai un des chevreaux. Le pauvre dia-
ble, qui m'avait vu, il est vrai, tuer à une grande
distance le Sauvage, son ennemi, mais qui n'avait
pu imaginer comment cela s'était fait, fut jeté dans
une étrange surprise. Il tremblait, il chancelait, et
avait l'air si consterné que je pensai le voir tom-
ber en défaillance. Il ne regarda pas le chevreau
sur lequel j'avais fait feu ou ne s'apperçut pas que
je l'avais 1ué, mais, il arracha sa veste pour s'as-
surer s'il n'était point blessé lui-même. Il croyait
car il vint s'agenouiller devant moi, et, embrassant
mes genoux, il me dit une multitude de choses où
je n'entendis rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Je trouvai bientôt un moyen de le couvaincre
que je ne voulais point lui faire de mal: je le pris
par la main et le relevai en souriant, et lui mon-
trant^ du doigt le chevreau que j'avais atteint, je lui
fis signe de l'aller quérir. Il obéit. Tandis qu'il
s'émerveillait et cherchait à voir comment cet ani-
mal avait été tué, je rechargeai mon fusil, et au
même instant j'apperçus, perché sur un arbre à
portée de mousquet, un grand. oiseau semblable à
un faucon. Afin que Vendredi comprît un peu ce

signai donc le perroquet, puis mon fusil, puis la
terre au-dessous du perroquet* pour lui indiquer que
je voulais l'abattre et lui donner à entendre que je
voulais tirer sur cet oiseau et le tuer. Eu consé-
quence je fis feu; je lui ordonnai de regarder, et
sur-le champ il vit tomber le perroquet/Nonobstant
tout ce que je lui avais dit, il demeura encore là
comme un effaré. Je conjecturai qu'il était épou-
vanté , ainsi parce ...q/i'il ne m'avait rien vu mettre
dans mon fusil, et qu'il pensait que c'était une
source merveilleuse^ de .mort et de destruction pro-
pre à tuer; hommes,, ;t, hètes, oiseaux, ou quoi que
ç&lût^dç près ou de loin.
41.
Education de Vendredi.
Î^oîi étonnement fut tel, que de long-temps il n'en
put revenir; et je crois que si je l'eusse laissé faire
il'm'aurait adoré moi et mon fusil. Quant au fusil
lui-même, il n'osa pas y toucher de plusieurs jours;
mais lorsqu'il en était près il lui parlait et l'im-
plorait comme s'A eût pu lui répondre. C'était, je
l'appris dans la suite, pour le prier de ne pas
le tuer.
Lorsque sa frayeur se fut un peu dissipée, je
lui fis signe de courir chercher l'oiseau que gavais
frappé , ce qu'il fit; mais il fut assefc long-tcmftë
absent, car le perroquet, n'étant pas tout-à-faft
mort, s'était traîné à une grande distance de l'en-
droit où je l'avais abattu. Toutefois il le trouva, le
ramassa et vint me l'apporter. Gomme je m'étais an-
perçu de son ignorance à l'égard de mon fusil, je
profitai de son éloignement pour le recharger sans
qu'il pût me voir, afin d'être tout prêt s'il se pré-
sentait une autre occasion: mais plus rien ne s'of-
frit alors. — J'apportai donc le chevreau à la mai-
son, et le même soir je Técorchai et je le dépeçai
de mon mieux. Comme j'avais un vase convenable,
j'en mis bouillir ou consommer quelques morceaux^
et je fis un excellent bouillon. Après que* j'eus tare
de cette viande, j'en donnai à mon serviteur^ qui
en parut três-content et 'trouva cela fort - de'iJkot\
goût. Mais ce qui le surprit beaucoup, ce fut de
me voir manger du sel avec la viande. Il me fit
signe que le sel n'était pas boi| à manger, et, en
ayant mis un peu dans sa bouche^ son cœur sembla
se soulever, il le cracha et le recracha, puis se
rinça la bouche avec de l'eau fraîche. A mon tour
je pris une bouchée de viande sans sel, et je me
mis à cracher et à crachoter aussi vite qu'il avait
fait; mais cela ne le décida point, et il ne se sou-
cia jamais de saler sa viande on son bouillon, si
ce n'est que fort long-temps après, et encore ce ne
fut que très-peu.
Après lui avoir fait ainsi goûter du bouilli et
du bouillon, je résolus de le régaler le lendemain
d'une pièce de chevreau rôti. Pour la faire cuire je
la suspendis à une ficelle devant le feu, — comme
je l'avais vu pratiquer à beaucoup de gens en Angle-
terre, — en plantant deux pieux, un sur chaque
côté du brasier, avec un troisième pieu posé en
travers sur leur sommet, en attachant la ficelle à
cette traverse, et en faisant tourner la viande con-
tinuellement. Vendredi s'émerveilla de cette inven-
tion, et quand il vint à manger de ce rôti, il s'y
prit de tant de manières pour me faire savoir com-
bien il le trouvait à son goût, que je n'eusse pu ne
pas le comprendre. Enfin ii me déclara que désor-
mais il ne mangerait plus d'aucune chair humaine,
ce dont je fus fort aise.
Le jour suivant je l'occupai à piler du blé et
à bluter, suivant ia manière que je mentionnai
autrefois. Il apprit promptement à faire cela aussi
bien que moi, après surtout qu'il eut compris *juel
en était le but, et que c'était pour faire du pain,
car ensuite je lui montrai a pétrir et à cuire au
four. En peu de temps Vendredi devint capable
d'exécuter toute ma besogne aussi bien que moi-
même.
Je commençai alors à réfléchir qu'ayant deux
bouches à nourrir au lieu d'une, je devais me pour-
voir de plus de terrain pour ma moisson et semer
une plus grande quantité de grain que de coutume.
Je choisis donc une plus grande pièce de terre, et
me mis à l'enclore de là même façon que mes au-
tres champs , ce à quoi Vendredi travailla non-seu-
lement volontiers et de tout cœur, mais très-joyeu-
sement. Je lui dis que c'était pour avoir du blé de
quoi faire plus de pain, parce qu'il était mainte-
nant avec moi et afin que je pusse en avoir assez
pour lui et pour moi même. Il parut très-sensible
à cette attention, et me fit connaître qu'il pensait
que je prenais beaucoup plus de peine pour lui que
pour moi, et qu'il travaillerait plus rudement si je
Youlais lui dire ce qu'il fallait faire.
Cette année fut la plus agréable de toutes cel-
les que je passai dans l'île. Vendredi commençait à
parler assez bien et à entendre le nom de presque
toutes les choses que j'avais occasion de nommer
et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer. Il jasait
beaucoup, de sorte qu'en peu de temps je recouvrai
l'usage de ma langue, qui auparavant m'était fort
peu utile, du moins quant à la parole. Outre le
plaisir que je puisais dans sa conversation, j'avais
a me louer de lui-même tout particulièrement; sa
simple et naïve candeur m'apparaissait de plus en
plus chaque jour. Je commençai réellement a aimer
cette créature, qui, de son côté, je crois, m'aimait
plus que tout ce qu'il lui avait été possible d'aimer
jusque là.
Un jour j'eus envie de savoir s'il n'avait pas
quelque penchant à retourner dans sa patrie; et,
comme je lui avais si bien appris l'anglais qu'il
pouvait répondre à la plupart de mes questions-, je
lui demandai si la nation à laquelle il appartenait
ne vainquait jamais dans les batailles. A cela il se
mit à sourire et me dit: — ^Oui, oui, nous tou-
jours se battre le meilleur;" — il voulait dire:
nous avons toujours l'avantage dans le combat. Et
ainsi nous commençâmes l'entretien suivant: —
Vous toujours se battre le meilleur; d'où vient
alors, Vendredi, que tu as été fait prisonnier?
Vendredi. — Ma nation battre beaucoup pour
tout cela.
Le maître. — Comment battre! si ta nation les
a battus, comment se fait-il que tu aies été pris?
Vendredi. — ^ Eux plus que ma nation dans la
place où moi étais; eux prendre un, deux, trois et
moi. Ma nation battre eux tout-à-fait dans la place
là-bas où moi n'être pas; là ma nation prendre un,
deux, grand mille.
Le maître. — Mais pourquoi alors ne te reprît-
elle pas des mains de Fennemi?
Vendredi. — Eux emporter un, deux, trois et
moi, et faire aller dans le canot; ma nation n'avoir
pas canot cette fois.
Le maître. — Eh bien, Vendredi, que fait ta
nation des hommes qu'elle prend? les emmène-t-elle
et les mange-t-elle aussi?
Vendredi. — Oui, ma nation manger hommes
aussi, manger tous.
Le maître. — Où les mène-t-elle?
Vendredi. — Aller à toute place où elle pense.
Le maître. — Vient-elle ici?
„ Vendredi. — Oui, oui; elle venir ici, venir
aîutre place.
Le maître. -— Es-tu venu ici avec vos gens?
Vendredi. — Oui; moi venir là. -— Il montrait
du doigt le côté Nord-Ouest de File qui, à ce qu'il
paraît, était le côté qu'ils affectionnaient.
Par là je compris que mon serviteur Vendredi
avait été jadis du nombre des Sauvages qui avaient
coutume de venir au rivage dans la partie la plus
éloignée de File, pour manger de la chair humaine
qu'ils y apportaient; et quelque temps après, lorsque
je pris le courage d'aller avec lui de ce côté, qui
était le même dont je fis mention autrefois, il re-
connut l'endroit de prime-abord, et me dit que là
il était venu une fois, qu'on y avait mangé vingt
nommes, deux.femmes et un enfant. Il ne savait
pas compter jusqu'à vingt en anglais; mais il mit
autant de pierres sur un même rang et me pria de
les compter.
J'ai narré ce fait parce qu'il est l'introduction
de ce qui suit. — Après que j'eus eu cet entretien
avec lui, je lui demandai combien il y avait de
notre île an continent, et si les canots rarement
périssaient. Il me répondit qu'il n'y avait point de
danger, que jamais il ne se perdait un canot; qu'un
peu plus avant en mer on trouvait dans la matinée
toujours le même courant et le même vent, et dans
l'après-midi un vent et un courant opposés.
Je m'imaginai d'abord que ce n'était autre chose
que les mouvements de la marée, le jusant et le
flot; mais je compris dans la suite que la cause de
cela était le grand flux et reflux de la puissante
rivière de l'Orénoque, — dans l'embouchure de la-
quelle, comme je le reconnus plus tard, notre île
était située, — et que la terre que je découvrais à
L'Ouest et au Nord-Ouest était la grande île de la
Trinité, sise à la pointe septentrionale des bouches
de ce fleuve. J'adressai à Vendredi mille questions
touchant la contrée, les habitants, la mer, les
côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il
me dit tout ce qu'il savait avec la plus grande ou-
verture de cœur imaginable. Je lui demandai aussi
les noms de ces différentes nations; mais je ne pus
obtenir pour toute réponse que Caribsi d'où je dé-
duisis aisément que c'étaient les Caribes* que nos
cartes placent dans cette partie de l'Amérique qui
s'étend de l'embouchure du fleuve de l'Orénoque vers
îa Guyane et jusqu'à Sainte-Marthe. 11 me raconta
que bien Loin par delà la lune, il voulait dire par
delà le couchant de la lune, ce qui doit être à
l'Ouest de leur contrée, il y avait, me montrant du
doigt mes grandes moustaches, dont autrefois je fis
mention, des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué beaucoup hommes, ce fut sou
expression. Je compris qu'il désignait par là leè
Espagnols, dont les cruautés en Amérique se sont
étendues sur tous ces pays, cmauté/s dont chaque
nation garde un souvenir qui se transmet de père
en fils.
Je lui demandai encore s'il savait comment je
pourrais aller de mon île jusqu'à ces hommes blancs.
11 me répondit: — „Oui, oui s pouvoir y aller dans
deux canots.4' — Je n'imaginais pas ce qu'il voulait
dire par eeux canots. A la fin cependant je compris,
non sans grande difficulté, qu'il fallait être dans
un grand et large bateau aussi gros que deux
pirogues.
Cette partie du discours de Vendredi me fit
grand plaisir; et depuis lors je conçus quelque es-
pérance de pouvoir trouver une fois ou autre l'oc-
casion de m'échapper de ce lieu avec l'assistance
que ce pauvre Sauvage me prêterait.
Durant tout le temps que Vendredi avait passé
avec moi, depuis qu'il avait commencé à me parler
et à me comprendre, je n'avais pas négligé de jeter
dans son âme le fondement des connaissances reli-'
gieuses. Un jour, entre autres, je lui demandai:
Qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me comprit
pas du tout, et pensa que je lui demandais qui
était son père. Je donnai donc un autre tour à ma
question, et je lui demandai qui avait fait la mer,
la terre où il marchait, et les montagnes et les
bois. Il me répondit que c'était le vieillard Bena-
muckée, qui vivait au-delà de tout. Il ne put rien^
ajouter sur ce grand personnage, sinon qu'il était
trës-vieux, beaucoup plus vieux, disait-il, que la
mer ou la terre, que la lune ou les étoiles. Je lui
demandai alors, si ce vieux personnage avait fait
toutes choses, pourquoi toutes choses ne l'adoraient
pas. Il devint très-sérieux, et avec un air parfait
d'innocence il me repartit: — „Tonte chose lui
dit: 0!" '— Mais, repris-je , les gens qui meurent
dans ce pays s'en vont-ils quelque part? — ,*®ui,
répliqna-t-il, eux tous aller vers Benamuck£««" t
Eufin je lui demandai si ceux qu'on mange y vont
de même, -^- et il répondit: Oui*
Je pris de là occasion, de l'instruire dans 4a
connaissance du vrai Dié«% Je lui dis que le grand
Créateur de toutes choses vit là-haut, en lui désig-
nant du doigt le ciel f ^|u'îi gouverne le monde avec
le même pouvoir et 1*; même providence par les-
quels il l'a créé; qu'il est tout-puissant et peut faire
tout pour nous, nous donner tout, et nous ôter tout.
Ainsi, par degréè, je lui ouvris les yeux. Il m'écou-
tait avec une grande attention, et recevait avec
plaisir la notion de Jésus-Christ — envoyé pour nous
racheter — et de notre manière de prier Dieu, qui peut
nous entendre, même dans le ciel. Il me dit un
jour que si notre Dieu pouvait nous entendre de
par-delà le soleil, il devait être un plus grand
Dieu que leur Benamuckée, qui ne vivait pas si loin,
et cependant ne pouvait les entendre, à moins qu'ils
ne vinssent lui parler sur les grandes montagnes,
où il faisait sa demeure.
42.
Dieu»
Je lui demandai s'il était jamais allé lui parler.
Il me répondit que non; que les jeunes gens n'y
allaient jamais, que personne n'y allait que lés
vieillards, qu'il nommait leur Oowookakée, c'est-à-
dire, je me le fis expliquer par lui, leurs religieux
ou leur clergé, et que ces vieillards allaient lui
dire: 0! — c'est ce qu'il appelait faire des priè-
res; — puis que lorsqu'ils revenaient ils leur rap^
portaient ce que Benamuckée avait dit.' Je remarquai
>ar là qu'il y a des fraudés pieuse» même ^parmi
es plus aveugles et lesï plus ignorants idolâtres du
monde, et que-la politique de faire uaé religion
secrète, afin de conserver m clergé la vénération
du peuple, ne se trouve pas seulement dans le ca^
tholicisme, mais peut-être dans toutes les religions
de la terre, voire même celles des Sauvages les
plus brutes et les plus barbares.
î,
serviteur Vendredi la supercherie de ces vieillards,
en lui disant- que leur prétention d'aller sur les
montagnes pour dire) 0! à leur Dieu BENAmucMÉE
était une imposture, q*t« lés paroles qu'ils lui attri-
buaient l'étaient bien plus encore, et que s'ils rece-
vaient là quelques repenses et parlaient réellement
avec quelqu'un, ce devait être avec un mauvais es-
prit. Alors j'entrai en un long discours touchant le
diable, son origine, sa rébellion contre Dieu, sa
haine pour les hommes , la raison de cette haine^
son penchant à se faire adorer dans les parties
obscures du monde au lieu de Dieu et comme Dieu,
et la foule de stratagèmes dont il use pour entraîner
le genre humain à sa ruine, enfin Paccès secret
qu'il se ménage auprès de nos passions et de nos
affections pour adapter ses pièges si bien à nos in-
clinations , qu'il nous rend nos propres tentateurs,
et nous fait courir à notre perte par notre propre
choix.
Je trouvai qu'il n'était pas aussi facile d'impri-
mer dans son esprit de justes notions sur le diable
qu'il l'avait été de lui en donner sur l'existence
d'un Dieu. La nature appuyait tous mes arguments
pour lui démontrer même la nécessité d'une grande
cause première , d'un suprême pouvoir dominateur,
d'une secrète Providence directrice, et l'équité et la
justice du tribut d'hommages que nous devons lui
payer. Mais rien de tout cela ne se présentait dans
la notion sur le malin esprit, sur son origine, son
existence, sa nature, et principalement son incli-
nation à faire le mai et à nous entraîner à le faire
aussi. — Le pauvre garçon m'embarrassa un jour
tellement par une question purement naturelle et
innocente, que je sus à peine que lui dire. Je lui
avais parlé longuement dit pouvoir de Dieu, de sa
toute-puissance, de sa terrible détestation du péché,
du feu dévorant qu'il a préparé pour les ouvriers
d'iniquité; enfin*, nous ayant tous créés, de son pou-
voir de nous détruire, de détruire l'univers en un
moment; et tout ce temps il m'avait écouté avec
un grand sérieux.
Venant ensuite à lui conter que le démon était l'en-
nemi de Dieu dans le CKBûr de l'homme, et qu'il
usait toute sa malice et son habileté à renverser
les bons desseins de la Providence et à ruiner le
royaume du Christ sur la terre: — „Ehbien! inter-
rompit Vendredi, vous dire Dieu est si fort, si'grand;
est-il pas beaucoup plus fort, beaucoup plus puis-
sance que le diable?" — „Oui, oui, dis-je, Ven-
dredi; Dieu est plus fort que le diable. Dieu est
au-dessus du diable, et c'est pourquoi nous prions
Dieu de le mettre sous nos pieds, de nous rendre
capables de résister à ses tentations et d'éteindre
ses aiguillons de feu." — „Mais, reprit-il, si Dieu
beaucoup plus fort, beaucoup plus puissance que le
# 258 «
lui non plus méchant ?'<•
Je fus étrangement surpris à cette question. Au
fait, bien que je fusse alors un vieil homme, je
n'étais pourtant qu'un jeune docteur, n'ayant guère
les qualités requises d'un casuiste ou d'un résolveur
de difficultés. D'abord, ne sachant que dire, je lis
semblant de ne pas l'entendre, et lui demandai ce
qu'il disait. Mais il tenait trop à une réponse pour
oublier sa question, et il la répéta de même, dans
son langage décousu. J'avais eu le temps de me re-
mettre un peu; je lui dis: •— „Dieu veut le punir
sévèrement à la fin: il le réserve pour le jour du
jugement, où il sera jeté dans Tabyme sans fond,
pour demeurer dans le feu éternel." — Ceci ne sa-
tisfit pas Vendredi; il revint à la charge en répé-
tant mes paroles: — ^Réservé à la fin! moi cas
comprendre; mais pourquoi non tuer le diable main-
tenant, pourquoi pas * tuer grand auparavant?" —
„Tu pourrais aussi bien me demander, repartis-je,
pourquoi Dieu ne nous tue pas, toi et moi, quand
nous faisons des choses méchantes qui l'offensent;
il nous conserve pour que nous puissions nous re-
pentit et puissions être pardonnes. Apres avoir ré-
fléchi un moment à cela: — „Bien, bien, dit-il
très-affectueusement, cela est bien; ainsi vous, moi,
diable, tous méchants, tous réserver, tous repen-
tir, Dieu pardonner tous." — Je retombai donc
encore dans une surprise extrême , et ceci fut une
preuve pour moi que bien que les simples notions
de la nature conduisent les créatures raisonnables
à la connaissance de Dieu et de l'adoration ou
hommage dû à son essence suprême comme la
conséquence de notre nature, cependant la divine
révélation seule peut amener à la connaissance de
Jésus-Christ, et d'une rédemption opérée pour nous,
d'un Médiateur, d'une nouvelle alliance, et d'un
Intercesseur devant le trône de Dieu, Une révélation
venant du ciel peut seule, dis-je, imprimer ces
notions dans l'âme; par conséquent l'Evangile de
Notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ , — j'entends
la parole divine, — et l'Esprit de Dieu promis à
son peuple pour guide et sanctificateur sont les
instructeurs essentiels de l'âme des hommes dans
la connaissance de Dieu et les voies du salut.
J'interrompis donc le présent entretien entre
moi et mon serviteur en me levant à la hâte, comme
si quelque affaire subite m'eût appelé dehors; et,
l'envoyant alors bien loin, sous quelque prétexte,
je me mis à prier Dieu ardemment de me rendre
capable d'instruire salutairement cet infortuné Sau-
vage en préparant par son Esprit le cœur de cette
Fauvre ignorante créature à recevoir la lumière de
Évangile, en la réconciliant à lui, et de me rendre
capable de l'entretenir si efficacement de la parole
divine, que ses yeux pussent être ouverts * sa con-
science convaincue et son âme sauvée. — Quand il
fut de retour, j'entrai avec lui dans une longue disser-
tation sur la rédemption des hommes par le Sauveur
du monde, et sur la doctrine de l'Evangile annoncée
de la part du Ciel, c'est-à-dire la repentance envers
Dieu et la foi en notre Sauveur Jésus. Je lui expli-
quai de mon mieux pourquoi notre divin Rédemp-
teur n'avait pas revêtu la nature des Anges, mais
bien la race d'Abraham, et_ comment pour cette
raison les Anges tombés étaient exclus de la Ré-
demption, venue seulement pour les brebis égarées
de là maison d'Israël.
Il y avait, Dieu le sait, plus de sincérité que
de science dans toutes les méthodes que je pris
pour l'instruction de cette malheureuse créature, et
je dois reconnaître ce que tout autre, je pense,
éprouvera en pareil cas, qu'en lui exposant les
choses d'une façon évidente, j« m'instruisis moi-
même en plusieurs choses que j'ignorais ou que je
n'avais pas approfondies auparavant, mais qui se
présentèrent naturellement à mon esprit quand je
me pris à les fouiller pour l'enseignement de ce
pauvre Sauvage. En cette occasion je mis même à
la recherche de ces choses plus de ferveur que je
ne m'en étais senti de ma vie. Si bien que j'aie
réussi ou non avec cet infortuné, je n'en avais pas
moins de fortes^ raisons pour remercier le Ciel de
me Tavoir envoyé. Le chagrin glissait plus légère-
ment sur moi; mon habitation devenait excessive-
ment confortable; et quand je réfléchissais que,
dans cette vie solitaire à laquelle j'avais été con-
damné, je n'avais pas été seulement conduit à tour-
ner mes regards vers le Ciel et à chercher le bras
qui m'avait exilé, mais que j'étais devenu un instru-
ment de la Providence pour sauver la vie et sans
doute l'âme d'un pauvre Sauvage, et pour l'amener
à la vraie science de la religion et de la doctrine
chrétiennes, afin qu'il pût connaître le Christ Jésus,
afin qu'il pût connaître celui qui est la vie éternelle;
quand, dis-je, je réfléchissais sur toutes ces cho-
ses, une joie secrète s'épanouissait dans mon âme,
et souvent même je me félicitais d'avoir été amené
en ce lieu, ce que j'avais tant de fois regardé comme
la plus terrible de toutes les afflictions qui eussent
pu m'advenir.
Dans cet esprit de reconnaissance j'achevai le
reste de mon exil. Mes conversations avec Vendredi
employaient si bien mes heures, que je passai les
trois années que nous vécûmes là ensemble parfai-
tement et complètement heureux, si toutefois il est
une condition sublunaire qui puisse être appelée
bonheur parfait. Le Sauvage était alors un bon
Chrétien, un bien meilleur Chrétien que moi; quoi-
que, Dieu en soit béni! j'aie quelque raison d'es-
pérer que nous étions également pénitents, et des
pénitents consolés et régénérés. — Nous avions la
parole de Dieu à lire et son Esprit pour nous diri-
ger, tout comme si nous eussions été en Angleterre*
Je m'appliquais constamment, à lire l'Écriture
et à lui expliquer de mon mieux le sens de ce que
je lisais; et lui, à son tour, par ses examens et
ses questions sérieuses, me rendait, comme je le
disais tout-à-l'heure, un docteur bien plus habile
dans la connaissance des deux Testaments que je
ne l'aurais jamais été si j'eusse fait une lecture
privée. Il est encore une chose, fruit de l'expérience
de cette portion de ma vie solitaire, que je ne puis
passer sous silence: oui, c'est un bonheur infini et
inexprimable que la science de Dieu et la doctrine
du salut par *Msus-Christ soient si clairement ex-
posées dans les Testaments, et qu'elles soient si
faciles à être reçues et entendues, que leur simple
lecture put me donner assez le sentiment de mon
devoir pour me porter directement au grand oeuvre
de la repentance sincère de mes péchés, et pour
me porter, en m'attachant à un Sauveur, source de
vie et de salut, à pratiquer une réforme et à me
soumettre à tous les commandements de Dieu, et
cela sans aucun maître ou précepteur, j'entends
humain. Cette simple instruction se trouva de même
suffisante pour éclairer mon pauvre Sauvage et
pour en faire un Chrétien tel, que de ma vie j'en
ai peu connu qui le valussent.
Quant aux disputes, aux controverses, aux poin-
tilleries, aux contestations qui furent soulevées dans
le monde touchant la religion; soit subtilités de
doctrine, soit projets de gouvernement ecclésiastique,
elles étaient pour nous tout-à-fait chose vaine,
comme, autant que j'en puis juger, elles Font été
pour le reste du genre humain. Nous étions sûre-
ment guidés vers le Ciel par les Écritures; et nous
étions éclairés par l'Esprit consolateur de Dieu,
nous enseignant et nous instruisant par sa parole,
nous conduisant à toute vérité et nous rendant l'un
et l'autre soumis et obéissants aux enseignements
de sa loi. Je ne vois pas que nous aurions pu faire
le moindre usage de la connaissance la plus appro-
fondie des points disputés en religion qui répandi-
rent tant de troubles sur la terre, quand bien même
nons eussions pu y parvenir. — Mais il me faut
reprendre le fil de mon histoire, et suivre chaque
chose dans son ordre.
Après que Vendredi et moi eûmes fait une plus
intime connaissance, lorsqu'il put comprendre pres-
que tout ce que je lui disais et parler couramment,
quoiqu'on mauvais anglais, je lui fis le récit de mes
aventures ou de celles qui se rattachaient à ma ve-
nue dans l'île; comment j'y avais vécu et depuis
combien de temps. Je l'initiai au mystère, — car
c'en était un pour lui, — de la pondre et des bal-
les, et je lui appris à tirer. r9e lui donnai un cou-
teau, ce qui lui fit un plaisir extrême; et je lui
ajustai un ceinturon avec un fourreau suspendu,
semblable à ceux où l'on porte en Angleterre les
couteaux de chasse; mais dans la gaîne, au lieu de
coutelas, je mis une hachette, qui non-seulement
était une bonne arme en quelques occasions, mais
une arme beaucoup plus utile dans une foule d'autres.
Hopimes Barbus au Pays de Vendredi.
w e lui fis une description des contrées de l'Europe,
et particulièrement de l'Angleterre, ma patrie. Je
lui contai comment nous vivions, comment nous
adorions Dieu, comment nous nous conduisions les
uns envers les autres, et ^comment, dans des vais-
seaux, nous trafiquions avec toutes les parties du
monde. Je lui donnai une idée du bâtiment naufragé
à bord duquel j'étais allé, et lui montrai d'aussi
prés que je pus la place où il avait échoué; mais
depuis long-temps il avait été mis en pièces et
avait entièrement disparu.
Je lui montrai aussi les débris de notre cha-
loupe, que nous perdîmes quand nous nous sauvâ-
mes de notre bord, et qu'avec tous mes efforts, je
n'avais jamais pu remuer; mais elle était alors
presque entièrement délabrée. En appercevant cette
embarcation, Vendredi demeura fort long-temps pen-
sif sans proférer un seul mot. Je lui demandai ce
à quoi il songeait; enfin il me dit: — „Moi voir
pareil bateau ainsi venir au lieu à ma nation."
Je fus long-temps sans deviner ce que cela
signifiait; mais à la fin, en y réfléchissant bien,
je compris qu'une chaloupe pareille avait dérivé sur
le rivage qu'il habitait, c'est-à-dire, comme il me
l'expliqua, y avait été entraînée par une tempête.
Aussitôt j'imaginai que quelque vaisseau européen
devait avoir fait naufrage sur cette côte, et que sa
chaloupe, s'étant sans douté détachée, avait été
jetée à terre; mais je fus si stupide que je ne son-
geai pas une seule fois à des hommes s'échappant
u'un naufrage,, et ne m'informai pas d'où ces embar-
cations pouvaient venir. Tout ce que je demandai,
ce fut la description de ce bateau.
"Vendredi me le décrivit assez bien, mais il me
qu'il ajouta avec chaleurs *- „Nous sauver hommes
blancs de noyer." — „Il y avait donc, lui dis-je,
des hommes blancs dans le bateau?'1 — „Oui, ré-
pjndit-il, le bateau plein d'hommes blancs." — Je
le questionnai sur leur nombre; il compta sur ses
doigts Jusqu'à dix-sept; -^ „Mais, repris-je alors,
que sont41s devenus?4* w„Ils vivent, ils demeurent
chez ma nation."
fie récit me mit?en tête de nouvelles pensées:
j'imaginai aussitôt que ce pouvaient être les hom-
mes appartenant au vaisseau échoué en vue de mon
île, comme je rappelais alors; que ces gens, après
que le bâtiment eut donné contre le rocher, & croy-
ant inévitablement perdu, s'étaient jetés dans leur
chaloupe et avaient abordé à cette terre barbare
parmi les Sauvages.
Sur ce, je m'enquis plus curieusement de ce
que ces hommes étaient devenus. Il m'assura qu'ils
vivaient encore, qu'il y avait quatre ans qu'ils étaient
làvque les Sauvages les laissaient tranquilles et leur
donnaient de quoi manger. Je lui demandai comment
il se faisait qu'ils n'eussent point été tués et mangés:
— ,,Pfôtt, me dit-il, eux faire frère avec eux." — C'est-
à-dire , comme je le compris, qu'ils avaient frater-
nisé. Puis il ajouta: ?— ,«,Eux manger non hommes
que quand la guerre fait battre,". — c'est-à-dire
qu'ils ne mangent aucun homme qui ne se soit battu
contre eux et n'ait été fait prisonnier de guerre.
Il arriva, assez long-temps après ceci, que , se
trouvant sur le sommet de la colline, à TEst de
l'île, d'où, comme je l'ai narré, j'avais dans un
jour serein découvert le continent de l'Amérique, il
arriva, dis-je, que Vendredi., le temps étant fort
clair, regarda fixement du côté de la terre-ferme,
puis, dans une sorte d'ébahissement, qu'il se prit
a sauter, et à danser, et à m'appeler, car j'étais à
quelque distance. Je lui en demandai le sujet: —
„0 joie! ô joyeux! s'écriait-il, là voir mon pays, là
ma nation!"
Je remarquai un sentiment de plaisir extraordi-
naire épanoui sur sa face; ses yeuxétincelaient, sa
contenance trahissait une étrange passion, comme
s'il eût eu un désir véhément de retourner dans sa
patrie. Cet air, cette expression éveilla en moi une
multitude de pensées qui me laissèrent moins tran-
quille que je l'étais auparavant sur le compte de
mon nouveau serviteur Vendredi; et je lie mis pas
en doute que, si jamais il pouvait retourner cnez
sa propre nation, non-seulement il oublierait foute
sa religion, mais toutes les obligations qu'il m'a-
vait, et qu'il ne fût assez perfide pour donner des
renseignements sur moi à ses compatriotes, et re-
venir peut-être, avec quelques centaines des siens,
pour faire de moi un festin auquel il assisterait
aussi joyeux qu'il avait eu pour habitude de l'être
aux festins de ses ennemis faits prisonniers de
guerre.
Mais je faisais une violente injustice à cette
pauvre et honnête créature, ce dont je fus très-cha-
grin par la suite. Cependant, comme ma défiance
s'accrut et me posséda pendant quelques semaines,
je devins plus circonspect, moins familier et moins
affable avec lui; en quoi aussi j'eus assurément
tort: l'honnête et agréable garçon n'avait pas une
seule pensée qui ne découlât des meilleurs principes,
tout à la fois comme un Chrétien religieux et comme
un ami reconnaissant, ainsi que plus tard je m'en
convainquis, à ma grande satisfaction.
Tant que durèrent mes soupçons on peut bien
être sûr que chaque jour je le sondai pour voir si
je ne découvrirais pas quelques-unes des nouvelles
idées que je lui supposais; mais je trouvai dans
tout ce qu'il disait taut de candeur et d'honnêteté
que je ne pus nourrir long-temps ma défiance; et
que, mettant de côté toute inquiétude, je m'aban-
donnai de nouveau entièrement à lui. Il ne s'était
seulement pas apperçu de mon trouble; c'est pour-
quoi je ne saurais le soupçonner de fourberie.
Un jour que je me promenais sur la mime co!-
Jlobinson Crusoé. 12
lîne et que le temps était. ]>frumeux en mer, ô!e sorte
qu'on ne pouvait appercevbir le continent, j'appelai
Vendredi et lui dis; — ,,Ne désirerais-tu pas re-
tourner dans ton pajs, chez ta propre nation?'' rr
„Oui, dit-il^ moi être beaucoup 0 joyeux d'être
dans ma propre nation." — „Qu'y ferais-tu? repris-
je: voudrais-tu redevenir barbare., manger de la
chair humaine et retomber dans l'état sauvage où
tu étais auparavant?" — Il prit un air chagrin, et,
secouant la tête, iL répondit: — »Non, non, Ven-
dredi leur conter vivre bon, leur conter prier Dieu,
leur conter manger pain de blé, chair de troupeau,
lait; non plus ngtaiiger hommes." — „Alors ils te
tueront." — A ce mot il devint sérieux, et répliqua:
— „I>îon, eux pas tuer moi, eux volontiers aimer-
apprendre." — Il entendait par là qu'ils étaient
très-portés à s'instruire. Puis il ajouta qu'ils avaient
appris beaucoup de choses des hommes barbus qui
étaient venus dans le bateau. Je lui demandai alors
s'il voudrait s'en retourner; il sourit à cette ques-
tion, et me dit qu'il ne pourrait pas nager si loin.
Je lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il irait si j'allais avec lui: — ,,Moi partir avec
toi! m'écriai-je; mais il me mangeront si j'y vais."
— „Non, non, moi faire eux non manger vous,
moi faire eux beaucoup aimer vous." — Il entendait
par là qu'il leur raconterait comment j'avais tué ses
ennemis et sauvé sa vie, et qu'il me gagnerait ainsi
leur affection. Alors ils me narra de son mieux
combien ils avaient été bons envers les dix-sept
hommes blancs ou barbus, comme il les appelait,
qui avaient abordé à leur rivage dans la détresse.
Dès ce moment, je l'avoue, je conçus l'envie de
m'aventurer en mer, pour tenter s'il m'était possible
de joindre ces hommes barbus, qui devaient être,
selon moi, des Espagnols ou de£ Portugais, ne
doutant pas i si je réussissais, qu'étant sur le con-
tinent et en nombreuse compagnie, je ne pusse
trouver quelque moyen de m'échapper de là plutôt
que d'une île éloignée de quarante milles de la côte,
et où j'étais seul et sans secours. Quelques jours
après je sondai de nouveau Vendredi , par manière
de conversation, et je lui dis que je roulais lui
donner un bateau pour retourner chez sa nation. Je
le menai par conséquent vers ma petite frégate,
amarrée de l'autre côté de l'île; puis. Tayaut vidée,
— car je la tenais toujours enfoncée sous l'eau,---—
je la mis à flot, je la lui fis voir, et nous y entrâ-
mes tous les deux.
Je vis que c'était un compagnon fort adroit à
la manœuvre: il la faisait courir aussi rapidement
et plus habilement que je ne l'eusse pu faire. Tan-
dis que nous voguions: je lui dis: — „Eh bien!
maintenant, Vendrei, irons-nous chez ta nation?"
— A ces mots il resta tont stupéfait, sans doute
parce que -cette embarcation lui paraissait trop pe-
tite pour aller si loin. Je lui dis alors que j'en avais
une plus grande. Le lendemain donc je le conduisis
au lieu ou gisait la première pirogue que j'avais
faite, mais que je n'avais pu mettre à la mer. Il la
trouva suffisamment grande; mais, comme je n'en
avais pris aucun soin, qu'elle était couchée là de-
Fuis vingt-deux ou vingt-trois ans, et que le soleil
avait fendue et séchée, elle était pourrie en quel-
que sorte. Vendredi m'affirma qu'un bateau sem-
blable ferait l'affaire, et transporterait <— beaucoup
assez viv'es, boire, pain: — c'était là sa manière
de parler. En somme, je fus alors si affermi dans
ma résolution de gagner avec lui le continent, que
je lui dis qu'il fallait nous mettre à en faire une
de cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. Il ne répliqua*pas un mot, mais il devint
sérieux et triste. Je lui demandai ce qu'il avait. Il
me répondit ainsi: — ,,Pourquoi vous colère avec
Vendredi? Quoi moi fait?46 — Je le priai de s'ex-
pliquer et lui protestai que je n'étais point du tout
en colère. — „Pas colère! pas colère! reprit-il en
répétant ces mots plusieurs fois; pourquoi envoyer
*267 #-
Mais^ne m'as-tu pas dit que tu souhaitais y retour-
12*
lier?" — „Oui, oui, s'écria-t-il, souhaiter être tous
deux là: Vendredi là et pas maître là." — En un mot
il ne pouvait se faire à l'idée de partir sans moi. —
„Moi aller avec toi, Vendredi! m'écriai-je; mais que
ferais-je là?*' — Il me répliqua très-vivement là-
dessus: — „Vous faire grande quantité beaucoup
bien, vous apprendre Sauvages hommes être hom-
mes sages, hommes apprivoisés; vous leur enseig-
ner connaître Dieu* prier Dieu et vivre nouvelle
vtë." — „Hélas! Vendredi, répondis-je, tu ne sais
ce que tu dis, je ne suis moi-même qu'un ignorant."
*__ ^Oui, oui, reprit-il, vous enseigna moi bien,
vous enseigner eux bien."—- ,,Non, non, Vendredi,
te dis-je, tu partiras sans moi; laisse-moi vivre ici
tout seul comme autrefois." — A ces paroles il re-
tomba dans le trouble, et, courant à une des ha-
chettes qu'il avait coutume de porter, il s'en saisit
à la hâte et me la donna. — „Que faut-il que j'en
fasse, lui dis-je?"- — „Vous prendre, vous tuer
Vendredi." — „Moi te tuer! Et pourquoi?1' —
^Pourquoi, répliqua-t-il prestement, vous envoyer
Vendredi loin? . . . Prendre, tuer Vendredi, pas ren-
voyer Vendredi loin." — Il prononça ces paroles
avec tant de componction, que je vis ses yeux se
mouiller de larmes. En un mot, je découvris clai-
rement en lui une si profonde affection pour moi
et une si ferme résolution, que je lui dis alors , et
souvent depuis, que je ne l'éloignerais jamais tant
qu'il voudrait rester avec moi.
Somme toute, de même que par tous ses dis-
cours je découvris en lui une affection si solide
pour moi, que rien me pourrait l'en séparer, cte
même je découvris que tout son désir de retourner
dans sa patrie avait sa source dans sa vive affection
pour ses compatriotes, et dans son espérance que
je les rendrais bons, chose que, vu mon peu de
science, je n'avais pas le moindre désir, la moindre
intention ou envie d'entreprendre. Mais je me sen-
tais toujours fortement entraîné à faire une tenta-
tive de délivrance, comme précédemment, fondée
siir la supposition déduite du premier entretien,
c'est-à-dire qu'il y avait là dix-sept hommes barbus;
et c'est pourquoi, sans plus de délai, je me mis en
campagne avec Vendredi pour chercher un gros
arbre propre à être abattu et à faire une grande
pirogue ou canot pour l'exécution de mon projet. Il
y avait daiis l'île assez, d'arbres pour construire une
flottille, non-seulement de pirogues ou de canots,
mais même de bons gros vaisseaux. La principale
condition à laquelle je tenais, c'était qu'il fût dans
le voisinage de la mer, afin que nous pussions
lancer notre embarcation quand elle serait faite, et
éviter la bévue que j'avais commise la première fois»
41.
Chantier de Construction,
im. la fin Vendredi en choisit un, car il connais*
sait mieux que moi quelle sorte de bois était la
plus convenable pour notre dessein; je ne saurais
même aujourd'hui comment nommer l'arbre que
nous abattîmes, je sais seulement qu'il ressemblait
beaucoup à celui qu'on appelle fustok, et qu'il était
d'un genre intermédiaire entre celui-là et le bois
de Nicaragua, duquel il tenait beaucoup pour la
couleur et l'odeur. Vendredi se proposait de brûler
l'intérieur de cet arbre pour en faire un bateau;
mais je lui démontrai qu'il valait mieux le creuser
avec des outils, ce qu'il fit très-adroitement, après
que je lui en eus enseigné la manière. Au bout
d'un mois de rude travail, nous achevâmes notre
pirogue, qui se trouya fort élégante, surtout lorsque
avec nos haches, que je lui avais appris à manier,
nous eûmes façonne et avivé son extérieur en forme
d'esquif. Après ceci toutefois, elle nous coûta encore
Î>rës d'une quinzaine de jours pour l'amener jusqu'à
'eau, en quelque sorte pouce à pouce, au moyen
de grands rouleaux de bois. — Elle aurait pu por-
ter vingt hommes très-aisément.
Lorsqu'elle fut mise à flot, je fus émerveillé de
voir, malgré sa grandeur, avec quelle dextérité et
quelle rapidité mon serviteur Vendredi savait la
manier, la faire virer et avancer à la pagaie. Je lui
demandai alors si elle pouvait aller, et si nous pou-
vions nous y avant urer. — »Oui, répondit-il, elle
avanturer dedans très-bien, quand même grand
souffler vent." — Cependant j'avais encore un projet
qu'il ne conaissait point, c'était de faire un mât
et une voile, et de garnir ma pirogue d'une ancre
et d'un câble. Pour le mât, ce fut chose assez aisée.
Je choisis un jeune cèdre fort droit que je trouvai
près de là, car il y en avait une grande quantité
dans l'île, je chargeai Vendredi de l'abattre- et lui
montrai comment s'y prendre pour le façonner et
l'ajuster. Quant à la voile, ce fut mon affaire parti-
culière. Je savais que je possédais pas mal de vieil-
les voiles ou plutôt de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme il y avait vingt-six ans que je les
avais mises de côté et que j'avais pris peu de soin
pour leur conservation, n'imaginant pas que je pusse
jamais avoir occasion de les employer à un sem-
blable usage, je ne doutai pas qu'elles ne fussent
toutes pourries, et au fait la plupart Tétaient. Pour-
tant j'en trouvai deux morceaux qui me parurent
assez bons; je me mis à les travailler; et, après
beaucoup de peines, cousant gauchement et lente-
ment, _eoaame on p$ut'le-croire,, car je n'avais point
d'aiguilles, je parvins enfin à faire une vilaine chose
triangulaire ressemblant à ce qu'on appelle en An-
gleterre une voile en épaule dç mouton, qui se dres-
sait avec un gui au bas et un petit pic au sommet.
Les chaloupes de nos navires cinglent d'ordinaire
avec une voile pareille,, et c'était celle dont je. con-
naissais le mieux la m'aiiiceuvre v parce *'frié. la bar-
que dans laquelle je m*étâïs "échappé dé barbarie
en avait uhe, comme je l*âi relaté dans la pr^^ère
partie de mon histoire. !'„[..'
Je fuis près de deux mois à terminer ce dénué*
ouvragé, c'est-à-dire à gréer et ajuster mon mât eè
mes voiles. Pour compléter ce gréement, j'établis
un petit étal sur lequel j'adaptai une trinquette pour
m'aider à pincer le vent, et, qui plus est, je fixai
à la poupef un gouvernail. Quoique je fusse un dé-
testable constructeur,, cependant comme je sentais
l'utilité et même la nécessité d'une telle chose,
bravant la peine, j'y travaillai avec tant d'application
qu'enfin j'en vins à bout, mais, en considérant la
quantité des tristes inventions auxquelles j'eus re-
cours et qui échouèrent, je suis porté à croire aue
ce gouvernail me coûta autant de labeur que le pa-
teau tout entier.
Après que tout ce ci fut achevé, j'eus à enseig-
ner à mon serviteur ^1eKï»r«bi tout ce qui avaitf rap-
port â là navigation'de mon esquif; car, bien «ju'ii
sût parfaite m eiit pagayer, il n'entendait rien a la
manœuvré dé là voile et du gouvernail, et il fut on
lié peut pliis émerveillé quand1 il mé vit diriger et
faire virer ma jiirbgue au moyeiûf de la barre, et
quand il vit ma voile tréiuchèr et s*éventer," tantôt
auii côté, tantôt dé l'autre, Suivant que là àîrectioià
de notre course changeait j alors, dis-je? il demeura
là comme un etoimé,, comme un ébahi. Néanmoins
en peu de temps je îtrï rendis toutes ces choses fa-
milières, et il dévint irti navigateur consommé, sauf
l'usage 4e la bouséiole, que je ne pus lui faire com-
prendre que fort peu.* Mais, comme dans ces cli-
mats il est rare d'avôfrun temps couvert et que
prjes<|ue jamais il «Y a ^e brttmes, la bouésole n'y
est pas de grande nécessité. Les étoiles sont tou-
jours visibles pendant la ntiit, et la terre pendant
le jour, excepté dans les saisons pluvieuses; mais
alors personne ne se soucie d'aller au loin ni sur
terré', ni sur mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de ma captivité dans cette île, quoique les trois
dernières aimées où j'avais eu avec moi mon servi-
teur Vendredi ne puissent guère faire partie de ce
compte, ma vie d'alors étant totalement différente
de ce qu'elle avait été durant tout le reste de mon
séjour. Je célébrai l'anniversaire de mon arriviée en
ce lieu toujours avec la même reconnaissance en-
vers Dieu pour ses miséricordes; si jadis j'avais
eu sujet d'être reconnaissant, j'avais encore beau-
coup plus sujet de l'être, la Providence m'ayant
donné tant de nouveaux témoignages de sollicitude,
et envoyé l'espoir d'une prompte et sûre délivrance,
car j'avais dans l'âme l'inébranlable persuasion que
ma délivrance était proche et que je ne saurais être
im an de plus dans l'île. Cependant je ne négligeai
pafc mes cultures; comme à l'ordinaire je bêchai,
je semai, je fis des enclos; je recueillis et séchai
mes raisins, et m'occupai de toutes choses néces-
saires, de même qu'auparavant.
La saison des pluies, qui m*obligeait à garder
la maison plus que de coutume, étant alors revenue,
j'avais donc mis notre vaisseau aussi en sûreté que
ppssible, en l'amenant dans la crique où, comme
je l'ai dit au commencement, j'abordai avec mes
radeaux. L'ayant halé sur le rivage pendant la marée
haute, je fis creuser à mon Vendredi un petit bassin
tout juste assez grand pour qu'il pût s'y tenir à
flot; puis, a la marée basse, nous fîmes une forte
écluse à l'extrémité pour empêcher l'eau d'y rentrer:
ainsi notre vaisseau demeura à sec et à l'abri du
retour de la marée. Pour le garantir de la pluie,
nous le couvrîmes d'une couche de branches d'ar-
bres si épaisse, qu'il était aussi bien qu'une jnaison
sous son toit de chaume. Nous attendîmes ainsi les
mois de novembre et de décembre, que j'avais dé-
signés pour l'exécution de mon entreprise.
Quand la saison favorable s'approcha, comme
la pensée de mon dessein renaissait avec le beau
temps, je m'occupai journellement à préparer tout
pour le voyage. La première chose que je fis,^ ce
fut d'amasser une certaine quantité de provisions
qui devaient nous être nécessaires. Je me proposais j
dans une semaine ou deux, d'ouvrir le bassin et de
lancer notre bateau, quand un matin que j'étais oc-
cupé à quelqu'un de ces apprêts, j'appelai Vendredi
et lui dis d'aller au bord de la mer pour voir s'il
ne trouverait pas quelque chéione ou tortue, chose
que nous faisions habituellement une fois par se-
maine; nous étions aussi friands des œufs que de
la chair de cet animal. Vendredi n'était parti que de-
puis peu 4e temps quand je le vis revenir en cou-
rant et franchir ma fortification extérieure comme
si ses pieds ne touchaient pas la terre, et, avant
que j'eusse eu le temps de lui parler, il me cria:
— „i) maître! ô maître! ô chagrin! ô mauvais!44 -*-
„Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je." — „Oh! là-bas
un, denx, trois canots! un, deux, trois!" —- rJe
conclus, d'après sa manière de s'exprimer, qu'il y
en avait six; mais, après que je m'en fus enquis,
je n'en trouvai que trois. — ,,Eh bien! VendrïBi,
lui dis-je, ne t'effraie pas.*' — Je le rassurai ainsi
autant que je pus; néanmoins je~m'apperçus que le
pauvre garçon était tout-à-fait hors de lui-même: il
s'était fourré en tête que les Sauvages étaient venus
tout exprès pour le chercher, le mettre en pièces
et le dévorer. Il tremblait si fort que je ne savais
qu* faire. Je le réconfortai de mon mieux, et lui
dis que j'étais dans un aussi grand danger, et qu'ils
mè mangeraient tout comme lui. — „Mais il faut,
ajoutai-je r nous résoudre à les combattre; peux-tu
combattre, Vendredi?u — „Moi tirer, dit-il, mais
là venir beaucoup grand nombre." — „Qu'imçorte!
répondis-je, ntfs fusils épouvanteront ceux qu'ils ne
tueront pas.u — Je lui demandai si, me détermi-
nant à le défendre, il me défendrait aussi et vou-
drait se tenir auprès de moi et faire tout ce que je
lui enjoindrais. Il répondit: — „Moi mourir quand
lai chercher une bonne goutte de rum et la lui don-
nai, car j'avais si bien ménagé mon rum que j'en
avais encore pas mal en réserve. Quand il eut bu,
je lui fis prendre les deux fusils de chasse que
nous portions toujours, et je les chargeai de che-
vrotines aussi grosses que des petites balles de pis-
tolet; je pris ensuite quatre mousquets, je les char-
geai chacun de deux lingots et de cinq balles, puis
chacun de mes deux pistolets d'une paire de balles
seulement. Je pendis, comme à l'ordinaire, mon
grand sabre nu à mon côté, et je donnai à Vendredi
sa hachette.
Qiuuid je me fus ainsi préparé, je pris ma lu-
nette d'approche, et je gravis ser le versant de la
montagne, pour voir ce que je pourrais découvrir;
j'apperçus aussitôt par ma longue-vue qu'il y avait
là vingt-un Sauvages, trois prisonniers et trois pi-
rogueS, et que leur unique affaire semblait être de
faire un banquet triomphal de ces trois corps hu-
mains, fête barbare, il est vrai, mais, comme je
Iftii observé, qui n'avait rien parmi eux que d'ordi-
naire.
Je. ^marquai aussi qu'ils étaient débarqués non
dans le.même endroit d'où Vendredi s'était échappée
mais plua près de ma crique, où le rivage était bas
et oiï u» bois épais s'étendait presque jusqu'à la
mer. Cette observation et l'horreur que m'inspirait
l'oeuvre atroce que ces misérables venaient consom-
mer, me remplirent de tant d'indignation que.je re-
tournai vers Vendredi, et lui dis que j'étais résolu
à fondre sur eux et à les tuer tous. Pais je lui de-
mandai s'il voiîlait combattre a mes côtés. Sa fray-
eu» étant dissipée et ses esprits étant un peu ani-
més par le rum que je lui avais donné, il me parut
plein de courage, et répéta comme auparavant qu'il
mourrait quand je lui ordonnerais de mourir.
Dans cet accès de fureur je pris et répartis
entre nous les armes que je venais de charger. Je
donnai à Vendredi un pistolet pour mettre à sa
ceinture et trois mousquets pour porter sur l'épaule,
je pris moi-même un pistolet et les trois autres
mousquets, et dans cet équipage ndus nous mîmes
en marche. J'avais en outre garni ma poche d'une
petite bouteille de rwm, et chargé Vendredi d'un
grand sac de poudre et de balles. Quant à la con-
signe^ je lui enjoignis de se tenir sur mes pas, de
ne point bouger, de ne point tirer, de ne faire au-
cune chose que je ne lui eusse commandée, et? .eu
même temps de ne pas souffler mot. Je fis alors à
ma droite un circuit de près d'un mille, pour éviter
la crique et gagner le bois, afin de pouvoir arriver
à portée de fusil des Sauvages avant qu'ils me dé-
couvrissent, ce que, par ma longue-vue, j'avais re-
connu chose facile à faire.
Pondant cette marche mes premières idées se
réveillèrent et commencèrent à ébranler ma résolu-
tion. Je ne veux pas dire que j'eusse aucune peur
de leur nombre; comme ils n'étaient que des misé-
rables nus et sans armes, il est certain que je leur
étais supérieur, et quand bien même -j'aurais été
seul. Mais quel motif, me disais-je, quelle circons-
tance, quelle nécessité m'oblige à tremper mes
mains dans le sang, à attaquer des hommes qui ne
m'ont jamais fait aucun tort et qui n'ont nulle in-
tention de m'en faire, des hommes innoncents à
mon égard? Leur coutume barbare est leur propre
malheur; c'est la preuve que Dieu les a abandonnés
au$si bien que les autres nations de cette partie
du monde à leur stupidité, à leur inhumanité, mais
non pas qu'il m'apelle à être le juge^ de leurs ac-
tions, encore moins l'exécuteur de sa justice! Quand
il le trouvera bon il prendra leur cause dans ses
mains, et par un châtiment national il les punira
pour leur-crime national; mais cela n'est point mon
affaire.
45.
Christianus.
Wendredi, il est vrai, peut justifier de cette ac-
tion: il est leur ennemi, il est en état de guerre
avec ces mêmes hommes, c'est loyal à lui de les
attaquer; mais je n'en puis dire autant quant à
moi. — Ces pensées firent une impression si forte
srar mon esprit, que je résolus de me placer seu-
lement près d'eux pour observer leur fête barbare,
d'agir alors suivant que le Ciel m'inspirerait, mais
de ne point m'entremettre, à moins que quelque chose
ne se présentât qui fut pour moi une injonction
formelle.
Plein de cette résolution, j'entrai dans le bois,
et avec toute la précaution et le silence possibles, —
ayant Vendredi sur mes talons, — je marchai jus-
qu'à ce que j'eusse atteint la lisière du côté le plus
proche des Sauvages. Une pointe de bois restait
seulement entre eux et moi. J'appelai doucement
Vendredi, et, lui montrant un grand arbre qui était
juste à l'angle du bois, je lui commandai d'y aller
et de m'apporter réponse si de là il pouvait voir
parfaitement ce qu'ils faisaient. Il obéit et Tevint
immédiatement me dire que de ce lieu on les voyait
très-bien; qu'ils étaient tous autour d'un feu, man-
geant la • chair d'un de leurs prisonniers, et qu'à
peu de distance de là il y en avait un autre-, gisant
garrotté sur le sable, qu'ils allaient tuer bientôt,
affirmait-il, ce qui embrasa mon âme de colère.
Il ajouta que ce n'était pas un prisonnier de leur
nation, mais un des hommes barbus dont il m'avait
parlé et qui étaient venus dans leur pays s>h* un
bateau. Au seul mot d'un homme blanc et barbu je
fus rempli d'horreur; j'allai à l'arbre, et je distin-
guai parfaitement avec ma longue-vue un homme
blanc couché sur la grève de la mer, pieds et mains
liés avec des glayeuls ou quelque chose de sem-
blable à des joncs ;, je distinguai aussi qu'il était
Européen et qu'il avait des vêtements.
Il y avait un autre arbre et au-delà un petit
hallier plus prés d'eux que la place où j'étais d'en-
viroii cinquante verges. Je vis qu'en faisant un petit
détour je pourrais y parvenir sans être découvert,
et qu'alors je n'en serais plus qu'à demi-portée de
fusil. Je retins donc ma colère , quoique vraiment
je fusse outré au plus haut degré, et, rebroussant
d'environ trente pas, je marchai derrière quelques
buissons qui couvraient tout le chemin, jusqu'à
ce que je fusse arrivé vers l'autre arbre. Là je gra-
vis sur un petit tertre d'où ma vue plongeait libre-
ment sur les Sauvages à la distance de quatre-
vingt» verges environ.
Il n'y avait pas alors un moment à perdre; car
dix-neuf de ces atroces misérables étaient assis à
terre tous pêle-mêle, et venaient justement d'envoyer
deux d'entre eux pour égorger le pauvre Chrétien
et peut-être l'apporter membre à membre à leur
feu: déjà même ils s'étaient baissés pour lui délier
les pieds. Je me tournai vers Vendredi: — „ Main-
tenant, lui dis-je, fais ce que je te commanderai.44 -— Il
me le promit. „Alors Vendredi, repris^ fais exacte-
ment ce que tu me verras faire saus y manquer .en
rien.44 — Je posai à terre un des mousquets et mon fu-
sil de chasse, et Vendredi m'imita; puis avec mon» a?u-
tte mousquet je couchai en joue les Sauvagesye»
lui ordonnant de faire de même. ~ „Es-tu pr-êt?
luîv dis-je alors.44 —• ^Oui," répondit-il. — „, Allons,
feu sur tous!44 — Et au même instant je tirai aussi.
Vendredi avait tellement mieux visé que,moi,
qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis que j'en
tuai un et en blessai deux. Ce fut, soyez-en sûr-,
une terrible consternation: tous ceux qui n'étaient
pas Messes se dressèrent subitement sur leurs
pieds; mais ils ne savaient de quel côté fuir, quel
chemin prendre, car ils ignoraient d'où leur venait
la mort. Vendredi avait toujours les yeux attachés
sur moi, afin, comme je lui avais enjoint, de poir-
voir suivre tous mes mouvements* Aussitôt après la
première décharge je jetai mon arme et pris le fu-
sil fle chasse, et Vendredi fit de même. J'armai et
couchai en joue, il arma et ajusta aussi. — „Es-tu
prêt, Vendredi," lui dis-je. — „Oiii,4t répondit-il.
— „Feu donc, au nom de Dieu!" Et au même ins-
tant nous tirâmes tous deux sur ces misérables
épouvantés. Comme nos armes n'étaient chargées
que de ce que j'ai appelé chevrotines ou petites
balles de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il
y en eut tant de frappés, que nous les vîmes courir
çà et là tout couverts de sang, criant et hurlant
comme des insensés et cruellement blessés pour la
plupart. Bientôt après trois autres encore tombè-
rent , mais non pas tout-à-fait morts.
— „Maintenant, Vendredi, m'écriai-je en po-
sant à terre les armes vides et en prenant le mous-
quet qui était encore chargé, suis moi!" — Ce
qu'il fit avec beaucoup de courage. Là-dessus je me
précipitai hors du bois , avec Vendredi sur mes ta-
lons , et je me découvris moi-même. Sitôt qu'ils
m'eurent apperçu je poussai un cri effroyable, j'en-
# 278 «
aussi vite que je pouvais, ce qui n'était guère,
chargé d'armes comme, je Fêtais, j'allai droit à la
pauvre victime qui gisait, comme je l'ai dit, sur la
grève, entre la place du festin et la mer. Lescdeux
bouchers qui allaient se mettre en besogne sur lui
l'avaient abandonné; de Éurpiià? a notre premier
feu, et s'étaient enfuis, saisis d'épouvante vers
le rivage, où ils s'étaknt |etés âans un oanot^ ain-
si que 1rois de leurs compMgnons. Je me tournai
vers Vendredi, et je lui ordonnai d'avancer et de
tirer dessus. Il me comprit aussitôt, et, courant en-
viron la longueur de quarante verges pour s'appro-
cher deux, il fit feu. Je crus d'abord qu'il les avait
tous tués, car ils tombèrent en tas dans le canot.;
mais bientôt j'en vis deux se relever. Toutefôis'il
en avait expédié deux et blessé un troisième,J qui
resta comme mort *au fond du bateau.
Tandis que mou serviteur Vendredi tiraillait, je
pris mon couteau et je coupai les glayeuls qui
liaient le pauvre prisonnier. Ayant débarrassé ses
pieds et ses mains, je le relevai et lui demandai
en portugais qui il était. Il répondit en latin:
Christianus. Mais il était si faible et si languissant
qu'il pouvait à peine se tenir ou parler. Je tirai ma
bouteille de ma poche, et la lui présantai en lui
faisant signe de boire, ce qu'il fit; puis je lui don-
nai un morceau de pain qu'il mangea. Alors je lui
demandai de quel pays il était: il me répondit:
Espagnol. Et, se remettant un peu, il me fit con-
naître par tous les gestes possibles combien il
m'était redevable pour sa délivrance.—„Seisnor, lui
dis-je avec tout l'espagnol que je pus rassembler,
nous parlerons plus tard; maintenant il nous faut
combattre. S'il vous reste quelque force, prenez ce
pistolet et ce sabre et vengez-vous." — Il les prit
avec gratitude, et n'eut pas plus tôt ces armes dans
les mains, que, comme si elles lui eussent com-
muniqué une nouvelle énergie, il se rua sur ses
meurtriers avec furie, et en tailla deux en pièces
en un instant; mais il est vrai que tout ceci était
si étrange pour eux, que les pauvres misérables,
effrayés du bruit de nos mousquets, tombaient de
pur etoniiement et de peur, et étaient aussi incapa-
bles de chercher à s'enfuir que leur chair de résis-
ter à nos balles. Et c'était là juste le cas des,-cinq
sur lesquels Vendredi avait tiré dans la pirogue;
oar si trais tombèrent des blessures qu'ils avaient
reçues, deux tombèrent seulement d'effroi
Je tenais toujours mon fusil à la main sans
tirer, voulant garder mon coup tout prêt, parce que
j'avais donné à l'Espagnol mon pistolet et mon
sabre. J'appelai Vendredi et lui ordonnai de courir
à l'arbre d'où nous avions fait feu d'abord, pour
rapporter les armes déchargées que nous avions
laissées là; ce qu'il fit avec une grande célérité.
Alors je lui donnai mon mousquet, je m'assis pour
recharger les autres armes, et recommandai à mes
hommes de revenir vers moi quand ils en auraient
besoin.
Tandis que jetais à cette besogne, un rude
combat s'engagea entre l'Espagnol et un des Sau-
vages, qui lui portait des coups avec un de leurs
grands sabres de bois, cette même arme qui devait
servir à lui ôter la vie si je ne l'avais empêché.
L'Espagnol était aussi hardi et aussi brave qu'on
puisse l'imaginer: quoique faible, il combattait déjà
cet Indien depuis long-temps et lui avait fait deux
larges blessures à la tête; mais le Sauvage, qui
était un vaillant et un robuste compagnon, l'ayant
étreint dans ses bras , l'avait renversé et s'efforçait
de lui arracher mon sabre des mains. Alors l'Espa-
gnol le lui abandonna sagement, et, prenant son pis-
tolet à sa ceinture, lui tira au travers du corps et
l'étendit mort sur la place avant que moi, qui ac-
courais au secours, j'eusse eu le temps de le
joindre.
Vendredii laissé à sa liberté, poursuivait les
misérables fuyards sans autre arme au poing que sa
hachette, avec laquelle il dépêcha premièrement ces
trois qui, blessés d'abord, tombèrent ensuite, com-
me je l'ai dit plus haut, puis après tous ceux qu'il
put attraper. L'espagnol m'ayant demandé un mous-
quet, je lui donnai un des fusils de chasse, et il
se mit à la poursuite de deux Sauvages, qu'il
blessa tous deux; mais, comme il ne pouvait cou-
rir, ils se réfugièrent dans le bois, ou Vendredi
les pourchassa v et en tua un: l'autre, trop agile
pour lui, malgré ses blessures, plongea dans la mer
et nagea de toutes ses forces vers ses camarades
qui s'étaient sauvés dans le canot. Ces trois rem-
barques, avec un autre, qui avait été blessé sans
que nous pussions savoir s'il était mort ou vif, fu-
rent des vingt-un les seuls qui s'échappèrent de
nos mains. —
3 Tués à notre première décharge partie
de l'arbre.
2 Tués à la décharge suivante.
2 Tués par Vendredi dans le bateau,
2 Tués par le même, de ceux qui avaient
été blessés d'abord.
1 Tué par le même dans les bois.
3 Tués par l'Espagnol.
4 Tués, qui tombèrent ça et là de leurs
blessures ou à qui Vendredi donna
îa chasse.
4 Sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé, sinon mort.
21 en tout.
Ceux qui étaient dans le canot manœuvrèrent
rudement pour se mettre hors de la portée du fu-
sil; et, quoique Vendredi leur tirât deux ou trois
coups encore, je ne vis pas qu'il en eût blessé au-
cun. Il désirait vivement que je prisse une de leurs
pirogues et que je les poursuivisse; et, au fait,
moi-même j'étais très-inquiet de leur fuite; je re-
doutais qu'ils ne portassent de mes nouvelles dans
leur pays, et ne revinssent peut-être avec deux ou
trois cents pirogues pour nous accabler par leur
nombre. Je consentis donc à leur donner la chasse
en mer, et courant à un de leurs canots, je m'y je-
tai et commandai à Vendredi de me suivre; mais
en y entrant quelle fut ma surprise de trouver un
pauvre Sauvage, étendu pieds et poings liés, des-
tiné à la mort comme l'avait été l'Espagnol, et
presque expirant de peur, ne sachant pas ce qui se
passait, car il n'avait pu regarder par-dessus le
bord du bateau. Il était lié si fortement de la tête
aux pieds et avait été garotté si long-temps qu'il
ne lui restait plus qu'un souffle de vie.
Je coupai aussitôt les glayeuls ou les joncs tor-
tillés qui l'attachaient, et je voulus l'aider à se le-
ver; mais il ne pouvait ni se soutenir ni parler;
seulement il gémissait très-piteusement, croyant
sans doute qu'on ne l'avait délié que pour le faire
mourir.
de lui parler et de l'assurer de" sa délivrance; puis,
tirant ma bouteille, je Us donner une goutte de rum
à ce pauvre malheureux; ce qui, avec la nouvelle
de son salut, le ranima, et il s'assît dans le ba-
teau. Mais quand Vendredi vint à l'entendre parler
et à le regarder en face, ce fut un spectacle à at-
tendrir jusqu'aux larmes, de le voir baiser, embras-
ser et étreindre ce Sauvage; de le voir pleurer,
rire, crier, sauter à l'eutour, danser, chanter, puis
pleurer encore, se tordre les mains, se frapper la
tète et la face, puis chanter et sauter encore àTen-
tour comme un insensé. Il se passa un long temps
avant que je pusse lui arracher une parole et lui
faire dire ce dont il s'agissait; mais quand ii fut
un peu revenu à lui-même, ri s'écria: — „C'est
mon père!"
46.
Vendredi et son Père,
Ml m'est difficile d'exprimer combien je fus ému
des transports de joie et d'amour filial qui agitèrent
ce pauvre Sauvage à la vue de son père délivré de
la mort. Je ne puis vraiment décrire la moitié de
ses extravagances de tendresse. Il se jeta dans la
pirogue et en ressortit je ne sais combien de fois.
Quand il y entrait il s'asseyait auprès de son père,
il se découvrait la poitrine, et, pour le ranimer, il
lui tenait la tête appuyée contre son sein des demi-
hêvres entrerez; puis il prenait ses bras, ses jaiîi-
t)es, engourdis et raidis par les liens, les réchauf-
fait et les frottait avec ses mains, et moi, ayant vu
cela, je lui donnai du rum de ma bouteille pour
faire des frictions, qui eurent un excellent effet.
Cet événement nous empêcha de poursuivre le
canot des Sauvages, qui était déjà à peu près hors
de vue; mais ce fut heureux pour nous: car au
bout de deux heures avant qu'ils eussent pu faire
le quart de leur chemin, il se leva un vent im-
pétueux , qui continua de souffler si violemment
toute la nuit et de souffler Nord-Ouest, ce qui leur
était contraire, que je ne pus supposer que leur
embarcation eût résisté et qu'ils eussent regagné
leur côte.
Mais, pour revenir à Vendredi, il était telle-
ment occupé de son père, que de quelque temps je
n'eus pas le cœur de l'arracher de là. Cependant
lorsque je pensai qu'il pouvait le quitter un instant,
je l'appelai vers moi, et il vint sautant et riant, et
dans une joie extrême. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père. Il secoua la tête, et ré-
pondit: — „Non; moi, vilain chien, manger tout
moi-même." — Je lui donnai donc un gâteau de
pain, que je tirai d'une petite poche que je portais
a cet effet. Je lui donnai aussi une goutte de rum
{>our lui-même; mais il ne voulut pas y goûter et
'offrit à son père. J'avais encore dans ma pochette
deux ou trois grappes de mes raisins, je lui en
donnai de même une poignée pour son père. A
peine la lui eût-il portée que je le vis sortir de la
pirogue çt s'enfuir comme s'il eût été épouvanté.
Il courait avec une telle vélocité, — car c'était le
garçon le plus agile de ses pieds que j'aie jamais
vu; — il courait avec une telle vélocité, dis-je,
qu'en quelque sorte je le perdis de vue en un ins-
tant. J'eus beau l'appeler et crier après lui, ce fut
inutile; il fila son chemin, et, un quart d'heure
après, je le vis revenir-, mais avec moins de vitesse
qu'il ne s'en était allé. Quand il s'approcha, je
m'apperçus qu'il avait ralenti son pas, parce qu'il
portait quelque chose à la main.
Arrivé près de moi, je reconnus qu'il était allé
à la maison chercher un pot de terre pour apporter
de l'eau fraîche, et qu'il était chargé en outre de
deux gâteaux ou galettes de pain. Il me donna le
pain, mais il porta l'eau à son père. Cependant,
comme j'étais moi-même très-altéré , j'en humai
quelque peu. Cette eau ranima le Sauvage beaucoup
mieux que le rum ou la liqueur forte que je lui
avais donné, car il se mourait de soif.
Quand il eut bu, j'appelai Vendredi pour savoir
s'il restait encore un peu d'eau; il me répondit que
oui. Je le priai donc de la donner au pauvre Espa-
gnol, qui en avait tout autant besoin que son père.
Je lui envoyai aussi un des gâteaux que Vendredi
avait été chercher. Cet homme, qui était vraiment
très-affaibli, se reposait sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; ses membres étaient raides et trèë-enflés par
les liens dont ils avaient été brutalement garrottés.
Quand, à l'approche de Vendredi lui apportant de
l'eau, je le vis se dresser sur son séant, boire,
prendre le pain et se mettre à le manger, j'allai à
lui et lui donnai une poignée de raisins. Il me re-
garda avec toutes les marques de gratitude et de
reconnaissance qui peuvent se manifester sur un
visage; mais, quoiqu'il se fût si bien montré dans
le combat, il était si défaillant qu'il ne pouvait se
tenir debout; il l'essaya deux ou trois fois, mais
réellement en vain, tant ses chevilles était enflées
et douloureuses. Je l'engageai donc à ne pas bou-
ger, et priai Vendredi de les lui frotter et de les
lui bassiner avec du rwm, comme il avait fait à
son père.
J'observai que, durant le temps que le pauvre
et affectionné Vendrepi fut retenu là, toutes les
deux minutes, plus souvent même, il retournait la
tête pour voir si son père était à la même place et
dans la même posture où il l'avait laissé. Enfin, ne
l'appercevant plus, il se leva sans dire mot et cou*
rut vers lui avec tant de vitesse, qu'il semblait que
ses pieds ne touchaient pas la terre; mais en arri-
vant il trouva seulement qu'il s'était couché pour
reposer ses membres. Il revint donc aussitôt, et je
priai alors l'Espagnol de permettre que Vendredi
l'aidât à se lever, et le conduisit jusqu'au bateau,
pour le mener à notre demeure, où je prendrais
soin de lui. Mais Vendredi, qui était un jeune et
robuste compagnon, le chargea sur ses épaules, le
porta au canot et l'assit doucement sur un des cô-
tés, les pieds tournés dans l'intérieur; puis, le
soulevant encore, le plaça tout auprès de son père.
Alors il ressortit de la pirogue, la mit à la mer,
et quoiqu'il fit un vent assez violent, il pagaya le
long du rivage plus vite que je ne pouvais mar-
cher. Ainsi il les amena tous deux en sûreté dans
notre crique, et, les laissant dans la barque, il
courut chercher l'autre canot. Au moment où il
passait près de moi je lui parlai et lui demandai
où il allait. Il me répondit: — „Vais chercher plus
bateau." — Puis il repartit comme le vent; car
assurément jamais homme ni cheval ne coururent
comme lui, et il eut amené le second canot dans la
crique presque aussitôt que j'y arrivai par terre.
Alors il me lit passer sur l'autre rive et alla ensuite
aider à nos nouveaux hôtes à sortir du bateau.
Mais, une fois dehors, ils ne purent marcher ni
l'un ni l'autre: le pauvre Vendredi ne savait que
faire.
Pour remédier à cela je me pris à réfléchir, et
je priai Vendredi de les inviter à s'asseoir sur le
bord tandis qu'il viendrait avec moi. J'eus bientôt
fabriqué une sorte de civière où nous les plaçâmes,
et sur laquelle, Vendredi et moi, nous les portâmes
tous deux. Mais quand nous les eûmes apportés au
pied extérieur de notre muraille ou fortification,
nous retombâmes dans un pire embarras qu'aupara-
vant; car il était impossible de les faire passer
par-dessus, et j'étais résolu à ne point l'abattre. Je
me mis donc à l'ouvrage, et Vendredi et moi nous
eûmes fait en deux heures de temps environ une
très-jolie tente avec de vieilles voiles, recouverte de
branches d'arbre, et dressée dans l'esplanade, entre
notre retranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais planté. Là nous leur fîmes deux lits de ce que
je me trouvais avoir, c'est-à-dire de bonne paille de
riz, avec des couvertures jetées dessus, l'une pour
se coucher et l'autre pour se couvrir.
Mon île était alors peuplée, je me croyais très-
riche en sujets; et il me vint et je fis souvent l'a-
gréable réflexion, qne je ressemblais à un Roi.
Premièrement, tout le pays était ma propriété ab-
solue, de sorte que j'avais un droit indubitable de
domination; secondement, mon peuple était complè-
tement soumis. J'étais souverain seigneur et légis-
lateur; tous me devaient la vie et tous étaient prêts
à mourir pour moi si besoin était. Chose surtout
remarquable! je n'avais que trois sujets et ils
étaient de trois religions différentes: Mon homme
Vendredi était protestant, son père était idolâtre et
cannibale, et l'Espagnol était papiste. Toutefois,
soit dit en passant, j'accordai la liberté de con-
science dans toute l'étendu de mes Etats.
Sitôt que j'eus mis en lieu de sûreté mes deux
pauvres prisonniers délivrés, que je leur eus donné
un abri et une place pour se reposer, je songeai à
faire quelques provisions pour eux. J'ordonnai d'a-
bord à Vendredi de prendre dans mon troupeau
particulier une bique ou un cabri d'un an pour le
tuer. J'en coupai ensuite le quartier de derrière,
que je mis en petits morceaux. Je chargeai Ven-
dredi de le faire bouillir et étuver, et il leur pré-
para, je vous assure, un fort bon service de viande
et de consommé. J'avais mis aussi un peu d'orge
et de riz dans le bouillon. Comme j'avais fait cuire
cela dehors, — car jamais je n'allumais de feu
dans l'intérieur de mon retranchement, ^— je portai
le tout dans la nouvelle tente; et là, ayant dressé
une table pour mes hôtes, j'y pris place moi-même
auprès d'eux et je partageai leur dîner. Je les en-
courageai et les reconfortai de mon mieux, Ven-
dredi me servant d'interprète auprès de son père
et même auprès de l'Espagnol, qui parlait assez
bien la langue des Sauvages.
Après que nous eâmes dîné ou plutôt soupe,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots-) et
d'aller chercher nos mousquets et autres armes à
feu, que, faute de temps, nous avions laissés sur
le champ de bataille. Le lendemain je lui donnai
ordre d'aller ensevelir les cadavres des Sauvages*
qui, laissés au soleil, auraient bientôt répandu l'in-
fection. Je lui enjoignis aussi d'enterrer les horri-
bles restes de leur atroce festin, que je savais être
en assez grande quantité. Je ne pouvais supporter
la pensée de le faire moi-même; je n'aurais pu
même en supporter la vue si je fusse allé par là.
Il exécuta tous mes ordres ponctuellement et fit
disparaître jusqu'à la moindre trace des Sauvages;
si bien qu'en y retournant, j'eus peine à recon-
naître le lieu autrement que par le coin du bois
qui saillait sur la place.
Je commençai dès lors à converser un peu avec
mes deux nouveaux sujets. Je chargeai première-
ment Vendredi 4e demander à son père ce qu'il
pensait des Sauvage^ échappés dans le canot, et si
nous devions nous attendre à les voir revenir avec
des forces trop supérieures pour que nous pussions
y résister; sa première opinion fut qu'ils n'avaient
pu surmonter la tempête qui avait soufflé toute la
nuit de leur fuite; qu'ils avaient dû nécessairement
être submergés ou entraînés au Sud vers certains
rivages , où il était aussi sûr qu'ils avaient été dé-
vorés qu'il était sûr qu'ils avaient péri s'ils avaient fait
naufrage. Mais quant à ce qu'ils feraient s'ils regag-
naient sains et saufs leur rivage, il dit qu'il ne le savait
pas; mais son opinion était qu'ils avaient été si
effroyablement épouvantés de la manière dont nous
les avions attaqués, du bruit et du feu de nos ar-
mes, qu'ils raconteraient à leur nation que leurs
compagnons avaient tous été tués par le tonnerre et
les éclairs, et non par la main des hommes, et
que les deux êtres qui leur étaient apparus, —
c'est-à-dire Vendredi et moi,— étaient deux esprits
célestes ou deux furies descendues sur terre pour
les détruire, niais non des hommes armés. Il était
porté à croire cela, disait-il, parce qu'il les avait
entendus se crier de l'un à l'autre, dans leur lan-
gage, qu'ils ne pouvaient pas concevoir qu'un homme
pût DARDER FEU, PARLER TONNERRE et tlier à Ulie
grande distance sans lever seulement la main. Et
ce vieux Sauvage avait raison; car depuis lors,
comme je l'appris ensuite et d'autre part, les Sau-
vages de cette nation ne tentèrent pjus de descen-
dre dans l'île. Ils avaient été si épouvantés par les
récits de ces quatre hommes, qui, à ce qu'il paraît,
étaient échappés à la mer, qu'ils s'étaient persuadé
que quiconque aborderait à cette île ensorcelée se-
rait détruit par le feu des dieux.
Toutefois, ignorant cela, je fus pendant assez
long-temps dans de continuelles appréhensions, et
me tins sans cesse sur mes gardes, moi et toute
mon armée; comme alors nous étions quatre, je
me serais, en rase campagne, bravement aventuré
contre une centaine de ces barbares.
Cependant, uri certain laps de temps s'étant
écoulé sans qu'aucun canot reparût, ma crainte de
leur venue se dissipa, et je commençai à me re-
mettre en tête mes premières idées de voyage à la
terre ferme, le père de Vendredi m'assurant que je
pouvais compter sur les bons traitements qu'à sa
considération je recevrais de sa nation, si j'y
allais.
4*.
Prévoyance*
JMLais je différai un peu mon projet quand j'eus
eu une conversation sérieuse avec l'Espagnol, et
que j'eus acquis la certitude qu'il y avait encore
seize de ses camarades, tant espagnols que portu-
gais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sauves sur
cette côte, y vivaient, àMa vérité, en paix avec les
Sauvages, mais en fort mauvaise passe quant à leur
nécessaire, et au fait quant à leur existence. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage,
et j'appris qu'ils avaient appartenu à un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata et allant à la
Havane, où il devait débarquer sa cargaison, qui
consistait principalement en pelleterie et en argent,
et d'où il devait rapporter toutes les marchandises
européennes qu'il y pourrait trouver; qu'il y avait à
bord cinq matelots portugais recueillis d'un nau-
frage; que tout d'abord que le navire s'était perdu
cinq des leurs s'étaient noyés; que les autres, à tra-
vers des dangers et des hasards infinis, avaient
abordé mourants* de faim à cette côte cannibale, où
à tout moment ils s'attendaient à être dévorés.
Il me dit qu'ils avaient quelques, armes avec
eux, mais qu'elles leur étaient tout-à-fait inutiles,
faute de munitions, l'eau de la mer ayant gâté toute
leur poudre, sauf une petite quantité qu'ils nvmmit
usée dès leur débarquement pour se pmeurer Quel-
que nourriture.
Je lui demandai ce qu'il pensait qu'ils devien-
draient là, et s'ils n'avaient pas formé quelque des-
sein de fuite. Il me répondit, qu'ils avaient eu plu-
sieurs délibérations à ce sujet, mais que, nayant
ni bâtiment, ni outils pour en construire un, ni
provisions d'aucune sorte, leurs consultations s'é-
taient toujours terminées par les larmes et le dés-
espoir.
Robinson-Crusoè. IS
Je lui demandai s'il pouvait présumer comment
ils accueilleraient, venant de moi, une proposition
qui tendrait à leur délivrance, et si, étant tons
dans mon île, elle ne pourrait cas s'effectuer. Je
lui avouai franchement que je redouterais beaucoup
leur perfidie et leur trahison si je déposais ma vie
entre leurs mains; car la reconnaissance n'est pas
une vertu inhérente à la nature humaine: les hom-
mes souvent mesurent moins leurs procédés aux
bons offices qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
se promettent. — r>Ce serait une chose bien dure
{>our moi, continuai-je ^ si j'étais l'instrument de
eur délivrance, et qu'ils me fissent ensuite leur pri-
sonnier ilans la Nouvelle-Espagne, où un Anglais
peut avoir l'assurance d'être sacrifié, quelle que
soit la nécessité ou quel que soit l'accident qui-l'y
ait amené. J'aimerais mieux être livré aux Sauvages
et dévoré vivant que de tomber entre les^griffes im-
pitoyables des Familiers, et d'être traîné devant
l'Inquisition." J'ajoutai qu'à part cette appréhen-
sion , j'étais persuadé, s'ils étaient tous dans mon
île, que nous pourrions à l'aide de tant de bras
construire une embarcation assez grande pour nous
transporter soit au Brésil du côté du Sud, sbit aux
îles ou à la cote espagnole vers le^Nord; mais que
si, en récompense, lorsque je leur aurais mis les
armes à la main, ils me traduisaient de force dans
leur patrie, je serais mal payé de mes bontés pour
eùxy et j'aurais fait mon sort pire qu'il n'était au-
paravant..
Il répondit, avec beaucoup de candeur et de
sincérité, que leur condition était si misérable et
qu'ils-en étaient si pénétrés, qu'assurément ils au-
raient eh horreur la pensée d'en user mal avec un
homme qui aurait contribué à leur délivrance; qu'a-
près tout, si je voulais, il irait vers eux avec le
vieux Sauvage, s'entretiendrait de tout cela et re-
viendrait m'apporter leur réponse; mais qu'il n'en-
trerait en traité avec eux que sous le serment solem-
nel qu'ils reconnaîtraient entièrement mon autorité
comme chef et capitaine; et qu'il leur ferait jurer
sur les Saints-Sacrements et l'Evangile d'être loyaux
avec moi, d'aller en tel pays chrétien qu'il me con-
viendrait, et nulle autre part, et d'être soumis tota-
lement et absolument à mes ordres jusqu'à ce qu'ils
eussent débarqué sains et saufs dans n'importe
quelle contrée je voudrais ;% enfin, qu'à cet effet,
il m'apporterait un contrat dressé par eux et signé
de leur main. /
Puis il me dit qu'il voulait d'abord jurer lui-
même de ne jamais se séparer de moi tant qu'il vi-
vrait, à moins que je ne lui en donnasse Tordre,
et de verser à mon côté jusqu'à la dernière goutte
de son sang s'il arrivait que ses compatriotes vio-
lassent en rien leur foi*
Il m'assura qu'ils étaient tous des hommes très-
francs et très-honnêtes, qu'ils étaient dans la plus
grande détresse imaginable-, dénués d'armes et d'ha-
bits, et n'ayant d'autre nourriture que celle qu'ils
tenaient de la pitié et de la discrétion des Sauva-
ges; qu'ils avaient perdu tout espoir de retourner ja-
mais dans leur patrie, et qu'il était sur, si j'entre-
prenais de les secourir, qu'ils voudraient vivre et
mourir pour moi.
Sur ces assurances, je résolus de tenter l'aven-
ture et d'envoyer le vieux Sauvage et l'Espagnol
pour traiter avec eux. Mais quand il eut tout pré-
paré cour son départ, l'Espagnol lui-même fit une
objection qui décelait tant de prudence d'un côté
et tant de sincérité de l'autre, que je ne pus en
être que trés-satisfait; et, d'après son avis, je dif-
férai de six mois au moins la délivrance de ses
camarades. Voici le fait:
Il y avait alors environ un mois qu'il était avec
nous; et durant ce temps je lui avais montré de
quelle manière j'avais pourvu à mes besoins, avec
l'aide de la Providence. Il connaissait parfaitement
ce que j'avais amassé de blé et de riz: c'était
assez <pour moi-même; mais ce n'était pas assez,
du moins sans une grande économie, pour ma la-
13 *
mille, composée alors 'de quatre personnes; et, si
ses compatriotes, qui étaient, disait-il, seize encore
rivants, fussent survenus, cette provision aurait été
j>Ws qu'insuffisaute , bien loin de pouvoir avitailler
notre vaisseau si nous en construisions un afin de
passer à Tune des colonies chrétiennes de l'Améri-
que. Il me dit doive 'qu'il croyait plus convenable
que je permisse à lui et aux deux autres de défri-
cher et de cultiver de nouvelles terres, d'y semer
tout le grain que je pourrais épargner, et que nous
attendissions cette moisson, afin d'avoir un surcroît
de blé quand viendraient ses compatriotes; car la
disette pourrait être pour eux une occasion de que-
reller, ou de ne point se croire délivrés, mais tom-
bés d'une misère dans une autre. — „Vous le sa-
v^e«, dit-il, quoique les enfants d'Israël se réjouirent
d'abord de leur sortie de l'Egypte, cependant ils se
révoltèrent contre Dieu lui-même, qui les avait dé-
livrés, quand ils vinrent à manquer de pain dans
le désert.x4
Sa prévoyance était si sage et son avis si bon,
que je fus aussi charmé de sa proposition que sa-
tisfait de sa fidélité. Nous nous mîmes donc à la-
bourer tous quatre du mieux que nous permettaient
•lè*v outils de hois dont nous étions pourvus; et
dans l'espace d'un mois environ, au bout duquel
venait le temps des semailles, nous eûmes défriché
0t préparé assez de terre pour semer vingt-deux
-boisseaux d'orge et seize jarres de riz, €e qui était,
en 1111 mot, tout ce que nous pouvions distraire de
notre grain; au fait, à peine nous réservâmes-nous
assez d'orge pour notre nourriture durant les six
mois que nous avions à attendre notre récolte, j'en-
tends six mois à partir du moment où nous eûmes
mis à part notre grain destiné aux semailles; car
on ne doit pas supposer qu'il demeure six mois en
terre, dans ce pays.
Étant alors en assez nombreuse société pour ne
point redouter les Sauvages, à moins qu'ils ne vins-
sent en foule, nous allions librement dans toute
l'île, partout où nous en avions l'occasion; et comme
nous avions tous l'esprit préoccupé de nfrtre fuite
ou* de notre délivrance, il était impossible, du
moins à moi, de ne pas songer aux moyens de
l'accomplir. Dans cette vue, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres à notre tra-
vail. Je chargeai Vendredi et son père de les
abattre , et je préposai à la surveillance et à la di-
rection de leur besogne l'Espagnol, à qui j'avais
communiqué'mes projets sur cette affaire. Je leur
montrai avec quelles* peines infatigables j'avais ré-
duit un gros arbre en simples planches, et je les
priai d'en faire de même jusqu'à ce qu'ils eussent
fabriqué environ une douzaine de fortes planches
de bon chêne, de près de deux pieds de large sur
trente.cinq pieds de long et de deux à quatre nou-
ées d'épaisseur. Je laisse à penser quel prodigieux
travail cela exigeait-
En même temps je projetai d'accroître autant
que possible mon petit troupeau de chèvres appri-
voisées, et à cet effet un jour j'envoyais à la chasse
Vendredi et l'Espagnol, et le jour suivant j'y allais
moi-même avec Vendredi, et ainsi tour à tour."De
cette manière nous attrapâmes une vingtaine de
jeunes chevreaux pour les élever avec les autres;
car toutes les fois que nous tirions sur une mère*
nous sauvions les cabris, et nous les joignions à
notre troupeau. Mais la saison de sécher les raisins
étant venue, j'en recueillis et suspendis au soleil
une quantité tellement prodigieuse, que, si nous
avions été à Alicante, où se préparent les pas-
serilles, nous aurions pu, je crois, remplir soixante
ou quatre-vingts barils. Ces raisins faisaient avec
notre pain une grande partie de notre nourriture,
et un fort bon aliment, je vous assure, excessive-
ment succulent. ,
C'était alors la moisson, et notre récolte était
en bon état. Ce ne fut pas la plus abondante que
j'aie vue dans l'île, mais cependant elle l'était assez
pour répondre à nos fins. J'avais semé vingt-deux
boisseaux d'orge, nous engrangeâmes et battîmes
environ deux cent vingt boisseaux, et le riz s'ac-
crut dans la même proportion; ce qui était bien
assez pour notre subsistance jusqu'à la moisson
prochaine, quand bien même tous les seize Espag-
nols eussent été à terre avec moi; et, si nous eus-
sions été prêts pour notre voyage, cela aurait abon-
damment avitaiîlé notre navire, pour nous trans-
Sorter dans toutes les parties du monde, c'est-à-
ire de l'Amérique. Quand nous eûmes engrangé et
mis en sûreté notre provision de grain, nous nous
mîmes à faire de la vannerie, j'entends de grandes
corbeilles, dans lesquelles nous la conservâmes.
L'Espagnol était très-habile et très-adroit à cela, et
souvent il me blâmait de ce que je n'employais pas
cette sorte d'ouvrage comme clôture; mais je n'en
voyais pas la nécessité. Ayant alors un grand sur-
croît de vivres pour tous les hôtes que j'attendais,
je permis à l'Espagnol de passer en terre-ferme
afin de voir ce qu'il pourrait négocier avec les com-
pagnons qu'il y avait laissés derrière lui. Je lui
donnai un ordre formel de ne ramener avec lui au-
cun homme qui n'eût d'abord juré en sa présence
et en celle du vieux Sauvage que jamais il n'offen-
serait, combattrait ou attaquerait la personne qu'il
trouverait dans l'île, personne assez bonne pour
envoyer vers eux travailler à leur délivrance; mais,
bien loin de là! qu'il la soutiendrait et la défendrait
contre tout attentat semblable, et que partout où
elle irait il se soumettrait sans réserve à son com-
mandement. Ceci devait être écrit et signé de leur
main. Comment, sur ce point, pourrions-nous être
satisfaits, quand je n'ignorais pas qu'ils n'avaient
ni plume ni encre? Ce fut une question que nous
ne nous adressâmes jamais.
Muni de ces instructions, l'Espagnol et le vieux
Sauvage, — le père de Vendredi, partirent dans un
des canots sur lesquels on pourrait dire qu'ils étaient
venus, ou mieux, avaient été apportés quand ils
arrivèrent comme prisonniers pour être dévoués, par
les Sauvages.
Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet
et environ huit charges de poudre et rie halles, en
leur recommandant d'en être très-ménagers et 4e
n'en user que dans les occasions urgentes.
Tout ceci fut une agréable besogne,, car c'é-
taient les premières mesures que je prenais en vue
de ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours. — Je leur donnai une provision de pain et
de raisins secs suffisante pour eux-mêmes pendant
plusieurs jours et pour leurs compatriotes .pendant
une huitaine environ, puis je les laissai partir, lemr
souhaitant un bon voyage et convenant avec eux
qu'à leur retour ils déploieraient certain signal par
lequel, quand ils reviendraient, je les reconnaîtrais
de loin, avant qu'ils n'atteignissent au rivage.
48.
Dèbarquemtnt du Capitaine Anglais.
Mis s'éloignèrent avec une brise, favorable le jour
ou la lune était dans son plein, et, selon mon cal-
cul, dans le mois d'octobre. Quant au compte
exact des jours, après que je l'eus perdu une fois
je ne pus jamais le retrouver; je n'avais pas même
gardé assez ponctuellement le chiffre des aimées
pour être sûr qu'il était juste; cependant, quand
plus tard je vérifiai mon calcul «, je reconnus que
j'avais tenu un compte fidèle des années*
Il n'y avait pas moins de huit jours que je les
attendais, quand survint une aventure étrange et
inopinée dont la pareille est peut-être inouïe dans
l'histoire.— J'étais un matin profondément endormi
dans ma kucke; tout-à-côup mon serviteur Vendredi
vint en courant vers moi et me cria: — „Maître,
maître, ils sont venus î ils sont venus!"
Je sautai à bas du lit, et, ne prévoyant aucun
danger, je m'élançai, aussitôt que j'eus enfilé mes
vêtements, à travers mon petit bocage, qui, soit
dit en passant, était alors devenu un bois très-épais.
Je dis ne prévoyant .aucun danger, car je sortis
sans armes, contre ma coutume; mais je fus bien
surpris quaiid, tournant mes yeux vers la mer, j'ap-
pérçus à environ une lieue et demie de distance-,
Une embarcation qui portait le cap sur mon île,
avec une voile en épaule de mouton, comme on l'ap-
pelle , et à la faveur d'un assez bon vent. Je remar-
quai aussi tout d'abord qu'elle ne venait point de
ce côté où la terre était située, mais de la pointe
la plus méridionale de l'île. Là-dessus j'appelai
Vendredi et lui enjoignis de se tenir caché, car ces
gens n'étaient pas ceux que nous attendions*, et
nous ne savions pas encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Vite je courus chercher ma longue-vue, pour
voir ce que j'aurais à faire. Je dressai mon échelle
et je grimpai sur le sommet du rocher comme j'a-
vais coutume de faire lorsque j'appréhendais quel-
que chose et que je voulais planer au loin sans me
découvrir.
A peine avais-je mis le pied sur le rocher, que
mon œil distingua parfaitement un navire à l'ancre,
à environ deux lieues et demie de moi, au Sud-
Sud-Est, mais seulement à une lieue et - demie du
rivage. Par mes observations je reconnus, à n'en
{ras douter* que le bâtiment devait être anglais, et
'emfearcatioa une chaloupe anglaise.
je ne saurais exprimer le trouble où je tombai,
bien que la joie de voir un navire, que j'avais rai-
son de croire monté par mes compatriotes, et^ par
conséquent des amis, fût telle, que je ne puis la
dépeindre. Cependant des doutes secrets dont j'ig-
norais la source> m'enveloppaient et me comman-
daient de veiller sur moi. Je me pris d'abord à con-
sidérer quelle affaire un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce n'était
ni pour aller ni pour revenir, le chemin d'aucun
des pays où l'Angleterre a quelque comptoir. Je
savais qu'aucune tempête n'avait pu le faire dériver
de ce côté en état de détresse. S'ils étaient réelle-
ment Anglais, il était donc plus que probable qu'ils
ne venaient pas avec de bons desseins; et il valait
mieux pour moi demeurer comme j'étais que de
tomber entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Que l'homme ne méprise pas les pressentiments
et les avertissements secrets du danger qui parfois
lui sont donnés quand il ne peut entrevoir la possi-
bilité de son existence réelle. Que de tels pressen-
timents et avertissements nous soient donnés, je
crois que peu de gens ayant fait quelque observation
des choses puissent le nier; qu'ils soient les mani-
festations certaines d'un monde invisible, et du
commerce des esprits, on ne saurait non plus le
mettre en doute. Et s'ils semblent tendre a nous
avertir du danger., pourquoi ne supposerions-nous
pas qu'ils nous viennent de quelque agent propice,
— soit suprême ou inférieur et subordonné, ce
n'est pas là que gît la question, — et qu'ils nous
sont donnés pour notre bien?
Le fait présent me confirme fortement dans la
justesse de ce raisonnement, car si je n'avais pas
été lait circonspect par cette secrète admonition,
qu'elle vienne d'où elle voudra, j'aurais été inévi-
tablement perdu, et dans une condition cent fois
pire qu'auparavant, comme on le verra tout-â-1'heure.
Je ne me tins pas long-temps dans cette posi-
tion sans voir l'embarcation approcher du rivage,,
comme si elle cherchait une crique pour y pénétrer
et accoster Ta terre commodément. Toutefois, comme
elle ne remonta pas tout-à-fait assez loin, l'équi-
page n'apperçut pas 1# petite anse où j'avais autre-
fois abordé avec me$ radeaux, et tira la chaloupe
sur la grève à environ un demi-mille de moi; ce
qui fut très-heureux^car autrement il aurait pour
ainsi dire débarqué gîisle à ma porte, m'auçaiî eu
bientôt arraché de moijÇchâteau, et peut-être m'au-
rait dépouillé de tout ce que j'avais.
Quand ils furent sur le rivage, je me convain-
quis pleinement, qu'ils étaient Anglais, au moins
pour la plupart. "Un ou deux me semblèrent Hollan-
dais, maïs cela lie se vérifia pas. 11 y avait en tout
onze hommes, dont je trouvai que trois étaient sans
armes et -r- autant que je pus voir — garrottés. Les
premiers quatre ou cinq qui descendirent à terre
firent sortir ces trois, de la chaloupé, comftie des
prisonniers. Je pus distinguer que l'un de cejs trois
faisait les gestes les plus passionnés, des ^gestes
d'imploration, de clouleur et de désespoir, allant
jusqu'à une sorte d'extravagance. Les deux autres,
je le distinguai aussi, levaient quelqefois leursf mains
au Ciel, et à la vérité paraissaient affligés, mais
pas aussi profondément que le premier.
A cette vue je fus jeté dans un grand trouble,
et je ne savais quel serait le sens de tout cela. —
Vendredi tout-à-coup s'écria en anglais, et de son
mieux possible: — „0 maître! vous voir hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages!" — „Quoi! dis-je à Vendredi , tu penses
qu'ils vont les manger?" ~ „Oui, répondit-il, eux
vouloir les manger." — ,,Non, non, répliquai-je:
je redoute, à la vérité, qu'ils ne veuillent les assas-
siner, mais sois sûr qu'ils ne les mangerait pas,"
Durant tout ce temps je n'eus aucune idée de
ceque réellement ce pouvait être; mais je demeu-
rais tremblait d'horreur à ce spectacle, m'attendant
à tout instant que les trois prisonniers seraient
massacrés. Je vis même une fois un de ces scélé-
rats lever un grand coutelas ou poignard, — comme
l'appellent les marins, — pour frapper un de ces
malheureux hommes. Je crus que c'était fait de lui,
tout mon sang se glaça dans mes veines.
Je regrettais alors du fond du cœur notre Espag-
nol et le vieux Sauvage parti avec lui, et je souhaitais
de trouver quelque moyen d'arriver inapperçu à
portée de fusil de «ces bandits pour délivrer les trois
hommes; car je ne leur voyais point d'armes à feu.
Mais un autre expédient se présenta à mon esprit*
Après avoir remarqué l'outrageux traitement fait
aux trois prisonniers par l'insolent matelot, je vis
que ses compagnons se dispersèrent par toute l'île,
comme s'ils voulaient reconnaître le pays. Je re-
marquai aussi que les trois autres avaient la liberté
d'aller où il leur plairait; mais ils s'assirent tous
trois à terre, très-mornes et l'œil hagard, comme
des hommes au désespoir.
Ceci me fit souvenir du premier moment où j'a-
bordai dans l'île et je commençai à considérer ma
position. Je me remémorai combien je me croyais
perdu, combien extr a vag animent je promenais mes
regards autour de moi, quelles terribles appréhen-
sions j'avais, et comment je Une logeai dans litt
arbre toute la nuit, de peur d'être dévoré par les
bêtes féroces. * - j
De même que cette nuit-là je ne me doutais
pas du secours que j'allais recevoir dit providentiel
entraînement du vaisseau vers le rivage ,• par la
tempête et la marée, du vaisseau qui denuis me
nourrit et m'entretint si long-temps; de même ces
trois pauvres désolés ne soupçonnaient pas combien
leur délivrance et leur consolation étaient assurées,
combien elles étaient prochaines, et combien effec-
tivement et réellement ils étaient en état de salut
au moment même où ils se croyaient perdus et dans
un cas désespéré.
Donc nous voyons peu devant nous ici-bas. Donc
avons-nous de puissantes raisons pour nous reposer
avec joie sur le grand Créateur du monde, qui ne
laisse jamais ses créatures dans un entier dénûment.
Elles ont toujours dans les pires circonstances quel-
plus près de leur délivrance qu'elles ne l'imaginent;
souvent même elles sont amenées à leur salut par
les moyens qui leur semblaient devoir les conduire
à leur ruine.
C'était justement au plus haut de la marée
montante que ces gens étaient venus à terre; et,
tantôt pourparlant avec leurs prisonniers, et tantôt
rôdant pour voir dans quelle espèce de lieu ils
avaient mis le pied, ils s'étaient amusés négligem-
ment jusqu'à ce que la marée fut passée, et que
l'eau se fut retirée considérablement, laissant leur
chaloupe échouée.
Ils l'avaient confiée à deux hommes qui, comme
je m'en apperçus plus tard, ayant bu un peu trop
d'eau-de-vie, s'étaient endormis. Cependant l'un
d'eux, se réveillant plus tôt que l'autre et trouvant
la chaloupe trop ensablée pour la dégager tout seul,
se mit à crier après ses camarades, qui erraient
aux environs. Aussitôt ils accoururent; mais tous
leurs efforts pour la mettre à flot furent inutiles:
elle était trop pesante, et le rivage de ce côté était
une grève molle et vaseuse, presque comme un
sable mouvant.
Voyant cela, en vrais marins, ce sont peut-être
les moins prévoyants de tous les hommes, ils pas-
sèrent outre , et se remirent à trôler çà et là dans
le pays. Puis j'entendis l'un d'eux crier a un autre —,
en l'engageant à s'éloigner de la chaloupe —
„Hé! Jack, peux-tu pas la laisser tranquille? à la
prochaine marée elle flottera". — Ces mots me con-
firmèrent pleinement dans ma forte présomption
qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins à couvert, je
n'osai pas une seule fois sortir de mon château
pour aller plus loin qu'à mon lieu d'observation,
sur le sommet du rocher, et très-joyeux j'étais en
songeant combien ma demeure était fortifiée. Je sa-
vais que la chaloupe ne pourrait être à flot avant
dix heures, et qu'alors faisant sombre, je serais
plus à même d'observer leurs mouvements et d'é-
couter leurs propos s'ils eii tenaient.
Dans ces entrefaites je me préparai pour le
combat comme autrefois, bien qu'avec plus de pré-
cautions •> sachant que j'avais affaire avec une tout
autre espèce d'ennemis que par le passé. J'ordonnai
pareillement à Vendredi , dont j'avais fait un excel-
lent tireur, de se munir d'armes. Je pris moi-même
deux fusils de chasse et je lui donnai trois mous-
quets. Ma figure était vraiment farouche: j'avais ma
formidable casaque de peau de chèvre, avec le grand
bonnet que j'ai mentionné, un sabre nu, deux pis-
tolets a ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était, comme je le disais tout-à-
l'heure, de ne faire aucune tentative avant qu'il fît
nuit; mais vers deux heures environ, au plus chaud
du jour, je m'apperçus qu'en rôdant ils étaient tous
allés dans les bois, sans doute pour s'y coucher
et dormir. Les trois pauvres infortunés, trop in-
quiets sur leur sort pour goûter le sommeil, étaient
cependant étendus a l'ombre d'un grand arbre, à
environ un quart de mille de moi, et probablement
hors de la vue des autres.
Sur ce, je résolus de me découvrir à eux et
d'apprendre quelque chose de leur condition. Im-
médiatement je me mis en marche dans l'équipage
que j'ai dit, mon serviteur Vendredi à une bonne
distance derrière moi, aussi formidablement armé
que moi, mais ne faisant pas tout-à-fait une figure
de fantôme aussi effroyable que la mienne.
49.
Offres de service»
•Pe me glissai inapperçu aussi près qu'il me fut
possible, et avant qu'aucun d'eux m'eût découvert,
je leur criai en espagnol: —55Qwî êtes-vou» Gent-
leman?"
Ils se levèrent à ce bruit; mais ils furent deux
fois plus troublés quand ils me virent, moi et la
figure rébarbative que je faisais. Ils restèrent muets
et s'apprêtaient a s'enfuir, quand je leur adressai
la parole en anglais: — „ Gentleman f dis-je, ne
soyez point surpris de ma venue: peut-être àvez-
vdus auprès de vous un ami, bien que vous ne vous
y attendissiez pas." — ,, Il faut alors qu'il soit en-
voyé du Ciel, me répondit l'un deux très-gravement,
ôtant en même temps son chapeau, Car notre con-
dition passe tout secours humain." — „Tout se-
cours vient du Ciel, sir, répliquai-je. Mais ne pour-
riez-vous pas mettre un étranger à même de vous
secourir, car vous semblez plongé dans quelque
grand malheur? Je vous ai vu débarquer; et, lors-
que vous paraissiez faire une supplication à ces
brutaux qui sont venus avec vous, — j'*" v" !'««
d*eux lever son sabre pour vous tuer."
Le pauvre homme, tremblant, la figure baignée
de larmes, et dans l'ébahisscment, s'écria: ^ —
„Parlé-je à un Dieu ou à un homme? En vérité,
êtes-vous un homme ou un Ange?C(- — ,,Soyez sans
crainte, sir , répondis-je; si Dieu avait envoyé un
Ange pour vous secourir, il serait venu mieux vêtu
et armé de toute autre façon que je ne suis. Je vous
en prie, mettez de côté vos craintes, je suis un
homme, un Anglais prêt à vous secourir; vous le
voyez, j'ai seulement un serviteur, mais nous avons
des armes et des munitions; dites franchement,
pouvons-nous vous servir? Dites quelle est votre
infortune?
.— „Notre infortune, sir, serait trop longue â
raconter tandis que nos assassins sont si proche.
Mais bref, sir, je suis capitaine de ce vaisseau:
mon équipage s'est mutiné contre moi, j'ai obtenu
à grande peine qu'il ne me tuerait pas, et enfin
d'être déposé au rivage, dans ce lieu désert v ainsi
que ces deux hommes; l'un est mon second et l'au-
tre un passager. Ici nous nous attendions à périr,
croyant la place inhabitée, et nous ne savions que
penser de cela.4*
— „Où sont, lui dis-je, ces cruels, vos en-
nemis? savez-vous oïl ils sont allés?44 — ,,Ils
sont là,'sir? répondit-il? montrant du doigt un
fourré d'arbres; moii cœur tremble de crainte qu'ils
ne nous aient vus et qu'ils ne vous aient entendu
parler: si cela était, à coup sûr ils nous massacre-
raient tous.4'
~ „Ont-ils dès armes à feu-?44 lui demandai-je.
,,Deux mousquets seulement et un qu'ils ont
laissé dans la chaloupe,44 répondit-il. — „Fort bien,
je me charge du reste; je vois qu'ils sont tous en-
dormis, c'est chose facile que de les tuer tous.
Mais jie vaudrait-il pas mieux les faire prisonniers?"
— Il me dit alors que parmi eux il y avait deux
désespérés coquins à qui il ne serait pas trop pru-
dent de faire grâce; mais que, si on s'en assurait,
il pensait que tous les autres retourneraient à leur
devoir. Je lui demandai lesquels l'étaient. Il me dit
qu'à cette distance il ne pouvait les indiquer, mais
qu'il obéirait à mes mordre s dans tout ce que je vou-
drais commander. — , JEh: bien, dk-je , retirons-
nous hors de leur vue et de leur .portée d'entendre,
de peur qu'ils ne s'éveillent, et nous délibérerons
plus à fond.44 — Puis volontiers ils s'éloignèrent
avec moi jusqu'à ce» que les bois nouS\ eussent cachés.
— „ Voyez, sir, lui dis-je, si j'entreprends
votre délivrance, êtes-vous prêt à faire deux con-
ditions avec moi?44 Il prévint mes propositions en
me déclarant que lui et son vaisseau, s'il le recou-
vrait, seraient en toutes choses entièrement dirigés
et commandés par moi; et que, si le navire n'était
point repris, il vivrait et mourrait avec moi dans
quelque partie du monde que je voulusse le conduire;
fit les deux autres hommes protestèrent de même.
•— „Eh bien, dis-je, mes deux conditions les
voici:
„1° Tant que vous demeurerez dans cette île
avec moi, vous ne prétendrez ici à aucune autorite.
Si je vous confie des armes, vous en viderez vos
mains quand bon me semblera. Vous ne ferez au-
cun préjudice ni à moi ni aux miens sur cette terre,
et vous serez soumis a mes ordres;
„2° Si le navire est ou peut être recouvré, vqijs
me transporterez gratuitement, moi et .moi*, serviteur,
en Angleterre." % .
Il me donna toutes les assurances que l'imagi-
nation et la bonne foi humaines puissent inventer,
qu'il se soumettrait à ces demandes extrêmement
raisonnables, et qu'en outre, comme il me devrait
la vie, il le reconnaîtrait en toute occasiou aussi
long-temps qu'il vivrait.
— „Eh bien, dis-je alors, voici trois mousquets
pour vous, avec de la poudre et des balles; dites-
moi maintenant ce que vous pensez convenable de
faire." Il me témoigna toute la gratitude dont il
était capable, mais il me demanda à se laisser en-
tièrement guider par moi. Je lui dis que je croyais
l'affaire très-chanceuse; que k meilleur parti, se-
lon moi, était de faire feu sur eux tout d'un coup
pendant qu'ils étaient couchés; que, si quelqu'un,
échappant à notre première décharge, voulait se
rendre, nous pourrions le sauver, et qu'ainsi nous
laisserions à la providence de Dieu la direction de
nos coups.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il lui fâchait de les tuer s'il pouvait faire autre-
ment; mais que pour ces deux incorrigibles vauriens
3ni avaient été les auteurs de toute la mutinerie
ans le bâtiment, s'ils échappaient nous serions
perdus; car ils iraient à bord et ramèneraient tout
l'équipage pour nous tuer. — „Cela étant, dis-je,
la nécessité confirme mon avis: c'est le seul moyen
de sauver notre vie." — Cependant, lui voyant tou-
jours- de l'aversion pour répandre le sang, je lui
dis de s'avancer avec ses compagnons et d'agir
comme ils le jugeraient convenable.
Au milieu de cet entretien nous en entendîmes
quelques-uns se réveiller, et bientôt après nous en
vîmes deux sur pieds. Je demandai au capitaine
s'ils étaient les chefs de la mutinerie; il me répon-
dit que non. — „Eh bien! laissez-les se retirer, la
Providence semble les avoir éveillés à dessein de
leur sauver la vie. Maintenant si les autres vous
échappent, c'est votre faute."
Animé par ces paroles, il prit à la main le
mousquet que je lui avais donné, un pistolet à sa
ceinture, et s'avança avec ses deux compagnons,
armés également chacun d'un fusil. Marchant de-
vant, ces deux hommes firent quelque bruit: un des
matelots, qui s'était éveillé, se retourna, et les voy-
ant venir, il se mit à appeler les autres; mais il
était trop tard, car au moment où il cria ils firent
*> 305 #
réservant prudemment son coup. Us avaient si bien
visé les meneurs, qu'ils connaissaient, que rnn
d'eux fut tué sur la place, et l'autre grièvement
blessé. N'étant point frappé à mort, il se dressa
sur ses nieds, et appela vivement à son aide; mais
le capitaine le joignit et lui dit qu'il était trop tard
pour crier au secours, qu'il ferait mieux de deman-
der à Dieu le pardon de son infamie; et à ces
mots il lui asséna un coup de crosse qui lui coupa
la parole à jatnais. De cette troupe il en restait
encore trois, dont l'un était légèrement blessé.
J'arrivai en ce moment; et quand ils virent leur
danger et qu'il serait inutile de faire de la résis-
tance, ils implorèrent miséricorde. Le capitaine leur
dit: — „Je vous accorderai la vie si vous voulez
me donner quelque assurance que vous prenez en
horreur la trahison dont vous vous êtes rendus
coupables, et jurez de m'aider fidèlement à recou-
vrer le navire et à le ramener à la Jamaïque, d?où
il vient." — Ils lui firent toutes les protestations
de sincérité qu'on pouvait désirer; et «, comme il
inclinait à les croire et à leur laisser la vie sauve,
je n'allai point à rencontre; je l'obligeai seulement
à les garder pieds et mains liés tant qu'ils seraient
dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le se-
cond du capitaine vers la chaloupe, avec ordre de
s'en assurer, et d'emporter les avirons et la voile;
ce qu'ils firent. Aussitôt trois matelots rôdant, qui
fort heureusement pour eux s'étaient écartés des
autres, revinrent au bruit des mousquets; et, voyant
leur capitaine, de leur prisonnier qu'il était, de-
venu leur vainqueur, ils consentirent à se laisser
garrotter aussi; et notre victoire fut complète.
Il ne restait plus alors au capitaine et à moi
qu'à nous ouvrir réciproquement sur notre position.
Je commençai le premier, et lui contai mon his-
toire entière, qu'il écouta avec «ne attention qui
allait jusqu'à lébahissement, surtout la manière
merveilleuse dont j'avais été fourni de vivres et de
munitions. Et au fait, comme mon histoire est un
tissu de prodiges, elle fit sur lui une profonde im-
pression. Puis, quand il en vint à réfléchir sur lui-
même , et que je semblais avoir été préservé en ce
lieu à dessein de lui sauver la vie, des larmes cou-
lèrent sur sa face, et il ne put proférer une parole.
Après que cette conversation fut terminée je le
conduisis lui et ses deux compagnons dans mon
logis, ou je les introduisis par mon issue, c'est-à-
dire par le haut de la maison. Là, pour se rafraî-
chir, je leur offris les provisions que je me trou-
vais avoir, puis je leur montrai toutes les inventions
dont je m'étais ingénié pendant mon long séjour,
mon bien long séjour en ce lieu.
Tout ce que je leur faisais voir, tout ce que je
leur disais excitait leur étonnement. Mais le capi-
taine admira surtout mes fortifications, et combien
j'avais habilement masqué ma retraite par un fourré
d'arbres. Il y avait alors près de vingt ans qu'il
avait été planté; et, comme en ces régions la vé-
gétation est beaucoup plus prompte qu'en Angleterre,
il était devenu une petite forêt si épaisse qu'elle
était impénétrable de toutes parts, excepté d'un
côté où je m'étais réservé un petit passage tortueux.
Je lui dis que c'était là mon château et ma résidence,
mais que j'avais aussi, comme la plupart des prin-
ces, une maison de plaisance à la campagne où je
pouvais me retirer dans l'occasion, et que je la lui
montrerais une autre fois; mais que pour le présent
notre affaire était de songer aux moyens de recou-
vrer le vaisseau. Il en convint avec moi, mais il
m'avoua qu'il ne savait vraiment quelles mesures
prendre. — „I1 y a encore à bord, dit-il, vingt-six
hommes qui, ayant trempé dans une abominable
conspiration, compromettant leur vie vis-à-vis de
la loi, s'y opiniâtreront par désespoir et voudront
pousser les choses à bout; car ils n'ignorent pas
que s'ils étaient réduits ils seraient pendus en arri-
vant en Angleterre ou dans quelqu'une de ses colo-
nies. Nous sommes en trop petit nombre pour nous
permettre de les attaquer."
Je réfléchis quelque temps sur cette objection,
et j'en trouvai la conclusion très-raisonnable. Il s'a-
gissait donc d'imaginer promptement quelque stra-
tagème, aussi bien pour les faire tomber par sur-
prise dans quelque piège, que pour les empêcher
de faire une descente sur nous et de nous extermi-
ner. Il me vint incontinent à l'esprit qu'avant peu
les gens du navire, voulant savoir ce qu'étaient de-
venus leurs camarades et la chaloupe, viendraient
assurément à terre dans leur autre embarcation
pour les chercher, et qu'ils se présenteraient peut-
être armés et en force trop supérieure pour nous.
Le capitaine trouva ceci très-plausible.
Là-dessus je lui dis: «— „La première chose
que nous avons à faire est de nous assurer de la
chaloupe qui gît sur la grève, de telle sorte qu'ils
ne .puissent la rammeiier; d'emporter tout ce qu'elle
contient, et de la désemparer, si bien qu'elle soit
hors d'état de voguer.4' En conséquence nous allâ-
mes à la barque; nous prîmes les armes qui étaient
restées à bord, et aussi tout ce que nous y trouvâ-
mes , c'est-à-dire une bouteille d'eau-de vie et «ne
autre de rum, quelques biscuits, une corne à poudre
et un grandissime morceau de sucre dans une pièce
de canevas: il y en avait bien cinq ou six livres*
Tout ceci fut le bien-venu pour moi, surtout F eau-
de-vie et le sucre, dont je n'avais pas goûté depuis
tant d'années.
50.
Translation dus prisonniers.
Ouand nous eûmes porté toutes ces choses à terre;
— les rames, le mât, la voile et le gouvernail
avaient été enlevés auparavant, comme je Fai dit,
— nous fîmes un grand trou au fond de la chaloupe,
afin que, s'ils venaient en assez grand nombre pour
nous vaincre, ils ne pussent toutefois la rammeiier.
A dire vrai, je ne me figurais guère que nous
fussions capables de recouvrer le navire; mais j'a-
vais mon but. Dans le cas où ils repartiraient sans
la chaloupe, je ne doutais pas que je ne pusse la
mettre en état de nous transporter aux Iles-sous-le-
Vent et de recueillir en chemin nos amis les Es-
pagnols; car ils étaient toujours présents à ma
pensée. 9 m t
Ayant à Faide de nos forces reunies tire la
chalonpe si avant sur la grève, que la marée haute
ne pût l'entraîner, ayant fait en outre mi trou dans
le fond, trop grand pour être promptement rebouché^
nous nous étions assis pour songer à ce que nous
avions à faire; et, tandis que nous concertions nos
plans, nous entendîmes tirer un coup de canon,
puis nous vîmes le navire faire avec son pavillon
comme un signal pour rappeler la chaloupe à bord;
mais la chalonpe ne bougea pas, et il se remit de
plus belle à tirer et à lui adresser des signaux.
A la fin, quand il s'apperçut que ses signaux
et ses coups de canon n'aboutissaient à rien et que
la chaloupe ne se montrait pas, nous le vîmes , —
à l'aide de mes longues-vues, — mettre à la mer
une autre embarcation qui nagea vers le rivage; et
tandis qu'elle s'approchait nous reconnûmes qu'elle
n'était pas montée par moins de dix hommes, munis
d'armes à feu.
Comme le navire mouillait à peu près à deux
lieues du rivage, nous ei\mes tout le loisir, durant
le trajet, d'examiner l'embarcation, ses hommes
d'équipage et même leurs figures; parce que, la
marée les ayant fait dériver nn peu à l'Est de l'autre
chaloupe^ ils longèrent le rivage pour venir à la
même place où elle avait abordé et où elle était
gisante.
De cette façon, dis-je, nous eûmes tout le loi-
sir de les examiner. Le capitaine connaissait la
physionomie et le caractère de tous les hommes
qui se trouvaient dans l'embarcation; il m'assura
qu'il y avait parmi eux trois honnêtes garçons, qui,
dominés et effrayés, avaient été assurément entraî-
nés dans le complot par les autres.
Mais quant au maître d'équipage, qui semblait
être le principal officier, et quant à tout le reste,
ils étaient aussi dangereux que qui que ce fût du
bâtiment, et devaient sans aucun doute agir en dés-
espérés dans leur nouvelle entreprise. Enfin il re-
doutait véhémentement qu'ils ne fussent trop forts
pour nous.
Je me pris à sourire, et lui dis que des gens
dans notre position étaient au-dessus de la crainte;
que, puisque à peu près toutes les conditions pos-
sibles étaient meilleures que celle où nous sembhons
être, nous devions accueillir toute conséquence ré-
sultante 1 soit vie ou mort, comme un affranchisse-
ment. Je lui demandai ce qu'il pensait des circons-
tances de ma vie, et si ma délivrance n'était pas
chose digne d'être tentée. — „Et qu'est devenue,
sir, continuai-je, votre créance que j'avais été con-
servé ici à dessein de vous sauver la vie, créance
qui vous avait exalté il y a peu de temps? Pour ma
part, je ne vois qu'une chose malencontreuse dans
toute cette affaire." — „Eh quelle est-elle? " dit-il.
— „C'est, répondis-je, qu'il y a parmi ces gens,
comme vous l'avez dit, trois ou quatre honnêtes
garçons qu'il faudrait épargner. S'ils avaient été
tous le rebut de l'équipage, j'aurais cru que la pro-
vidence de Dieu les avait séparés pour les livrer
entre nos mains; car faites fond là-dessus: tout
homme qui mettra le pied sur le rivage sera nôtre,
et vivra ou mourra suivant qu'il agira envers nous."
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
d'un air enjoué, lui redonnèrent du courage, et
nous nous mîmes vigoureusement à notre besogne.
Dès la première apparence d'une embarcation ve-
nant du navire, nous avions songé à écarter nos
prisonniers, et, au fait, nous nous en étions par-
faitement assurés.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
sûr que des autres: je les fis conduire par Vendredi
et un des trois hommes délivrés à ma caverne, oVi
ils étaient assez éloignés et hors de toute possibi-
lité d'être entendus ou découverts, ou de trouver
leur chemin pour sortir des bois s'ils parvenaient
à se débarrasser eux-mêmes. Là ils les laissèrent
garrottés, mais ils leur donnèrent quelques provi-
sions , et leur promirent que, s'ils y demeuraient
tranquillement^ on leur rendrait leur liberté dans
un jour ou deux; mais que, s'ils tentaient de s'é-
chapper, ils seraient mis à mort sans miséricorde,
lis protestèrent sincèrement qu'ils supporteraient
leur emprisonnement avec patience, et parurent
très-reconnaissants de ce qu'on les traitait si bien,
qu'ils avaient des provisions et de la lumière; car
Vendredi leur avait donné pour leur bien-être quel-
ques-unes de ces chandelles que nous faisions nous-
mêmes. — Ils avaient la persuasion qu'il se tien-
drait en sentinelle à l'entrée de la caverne.
Les autres prisonniers étaient mieux traités:
deux d'entré eux, à la vérité, avaient les bras liés,
parce que le capitaine n'osait pas trop s'y fier;
mais les deux autres avaient été pris à mon service,
sur la recommandation du capitaine et sur leur pro-
messe solemnelle de vivre et de mourir avec nous.
Ainsi, y compris ceux-ci et les trois braves garçons,
nous étions sept hommes bien armés; et je ne met-
tais pas en doute que nous ne pussions venir à
bout des dix arrivants, considérant surtout, ce que
le capitaine avait dit, qu'il y avait trois du quatre
honnêtes hommes parmi eux.
Aussitôt qu'ils atteignirent à l'endroit ou gisait
leur autre embarcation, ils poussèrent la leur sur
la grève et mirent pied à terre en la hàlant après
eux; ce qui me fit grand plaisir à voir: car j'avais
craint qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque
distance du rivage, avec du monde dedans pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous
en emparer.
Une fois à terre, la première chose qu'ils firent,
ce fut de courir tous à l'autre embarcation; et il
fut aisé de voir qu'ils tombèrent dans une grande
surprise en la trouvant dépouillée, — comme il a
été dit, — de tout ce qui s'y trouvait et avec un
grand trou dans le fond.
Après avoir pendant quelque temps réfléchi sur
cela, ils poussèrent de tontes leurs forces deux ou
trois grands cris pour essayer s'ils ne pourraient
point se faire entendre de leurs compagnons; mais
c'était peine inutile. Alors ils se serrèrent tous en
cercle et firent une salve de mousqueterie; nous
l'entendîmes, il est vrai: les échos en firent retentir
les bois, mais ce fut tout. Les prisonniers qui
étaient dans la caverne, nous en étions sûrs, ne
pouvaient entendre, et ceux en notre garde, quoi-
qu'ils entendissent très-bien, n'avaient pas toutefois
la hardiesse de répondre.
Ils furent si étonnés et si atterrés de ce silence,
qu'ils résolurent, comme ils nous le dirent plus
tard, de se rembarquer pour retourner vers le na-
vire, et de raconter que leurs camarades avaient
été massacrés et leur chaloupe défoncée. En con-
séquence ils lancèrent immédiatement leur esquif
et remontèrent tous à bord.
A cette vue le capitaine fut terriblement surpris
et même stupéfié; il pensait qu'ils allaient rejoindre
le navire et mettre à la voile, regardant leurs com-
pagnons comme perdus; et qu'ainsi il lui fallait dé-
cidément perdre son navire, qu'il avait eu l'espé-
rance de recouvrer. Mais il eut bientôt une tout
autre raison de se déconcerter.
A peine s'étaient-ils éloignés que nous les vî-
mes revenir au rivage, mais avec de nouvelles me-
sures de conduite, sur lesquelles sans doute ils
avaient délibéré, c'est-à-dire qu'ils laissèrent trois
hommes dans l'embarcation, et que les autres des-
cendirent à terre et s'enfoncèrent dans le pays pour
chercher leurs compagnons.
Ce fut un grand désappointement pour nous, et
nous en étions à ne savoir que faire; car nous sai-
sir des sept hommes qui se trouvaient à terre ne
serait d'aucun avantage si nous laissions échapper
le bateau; parce qu'il regagnerait le navire, et qu'a-
lors à coup sûr le reste de l'équipage lèverait l'ancre
et mettrait à la voile, de sorte que nous perdrions le
bâtiment sans retour.
Cependant il n'y avait d'autre remède que d'at-
tendre et de voir ce qu'offrirait l'issue des choses^.
— Après que les sept hommes furent descendus a
terre, les trois hommes restés dans Fesquif remon-
tèrent à une bonne distance du rivage, et niîront
à l'ancre pour les attendre. Ainsi il nous était impos-
sible de parvenir jusqu'à eux.
Ceux qui avaient mis pied à terre se tenaient
serrés tous ensemble et marchaient vers le sommet
de la petite éminence au-dessous de laquelle était
située mon habitation, et nous les pouvions voir
parfaitement sans en être apperçus. Nous aurions
^eté enchantés qu'ils vinssent plus près de nous, afin
de faire feu dessus, ou bien qu'ils s'éloignassent
davantage pour que nous pussions nous-mêmes nous
débusquer.
Quand ils furent parvenus sur le versant de la
colline d'où ils pouvaient planer au loin sur les val-
lées et les bois qui s'étendaient au Nord-Ouest,
dans la partie la plus basse de l'île, ils se mirent
à appeler et à crier jusqu'à n'en pouvoir plus. Là,
n'osant pas sans doute s'aventurer loin du rivage,
ni s'éloigner l'un de l'autre, ils s'assirent tous en-
semble sous un arbre pour délibérer. S'ils avaient
trouvé bon d'aller là pour s'y endormir, comme
avait fait la première bande, c'eût été notre affaire;
mais ils étaient trop remplis de l'appréhension du
danger pour s'abandonner au sommeil, bien qu'as-
surément ils ne pussent se rendre compte de l'es-
pèce de péril qu'ils avaient à craindre.
Le capitaine fit une ouverture fort sage au su-
jet de leur délibération. —„Ils vont peut-être, di-
sait-il, faire une nouvelle salve générale pour tâ-
cher de se faire entendre de leurs compagnons;
fondons tous sur eux juste au moment où leurs
mousquets seront déchargés; à coup sûr ils deman-
deront quartier, et nous nous en rendrons maîtres
sans effusion de sang." — J'approuvai cette propo-
sition, pourvu qu'elle fût exécutée lorsque nous se-
rions assez près d'eux pour les assaillir avant qu'ils
eussent pu recharger leurs armes.
a Mais le cas prévu n'advint pas, et nous demeu-
râmes encore long-temps fort irrésolus sur le parti
a prendre. Enfin je dis à mon monde que mon
fobmson Crusoe. 14
opinion était qu'il n'y avait rien à faire avant la
nuit; qu'alors, s'ils n'étaient pas retournés à leur
embarcation, nous pourrions peut-être trouver moy-
en de nous jeter entre eux et le rivage, et quelque
stratagème pour attirer à terre ceux restés dans
l'esquif.
Nous avions attendu fort long-temps, quoique
très-impatients de les voir s'éloigner et fort mal à
notre aise, quand, après d'interminables consulta-
tions, nous les vîmes tous se lever et descendre
vers la mer. Il paraît que de si terribles appréhen-
sions du danger de^ cette place pesaient sur eux,
qu'ils avaient résolu de regagner le navire, pour
annoncer à bord la perte de leurs compagnons, et
poursuivre leur voyage projeté.
Sitôt que je les apperçus se diriger vers le ri-
vage, j'imaginai, — et cela était réellement, —
qu'ils renonçaient à leurs recherches et se déci-
daient à s'en retourner. A cette seule appréhension
le capitaine, a qui j'avais communiqué cette pensée,
fut près de tomber en défaillance; mais, sur-le-
champ, pour les faire revenir sur leurs pas-, je
m'avisai d'un stratagème qui répondit complètement
à mon but.
J'ordonnai à Vendredi et au second du capitaine
d'aller de l'autre côté de la crique à l'Ouest, vers
l'endroit ou étaient parvenus les Sauvages lorsque
je sauvai Vendredi; sitôt qu'ils seraient arrivés à
une petite butte distante d'un demi-mille environ,
je leur recommandai de crier aussi fort qu'ils pour-
raient, et d'attendre jusqu'à ee que les matelots les
eussent entendus; juiis, dès que les matelots leur
auraient répondu, dé rebrousser chemin, et alors,
se tenant hors de rvt*t répondant toujours quand
les autres appelleraient à& prendre un détour pour
les attirer au milieu de.s Dois, aussi avant dans
l'île que possible; puis em*in de revenir vers moi
par certaines roules que je J<mr indiquai.
SI.
La Capitulation,
Mis étaient justement sur le point d'entrer dans la
chaloupe, quand Vendredi et le second se mirent à
crier. Ils les entendirent aussitôt, et leur répondi-
rent tout en courant le long du rivage à l'Ouest, du
côté de la voix qu'ils avaient entendue; mais tout-
à-coup ils furent arrêtés par la crique. Les eaux
étant hautes, ils ne pouvaient traverser, et firent
venir la chaloupe pour les passer sur l'autre bord,
comme je l'avais prévu.
Quand ils eurent traversé, je remarquai que, la
chaloupe ayant été conduite assez avant dans la
crique, et pour ainsi dire dans un port-, ils prirent
avec eux un des trois hommes qui la montaient, et
n'en laissèrent seulement que deux, après l'avoir
amarrée au tronc d'un petit arbre sur le rivage.
C'était là ce que je souhaitais. Laissant Vendredi
et le second du capitaine à leur besogne, j'emme-
nai sur-le-champ les autres avec moi, et, me ren-
dant en tapinois au-delà de la crique, nous surprî-
mes les deux matelots avant qu'ils fussent sur leurs
gardes, l'un couché sur le rivage, l'autre dans la
chaloupe. Celui qui se trouvait à terre flottait entre
le sommeil et le réveil; et, comme il allait se le-
ver, le capitaine, qui était le plus avancé, courut
sur lui, l'assomma, et cria à l'autre, qui était dans
l'esquif: •-— „Rends-toi ou tu es mort.4'
Il ne fallait pas beaucoup d'argument! pour
soumettre un seul nomme, qui voyait cinq hommes
contre lui et son camarade étendu mort. D'ailleurs
c'était, à ce qu'il paraît, un des trois matelots qui
avaient pris moins de part à la mutinerie que le
r%ste de l'équipage. Aussi non-seulement il se dé-
cida facilement à se rendre, mais dans la suite il
se joignit sincèrement à nous.
Dans ces entrefaites Vendredi et le second du
14*
capitaine gouvernèrent si bien leur affaire avec les
autres mutins, qu'en criant *t répondant, ils les
entraînèrent d'une colline à mie autre, et d'un bois
à un autre, jusqu'à ce qu'ils les eussent horrible-
ment fatigués, et ils ne les laissèrent que lorsqu'ils
furent certains qu'ils ne pourraient regagner la cha-
loupe avant la nuit. Ils étaient eux-mêmes harassés
quand ils revinrent auprès de nous.
Il ne nous restait alors rien autre à faire qu'à
les épier dans l'obscurité, pour fondre sur eux et
en avoir bpn marché.
Ce. ne fut que plusieurs heures après le retour
de Vendredi qu'ils arrivèrent à leur chaloupe; mais
long-temps auparavant noug pûmes entendre les
plus avancés crier aux traîneurs de se-hâter, et
ceux-ci répondre et se plaindre qu'ils étaient lasj et
écloppés et ne pouvaient marcher plus vite: fort
heureuse nouvelle pour nous.
Enfin ils atteignirent la chaloupe. — Il serait
impossible de décrire quelle fut leur stupéfaction
quand ils virent qu'elle était ensablée dans la cri-
que < que la marée s'était retirée et que leurs deux
compagnons avaient disparu. Nous les entendions
s'appeler l'un l'autre de la façon la plus lamentable,
et se dire entre eux qu'ils étaient dans une île en-
sorcelée; que, si elle était habitée par des hommes,
ils seraient tous massacrés; que si elle l'était par
des démons ou des esprits, ils seraient tous enle-
vés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
un grand nombre de fois leurs deux camarades par
leurs noms; mais point de réponse. Vn moment
après nous pouvions les voir, à la faveur du peu
de jour qui restait, courir çà et là en se tordant les
mains comme des hommes au désespoir. Tantôt ils
allaient s'asseoir dans la chaloupe pour se reposer,
tantôt ils en sortait nt pour rôder de nouveau sur
le rivage, et pendant assez long-temps dura ce
manège.
Mes gens auraient bien désiré que je leur per-
misse de tomber brusquement sûr eux dans l'obs-
curité; mais je ne voulais les assaillir qu'avec avan-
tage , afin de les épargner et d'en tuer le moins
que je pourrais. Je voulais surtout n'exposer aucun
de mes hommes à la mort, car je savais Pennemi
bien armé. Je résolus donc d'attenrfre pour voir s'ils
ne se sépareraient point; et, à dessein de m'assu-
rer d'eux, je fis avancer mon embuscade, et j'or-
donnai à Vendredi et au capitaine de se glisser' à
quatre pieds aussi à plat ventre qu'il leur serait
possible, pour ne pas être découverts, et de s'ap-
procher d'eux le plus qu'ils pourraient avant âe
faire feu.
Il n'y avait pas long-temps qu'ils étaient dans
cette posture quand le maître d'équipage, qui avait
été le principal meneur de la révolte, et qui se
montrait alors le plus lâche et le plus abattu de
tous, tourna ses pas de leur côté, avec deux autres
de la bande. Le capitaine était tellement animé en
sentant ce principal vaurien si bien en son pouvoir,
qu'il avait à peine la patience de le laisser assez
approcher pour le frapper à coup sûr; car jusque
là il n'avait qu'entendu sa voix; et, dès qu'ils lu-
rent à sa portée, se dressant subitement sur ses
pieds, ainsi que Vendredi, ils firent feu dessus.
Le maître d'équipage fut tué sur la place; un
autre fut atteint au corps et tomba près de lui,
mais il n'expira qu'une ou deux heures après; le
troisième prit la fuite.
A cette détonation, je m'approchai immédiate-
ment avec toute mon armée, qui était alors de huit
hommes, savoiri moi, généralissime; Vendredi, mon
lieutenant-général; le capitaine et ses deux com-
pagnons, et les trois prisonniers de guerre auxquels
il avait confié des armes.
Nous nous avançâmes sur eux dans l'obscurité,
de sorte qu'on ne pouvait juger de notre nombre.
— J'ordonnai au matelot qu'ils avaient laissé dans
la chaloupe, et qui était alors un des nôtres, de
les appeler par leurs noms, afin d'essayer si je
pourrais les amener à parlementer, et par là peut-
être à des termes d'accommodement; —ce qui nous
réussit à souhait; — car il était en effet naturel de
croire que, dans l'état où ils étaient alors, ils ca-
pituleraient très-volontiers. Ce matelot se mit donc
à crier de toute sa force à l'un d'entre eux: —
„Tom Smith! Tom Smith!u Tom Smith répondit aus-
sitôt: «— „Est-ce toi-, Robinson?" — Car il paraît
qu'il avait reconnu sa voix. — „Oui, oui, reprit
l'autre. Au nom de Dieu, Tom Smith, mettez bas les
armes et rendez-vous, sans quoi vous êtes tous
morts à l'instant."
— „A qui faut-Il nous rendre? répliqua Smith;
ou sont-ils?" — „Ils sont ici, dit Robinson: c'est
notre capitaine avec cinquante hommes qui vous
pourchassent depuis deux heures. Le maître d'équi-
page est tué, Will Fuye blessé, et moi je suis
prisonnier. Si vous ne vous rendez pas, vous êtes
tous perdus."
— „Nous donnera-t-on quartier? dit Tom Smith,
si nous nous rendons?" — „Je vais le demander,
si vous promettez de vous rendre," répondit Robin-
son. — Il s'adressa donc au capitaine, et le capi-
taine lui-même se mit alors à crier: — „Toi, Smîth,
tu connais ma voix; si vous déposez immédiatement
les armes et vous soumettez, vous aurez tous la vie
sauve, hormis Will Atkins."
Sur ce, Will Atkins s'écria: — Au nom de
Dieu! capitaine, donnez-moi quartier! Qu'ai-je fait?
Ils sont tous aussi coupables que moi." — Ce qui,
au fait, n'était pas vrai; car il paraît que ce Will
Atmns avait été le premier à se saisir du capitaine
au commencement de la révolte, et qu'il l'avait cru-
ellement maltraité en lui liant les mains et en l'ac-
cablant d'injures. Quoi qu'il en fût, le capitaine le
somma de se rendre à discrétion et de se confier
à la miséricorde du gouverneur: c'est moi dont il
entendait parler, car ils m'appelaient tous gouverneur.
Bref, ils déposèrent tous les armes et deman-
dèrent la vie; et j'envoyai pour les garrotter l'homme
qui avait parlementé avec deux de ses compagnons»
Alors ma grande armée de cinquante hommes , la-
quelle, y compris les trois eu détachement, se
composait en tout de huit hommes, s'avança et fit
main basse sur eux et leur chaloupe. Mais je me
tins avec un des miens hors de leur vue, peur des
raisons d'État.
Notre premier soin fut de réparer la chaloupe
et de songer à recouvrer le vaisseau. Quant au ca-
pitaine , il eut alors le loisir de ponrparler avec
ses prisonniers- Il leur reprocha l'infamie de leurs
procédés à son égard, et l'atrocité de leur projet,
qui, assurément, les aurait conduits enfin à la
misère et à l'opprobre, et peut-être à la potence-
Us parurent tous fort repentants, et implorèrent
la vie. Il leur répondit là-dessus qu'ils n'étaient pas
ses prisonniers, mais ceux du. gouverneur de l'île;
qu'ils avaient cru le jeter sur le rivage d'une ile
stérile et déserte, mais qu'il avait plu à Dieu de
les diriger vers une île habité, dont le gouverneur
était Anglais, et pouvait les y faire pendre tous, si
tel était son plaisir; mais que, comme il leur avait
donné quartier, il supposait qu'il les enverrait en
Angleterre pour y être traités comme la justice le
requérait, hormis Atkins, à qui le gouverneur lui
avait enjoint de dire de se préparer à la mortT car
il serait pendu le lendemain matin-
Quoique tojiit ceci ne fût qu'une fiction de sa
part, elle produisit cependant tout l'effet désiré-
àtkins se jeta à genoux et supplia le capitaine d'in-
tercéder pour lui auprès du gouverneur, et tous les
autres le conjurèrent au nom de Dieu, afin de
n'être point envoyés en Angleterre-
Il me vint alors à l'esprit que le moment de
notre délivrance était,venu, et que ce serait une
chose très-facile que d'amener ces gens à s'employer
de tout cœur à recouvrer le vaisseau- Je m'éloignai
donc dans Fombre pour qu'ils ne pussent voir quelle
sorte de gouverneur ils avaient, et j'appelai a moi
le capitaine- Quand j'appelai,, comme si j'étais à
dre de parler à son tour, et il dit au capitaine: —
„Capitame, le commandant vous appelle." — Le
capitaine répondit aussitôt: — „Dites à son Excel-
lence que je viens à l'instant." — Ceci les trompa
encore parfaitement, et ils crurent tous que le gou-
verneur était près^ de là avec ses cinquante hommes.
Quand le capitaine vint à moi, je lui communi-
quai mon projet pour la prise du vaisseau. Il le
trouva parfait, et résolut de le mettre à exécution
le lendemain.
Mais, pour l'exécuter avec plus d'artifice et en
assurer le succès, je lui dis qu'il fallait que nous
séparassions les prisonniers, et qu'il prît Atkins et
deux autres d'entre les plus mauvais, pour les en-
voyer, bras liés, à la caverne où étaient déjà les
autres. Ce soin fut remis à Vendredi et aux deux
hommes qui avaient été débarqués avec le capitaine.
Ils les emmenèrent à la caverne comme à une
prison; et c'était au fait un horrible lieu, surtout
pour des hommes dans leur position.
Je fis conduire les autres à ma tonnelle, comme
je l'appelais, et dont j'ai donné une description
complète. Comme elle était enclose, et qu'ils avaient
les bras liés, la place était assez sûre, attendu que
de leur conduite dépendait leur sort.
- A ceux-ci dans la matinée j'envoyai le capitaine
pour entrer en pourparler avec eux; en un mot, les
éprouver et me dire s'il pensait qu'on pût ou non
se fier à eux pour aller à bord et surprendre le
navire. Il leur parla de l'outrage qu'ils lui avaient
fait, de la condition dans laquelle ils étaient tom-
bés, et leur dit que, bien que le gouverneur leur
eût donné quartier actuellement, ils seraient à coup
sûr mis au gibet si on l*s envoyait en Angleterre;
mais que s'ils voulaient s'associer à une entreprise
aussi loyale que celle de recouvrer le vaisseau, il
aurait du gouverneur la promesse de leur grâce*
On devine avec quelle hâte une semblable pro-
position fut acceptée par des hommes dans leur
situation. lis tombèrent aux genoux du capitaine^
et promirent avec les plus énergiques imprécations
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang,; que, lui devant la vie, ils le sui-
vraient en tous lieux, et qu'ils le regarderaient comme
leur père tant qu'ils vivraient»
— ,,Bien, reprit le capitaine; je m'en vais rap-
porter au gouverneur ce que vous m'avez dit, et
voir ce que je puis faire pour l'amener à donner
son consentement.u6 — Il vint donc me rendre
compte de l'état d'esprit dans lequel il les avait
trouvés, et m'affirma qu'il croyait vraiment qu'ils
seraient fidèles.
&9.
Méprise du navire*
ISéanmoins, pour plus de sûreté, je le priai de
retourner vers eux, d'en choisir cinq.» et de leur
dire*» pour leur donner à penser qu'on n'avait pas
besoin d'hommes, qu'il n'en prenait que cinq pour
Faider, et que les deux autres et les trois qui avaient
été envoyés prisonniers au château, — ma caverne*
— le gouverneur voulait les garder comme otages*
pour répondre de la fidélité de ces cinq, et que,
s'ils se* montraient perfides dans l'exécution, les
cinq étages seraient tout vifs accrochés à un gibet
sur le rivage.
Ceci parut sévère, et les convainquit que c'était
chose sérieuse que le gouverneur. Toutefois ils ne
pouvaient qu'accepter, et ce fut alors autant l'affaire
des prisonniers que celle du capitaine d'engager les
cinq autres à faire leur devoir.^
Voici quel était l'état de nos forces pour l'ex-
pédition: 1° le capitaine, son second et le passa-
fer; 2° les deux prisonniers de la première escouade,
uxquels, sur les renseignements du capitaine, j'a-
vais donné la liberté et confié des armes; 3° les
deux autres, que j'avais tenus jusqu'alors garottés
dans ma tonnelle, et que je venais de relâcher, à
la sollicitation du capitaine; 4° les cinq élargis en
dernier: ils étaient donc douze en tout, outre les
cinq que nous tenions prisonniers dans la caverne
comme otages.
Je demandai au capitaine s'il voulait avec ce
monde risquer l'abordage du navire. Quant à moi
et mon serviteur Vendredi, je ne pensai pas qu'il
fût convenable que nous nous éloignassions, ayant
derrière nous sept hommes captifs. C'était bien as-
sez de besogne pour nous que de les garder à l'é-
cart , et de les fournir de vivres.
Quant aux cinq de la caverne, je résolus de
les tenir séquestrés; mais Vendredi allait deux fois
par jour pour leur donner le nécessaire. J'employais
les deux autres à porter les provisions à une cer-
taine distance , où Vendredi devait les prendre.
Lorsque je me montrai aux deux premiers otages,
ce fut avee le capitaine, qui leur dit que j'étais la
personne que le gouverneur avait designée pour
veiller sur eux; que le bon plaisir du gouverneur
était qu'ils n'allassent nulle part sans mon autori-
sation; et que, s'ils le faisaient, ils seraient trans?
férés au château et mis aux fers. Ne leur ayant ja-
mais permis de m« voir comme gouverneur, je
jouais donc pour lors un autre personnage v et le«r
parlais du gouverneur, de la garnison, du château
et autres choses semblables, en toute occasion.
Le capitaine n'avait plus d'autre difficulté de-
rant lui-que de gréer les deux chaleupes, de re-
boucher celle défoncée, et de les équiper. Il fit son
passager capitaine de l'une avec quatre hommes, et
lui-même, son second et cinq matelots montèrent
dans l'autre. Ils concertèrent très-bien leurs plans,
car ils arrivèrent au navire vers le milieu de la
nuit. Aussitôt qu'ils en furent à portée de la voix,
le capitaine ordonna à Robinson de héler et de leur
dire qu'ils ramenaient les hommes et la chaloupe,
mais qu'ils avaient été bien long-temps avant de
les trouver, et autres choses* semblables. Il jasa
avec eux jusqu'à ce qu'ils eussent accosté le vais-
seau. Alors le capitaine et son second, aveu leurs
armes, se jetant les premiers à bord, assommèrent
sur-le-champ à coups de crosse de mousquet le
bosseman et lç charpentier; et, fidèlement secondés
par leur monde, ils s'assuraient de tous ceux qui
étaient sur le pont et le gaillard d'arrière, et com-
mençaient à fermer les écoutilles pour empêcher de
monter ceux qui étaient en bas, quand les gens de
l'autre embarcation, ^bordant par les porte-haubans
de misaiue, s'emparèrent du gaillard d'avant et de
récoutillon qui descendait à la cuisine, où trois
hommes qui s'y trouvaient furent faits prisonniers.
Ceci fait, tout étant en sûreté sur le pont, le
capitaine ordonna à son second de forcer avec trois
hommes la chambre du Conseil, ou était posté le
nouveau capitaine rebelle, qui, ayant eu quelque
alerte, était monté et avait pris les armes avec deux
matelots et un mousse. Quand le second eut effondré
la porte avec une pince, le nouveau capitaine et
ses hommes firent hardiment feu sur eux. Une balle
de mousquet atteignit le second et lui cassa le bras,
deux autres matelots furent aussi blessés, mais
jrersqnrie ne fut tué.
Le second, appelant à son aide, se précipita
cependant, tout blessé qu'il était, dans la chambre
du Conseil, et déchargea son pistolet à travers la
tête du nouveau capitaine. Les balles entrèrent par
la bouche, ressortirent derrière Poreille et le firent
taire à jamais. Là-dessus le reste se rendit, et le
navire fut réellement repris sans qu'aucun autre
perdit la vie.
Aussitôt.que le bâtiment fut ainsi recouvré-, le
capitaine ordonna de tirer sept coups de canon,
signal dont il était convenu avec moi pour nie don-
ner avis de son succès. Je vous laisse à penser si
je fus aise de les entendre, ayant veillé tout exprès
sur le rivage jusqu'à près de deux heures du matin.
Après" avoir parfaitement entendu le signal, je
me couchai; et, comme cette journée avait été pour
moi très-fatigante, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé en sursaut par un coup de
canon. Je me levai sur-le-champ, et j'entendis quel-
qu'un m'appeler: — ^Gouverneur, gouverneur!u —
Je reconnus de suite la voix du capitaine, et je
grimpai sur le haut du rocher où il était monté. Il
me reçut dans ses bras, et, me montrant du doigt
le bâtiment: „Mon cher ami et libérateur, me
dit-il, voilà votre navire; car il est tout à vous,
ainsi que nous et tout ce qui lui*appartient.44 Je je-
tai les yeux sur le Taisseau. Il était mouillé à un
peu plus d'un demi-mille du rivage; car ils avaient
appareillé dès qu'ils en avaient été maîtres; et^
comme il faisait beau, ils étaient venus jeter l'ancre
à l'embouchure de la petite crique; puis, à la fa-
veur de la marée haute, le capitaine amenant la
pinace près de l'endroit où j'avais autrefois abordé
avec mes radeaux, il avait débarqué juste à ma
porte.
Je fus d'abord sur le point de m'évanouir de
surprise; car je voyais positivement ma délivrance
dans mes mains, toutes choses faciles, et un grand
bâtiment prêt à me transporter s'il me plaisait de
partir. Pendant quelque temps je fus incapable de
répondre un seul mot; mais, comme le capitaine
m avait pris dans ses bras, je m'appuyai fortement
sur lui, sans quoi je serais tombé par terre.
Il s'apperçut de ma défaillance, et, tirant vite
une bouteille de sa poche, me fit boire un trait
d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi. Après avoir bu, je m'assis à terre; et,
quoique cela m'eût rappelé à moi-même, je fus
encore long-temps sans pouvoir lui dire un mot.
Cependant le pauvre homme était dans un aussi
grand ravissement que moi, seulement il n'était pas
comme moi sous le coup de la surprise» Il me di-
sait mille bonnes et tendres choses pour me calmer
et rappeler mes sens. Mais il y avait un tel gonfle-
ment de joie dans ma poitrine, que mes esprits
étaient plongés dans la confusion; enfin il débonda
par des larmes, et peu après je recouvrai la parole.
Alors je l'étreignis à mon tour, je l'embrassai
comme mon libérateur, et nous nous abandonnâmes
à la joie. Je lui dis que je le regardais comme un
homme envoyé par le Ciel pour me délivrer; que
toute cette affaire me semblait un enchaînement de
prodiges; que de telles choses étaient pour nous
un témoignage que la main cachée d'une Providence
gouverne l'univers, et une preuve évidente que l'oeil
d'une puissance infinie sait pénétrer dans les coins
les plus reculés du monde et envoyer aide aux mal-
heureux toutes fois et quantes qu'il lui plaît.
Je n'oubliai pas d'élever au Ciel mon coeur re-
connaissant. Et quel cœur aurait pu se défendre de
le bénir, celui qui non-seulement avait d'une façon
miraculeuse pourvu aux besoins d'un homme dans
un semblable désert et dans un pareil abandon,
mais de qui, il faut incessamment le reconnaître,
toute délivrance procède!
Quand nous eûmes jasé quelque temps, le ca-
pitaine me dit qu'il m'avait apporté tels petits ra-
fraîchissements que pouvait fournir le bâtiment, et
que les misérables qui en avaient été si long-temps
maîtres n'avaient pas gaspillés. Sur ce il appela les
f;ens de la pinace et leur ordonna d'apporter à terre
es choses destinées au gouverneur. C'était réelle-
ment un présent comme, pour quelqu'un qui n'eût
pas dû s'en aller avec eux, comme si j'eusse dû
toujours demeurer dans l'île, et comme s'ils eussent
dû partir sans moi.
Premièrement il m'avait apporté un coffret à
flacons plein d'excellentes eaux cordiales, six gran-
des bouteilles de vin de Madère, de la contenance
de deux quartes, deux livres de très-bon tabac,
douze grosses pièces de bœuf salé et six pièces, de
porc, avec un sac de pois et environ cent livres
de biscuit.
Il m'apporta aussi une caisse de sucre, une
caisse de fleur de farine, un sac plein de citrons,
3eux bouteilles de jus de limon et une foule d'au-
tres choses. Outre cela , et ce qui m'était mille fois
plus utile, il ajouta six chemises toutes neuves, six
cravates fort bonnes, deux paires de gants, une
paire de souliers, un chapeau, une paire de bas,
et un très-bcn habillement complet qu'il n'avait
que très-peu porté. En un mot, il m'équipa des
pieds à la tête.
Comme on l'imagine, c'était un bien doux et
bien agréable présent pour quelqu'un dans ma situa-
tion. Mais jamais costume au monde ne fut aussi
déplaisant, aussi étrange, aussi incommode que le
furent pourquoi ces habits les premières fois que
je m'en affublai.
Après ces cérémonies, et quand toutes ces bon-
nes choses furent transportées dans mon petit lo-
gement , nous commençâmes à nous consulter sur
ce que nous avions à faire de nos prisonniers; car
il était important de considérer si nous pouvions
on non risquer de les prendre avec nous, surtout
les deux d'entre eux que nous savions être incorri-
gibles et intraitables au dernier degré. Le capitaine
me dit qu'il les connaissait pour des vauriens tels
qu'il n'y avait pas à les domter,-et que s'il les em-
menait, ce ne pourrait être que dans les fers, comme
des malfaiteurs, afin de les livrer aux mains de la
justice à la première colonie anglaise qu'il attein-
'drait. Je m'apperçus que le capitaine lui-même en
était fort chagrin.
Aussi lui dis-je que, s'il le souhaitait, j'entre*
prendrais d'amener les deux hommes en question
à demander eux-mêmes d'être laissés dans l'île. —
,,J'en serais aise, répondit-il, de tout mon coeur."
— ,«>Bien, je vais les envoyer chercher, et leur
parler de votre part.". —, Je commandai donc à
Vendredi et aux deux otages, qui pour lors étaient
libérés, leurs camarades ayant accompli leur pro-
messe, je leur ordonnai donc, dis-je, d'aller à la
caverne, d'emmener les cinq prisonniers, garrottés
comme ils étaient, à ma tonnelle, et de les y gar-
der jusqu'à ce que je vinsse.
Quelque temps après je m'y rendis vêtu de mon
nouveau costitme, et je fus alors de rechef appelé
gouverneur. Tous étant réunis, et le capitaine m'aç-
compagnant, je fis amener les prisonniers devant
moi, et je leur dis que j'étais parfaitement instruit
de leur infâme conduite envers le capitaine, et de
leur projet de faire la course avec le navire et d'ex-
ercer le brigandage; mais que la Providence les
avait enlacés dans leurs propres pièges, et qu'il
étaient tombés tlans la fosse qu'ils avaient creusée
pour d'autres.
Je leur annonçai que, par mes instructions, le
navire avait été recouvré, qu'il était pour lors dans
la rade, et que tout-à-1'heure ils verraient que leur
nouveau capitaine avait reçu le prix de sa trahison,
car ils le verraient pendu au bout d'une vergue.
53.
Départ de Vile.
•Pe les priai de me dire, quant à eux, ce qu'ils
avaient à alléguer pour que je ne les fisse pas exé-
cuter comme des pirates pris sur le fait, ainsi qu'ils;
ne pouvaient douter que ma commission m'y auto-
risât.
Un d'eux me répondit au nom de tous qu'ils
n'avaient rien à dire, sinon que lorsqu'ils s'étaient
rendus, le capitaine leur avait promis la vie, et
qu'ils imploraient humblement ma miséricorde. —
„Je ne sais quelle grâce vous faire, leur repartis-je:
moi, j'ai résolu de quitter l'île avec mes hommes,
je m'embarque avec le capitaine pour retourner en
Angleterre; et lui, le capitaine, ne peut vous em-
mener que prisonniers, dans les fers, pour être
jugés comme révoltés et comme forbans, ce qui,
vous ne l'ignorez pas, vous conduirait droit à la
potence. Je n'entrevois rien de meilleur pour vous,
à moins que vous n'ayez envie d'achever votre des-
tin en ce lieu. Si cela vous convient, comme il
m'est loisible de le quitter, je ne m'y oppose pas;
je me sens même quelque penchant à vous accorder
la vie si vous^pensez pouvoir vous accommoder de
cette île.46 — Ils parurent très-reconnaissants, et
me déclarèrent qu'ils préféreraient se risquer à de-
meurer en ce séjour plutôt que d'être transférés en
Angleterre pout être pendus: je tins cela pour dit.
Néanmoins le capitaine parut faire quelques
difficultés, comme s'il redoutait de les laisser. Alors
je fis semblant de me fâcher contre lui, et je lui
dis qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens;
que, puisque je leur avais offert une si grande fa-
veur, je voulais être, aussi bon que ma parole; que
s'il ne jugeait point à propos d'y consentir, je les
remettrais en liberté comme je les avais trouvés;
permis à lui de les reprendre s'il pouvait les at-
traper.
Là-dessus ils me témoignèrent beaucoup de
gratitude, et moi, conséquemment, je les fis mettre
en liberté; puis je leur dis de se retirer dans les
bois, au lieu même d'où ils venaient, et que je leur
laisserais des armes à feu, des munitions, et quel-
ques instructions nécessaires pour qu'ils vécussent
très-bien si bon leur semblait.
Alors je me disposai à me rendre au navire.
Je dis néanmoins au capitaine que je resterais en-
core cette nuit pour faire mes préparatifs, et <jue
je désirais qu'il retournât cependant à son bord
pour y maintenir le bon ordre, et qu'il m'envoyât
la chaloupe à terre le lendemain. Je lui recomman-
dai en même temps de faire pendre au taquet d'une
vergue le nouveau capitaine, qui avait été tué-, afin
que nos bannis pussent le voir.
Quand le capitaine fut parti, je fis venir ces
hommes à mon logement, et j'entamai avec eux un
grave entretien sur leur position. Je leur dis que,
selon moi, ils avaient fait un bon choix; que si le
capitaine les emmenait, ils seraient assurément
pendus. Je leur montrai leur capitaine à eux, flot-
tant au bout d'une vergue, et je leur déclarai qu'ils
n'aurient rien moins que cela à attendre.
Quand ils eurent tous manifesté leur bonne dis-
position à rester, je leur dis que je voulais les ini-
tier à l'histoire de mon existence en cette île -, et
les mettre à même de rendre la leur agréable. Con-
séquemment je leur fis tout l'historique du lieu et
de ma venue en cette île. Je leur montrai mes forti-
fications; je leur indiquai la manière dont je faisais
mon pain, plantais mon blé et préparais mes rai-
sins; en un mot je leur enseignai tout ce qui était
nécessaire pour leur bien-être. Je leuy contai l'his-
toire des seize Espagnols qu'ils avaient à attendre,
pour lesquels je laissais une lettre, et je leur fis
promettre, de fraterniser avec eux.
Je leur laissai mes armes à feu, nommément
cinq mousquets et trois fusils de chasse, de plus
trois épées, et environ un baril do poudre que j'a-
vais de reste; car après la première et la deuxième
année j'eiuavais peu et n'en gaspillais point.
Je leur donnai une description de ma manière
de gouverner mes chèvres, et des instructions pour
