DANIEL DEFOE:
ROBINSON CRUSOE
Oversat efter den nyeste engelske Pragtudgave.
Med omtrent 100 Illustrationer
efter den beromte engelske Tegner WALTER P AG ET.
KØBENHAVN.
ITS K i B Y s
Trykt hoj o. C olsen Si di.
1894.
• 'S*
r
"
-•

DANIEL UEFOI-.
Daniel Defoe.
ed den her foreliggende Oversættelse af „Robinson Cmsoe" er
denne Bog for første Gang indfort paa det danske Bogmarked, saaledes
• som den foreligger fra Forfatterens Haand. Bogens anden Del Jiår
aldrig været oversat i sin Helhed, f Halvtredserne udkom der af Psev-
donymen.Carl HerrnMiin en Oversættelse, som omfattede hele første Del
og et Uddrag af anden Dels første Halvdel.
De fleste andre Robinsonader, som har fundet Vejen til os, er Over-
sættelser af tyske Omarbejdelser, af hvilke navnlig Campes Robinson har
'vundet Indgang her. Men denne Bearbejdelse er spækket med eh saadan
Uendelighed af moralske Betragtninger, undervisende Tilføjelser og vidt-
løftige Forklaringer, at den virker yderst trættende baade paa den ung-
dommelige og den tnere modne Læser.
Ingen af de uendelig mange Efterligniiiger har naaet Forbilledet,
der til enhver Tid vil staa som et Monster for en Bog for Ungdommen.
Den er ligesaa lærerig som underholdende og har den store Fordel frem-
for de allerfleste for Ungdommen bestemte Bøger, at den fængsler Inter-
essen samtidigt med, at den rummer et rigt Fond af nyttige Kundskaber.
Følgen af, at „Robinson Criisoe" er kommen til os ad Omveje og
saa at sige under falsk Flag, er, at selve Forfatterens Navn og Person-
lighed er aldeles fremmed for de mange, der har nydt godt af hans
/ortneffelige Værk, og det vil derfor være paa sin Plads her at give en
kort Fremstilling af denne mærkelige Munds Liv og Levned.
Daniel Defoe blev født i London i Aaret 1661. Hans egenlige
Familienavn var Foe, men Faderen, der var Slagter, maa formodenlig,
uagtet han tilhørte det puritanske Trossamfund, som hyldede Simpelhed
i alle Livets Forhold, alligevel have haft, hvad man kalder „fine For-
nemmelser", ti han skænkede i Faddergave Sønnen det fine franske „de",
saaledes, at hans Navn bl$v Daniel de Foe, som senere af Navnets Bærer
angliseredes, saaledes at det kom til at hedde Defoe.
Faderen havde ønsket, at Sønnen skulde være Præst, men det Ina
nu ikke for Daniels Smag. Efter at han j nogle Aar havde dyrket det
teologiske Studium, lagde han Bøgerne paa Hylden og greb Pennen.
Allerede i sit enogtyvende Aar debuterede han som Forfatter med et
politisk Stridsskrift: „Treatise against tJie Turks", der efterfulgtes af
flere andre mindre Skrifter om Dagens brændende Spørgsmaal. Men
det var paa den Tid forblindet med en Del personlig Risiko at tale og
skrive om Politik, og saa — vistnok med et tungt Hjærte — besluttede
Daniel Defoe at slaa ind i en mere rolig, borgerlig Virksomhed og
nedsatte sig i CornJiill som Købmand.
Defoe har selv indrømmet, at han i sin „Robinson Crusoef har
givet en billedlig Fremstilling af sit eget Liv. - Den Rastløshed og Lyst
til Æventyr, som udgør Hovedtrækket i Romanheltens Karakter, var
ogsaa et Særkende for Defoe. Livet bag Disken var ikke noget for ham;
lian trængte til at færdes mellem Folk, til at give sine Tanker og An-
skuelser Udtryk mundtligt og skriftligt. Efter al- Rimelighed har han
gildet Forretningen en god Dag og ladet den skøtte sig selv, medens
han enten færdedes ude mellem Folk eller sad ved Skrivebordet og spyede
Gift og Galde mod Tidens Brøst. Saa meget er i ethvert Fa M sikkert,
at han gik Fallit og i længere Tid førte en ret bevæget Tilværelse under
sine Kreditorers Forfølgelse.
Men snart oprandt bedre Dage for ham; hans. Lykkestjærne gik op,
off de følgende Aar blev hans Tilværelses Guldalder.
/ et satirisk Digl „Den ægte Englænder", stillede han sig paa den
daværende engelske Konges, Vilhelm af Oraniens, S/de imod det nationale
Parti, som misbilligede Kongens Politik i den spanske Arvefølgekrig,
og vandt sig herved Landets Overhoved til Ven og Beskytter. •Omtrent
samtidigt udgav han et Værk, der burde have sikret hans Navns Udode-
lighed, et Værk, som vidnede om, at Defoe var en overlegen Aand, der
var et godt Stykke forud for sin Tid. „Essay on Projeets" var dets
Titel. Han paapegede deri mange og store Mangler ved den bestaaende
Samfundsorden og gav Anvisning til disse Manglers Afhjælpelse. Og
saa sunde var hans Ræsonnementer, snu praktisk udtænkte vat- hans
Forslag, at de saa at sige Punkt for Punkt er blevet gennemførte mange
Aar efter hans Død til Velsignelse for Samfundet.
Men hans Lykkestjerne dalede, da hans høje Velynder og Beskytter
døde, og hans Liv blev, saa at sige lige til hans Dødsdag, en fortsat
Kække af Ydmygelser, Skuffelser og Miskendelse. Kampen for Tilværelsen
bragte ham til at sælge 'sin Pen og sin Overbevisning til den højst-
bydende.
Sin Dømmekraft og Skarpsindighed bevarede han dog -usvækket, det
gav Jian Bevis for, da han i Aaret 1719, otteoghalvlredsindstyve Aar
gammel, skrev den Bog, der skulde bære hans Navn Verden rundt og
sætte ham et uforgængeligt Minde i Børnenes Hjærter.
En uudtømmelig Kundskabsfylde, en rig Fantasi og en dyb
Menneskekundskab niaatte den Mand være i Besiddelse af, der kunde
skabe et Værk som „Robinson Crusoe", og at en næsten tresindstyveaarig
Mand har været i Stand til at frembringe -et-saadant Æventyr, maa
vække vor dybeste Beundring. Ti ,,Robinson Crusoe" er et Æventyr.
Naar det siges, at Defoe kun har skildret en Sømands, Alexander Set-
kirks, virkelige Oplevelser, og naar det oven i Købet har været paaslaaet,
at han endog paa en underfundig Maade har sat sig i Besiddelse af
Selkirks Optegnelser fra sit fireaarige OpJiold paa en ode & i det stille
Hav, saa er dette kun Opspind af misundelige Sjæle.
Defoe har af Selkirks Oplevelser kun benyttet selve Ideen til af
-lade sin Bogs Helt blive kastet i Land paa en ubeboet O. Alle Robinsons
Oplevelser paa øen, Skildringen af hans religiøse Udvikling, af hans
uafbrudte Kamp for Tilværelsen, er fri Fostre af Forfatterens Fantasi.
Og disse Æmner Jiar han behandlet paa en saa naturlig Maade, at han,
samtidigt med at 'han tager den ungdommelige-Ltesers Fantasi fangen
og udvider hans Synskreds, bibringer ham en Mængde nyttige Lær-
domme, som han kun med Vanskelighed vilde kunne erhværve sig ad
anden Vej. Med overbevisende Sandhed godtgør han Arbejdets, Virk-
somhedens Velsignelse og viser Vejen til ved Eftertanke og Taalmodighed
at overvinde de Hindringer, man moder paa sin Vej.
Hvad der bidrager yderligere til at gøre Defoe's Bog saa tiltræk-
kende er den Troværdighed, der taler ud af hver Linie i den. Man
tænker aldrig under Læsningen paa, al det, man læser, er Opdigtelse.
Enhver Tildragelse, enhver Sindsstemning er malet med saa naturtro
Farver, at man tror at se enhver Bevægelse, ethvert Minespil i Robinsons
Ansigt. Man følger ham under hans fredelige Sysler i Marken og i
. hans „Borg", man føler hans Modbydelighed ved de Vildes kannibalske
Orgier, man glæder sig med ham, naar han efter utrolige Vanskeligheder
og en Uendelighed af mislykkede Forsøg omsider naar et af de Maal,
han har sat sig, man forstaar hans Henrykkelse, da han, efter de mange
Ensomhedens Aar, finder sig en Selskabsbroder og trofast Ven i den
(Crlige Fredag, kort sagt, man har en sikker Fornemmelse af, at Robinson
Crusoe er et Menneske med Kød og Blod. Er det ikke det bedste Bevis
for Skildringens Sandhed?
Og saa var det endda nær ved, at denne Bog aldrig havde set
Dagens Lys. Defoe var i Miskredit d&i Gang. Boghandlerne havde
ingen Tiltro til, at den gamle Mand kunde skrive noget, som Folk gad
læse. Han løb omkring med sil Manuskript fra den ene Boghandler til
den anden; allevegne trak man paa Skuldrene ad ham, kastede maaske
et Blik i Bogen og affærdigede ham saa med den Bemærkning, at Folk
allerede havde faaet for- meget af den Slags; det kunde ikke nytte at
komme med mere. Langt om lange fandt han da en Mand, der var
„ædelmodig" nok til at give ham et Par hundrede Kroner for Manu-
skriptet. Bogen udkom, og ingensinde har en Bog vakt en saadan
Opsigt. Den blev bogstaveligt revet bort, udkom i Oplag paa Oplag og
blev oversat paa næsten alle levende Sprog. Og det var ikke en forbi-
gaaende Lykke den gjorde. Ordsproget siger: „Tiden gaar og vi gaar
med", men Tiden er gledet sporløst hen over Robinson Crusoe's Hoved;
hatt er endnu i Dag et hundrede og fem og halvfjerdsindstyve Aar
efter, at han saa Dagens Lys, lige ungdommelig, lige levedygtig.
Et haandgribeligt Bevis for, at denne Bog den Dag i Dag er Folke-
læsning i Ordets rette Betydning, har vi i den Udbredelse, nærværende
Udgave har vundet i Danmark og Norge; hele det meget store Oplag er
paa det nærmeste udsolgt, og et nyt Oplag kan ventes med det første.
„Robinson Crusoe", saaledes som Bogen oprindelig kom fra For-
fatterens Haand, omfatter kun første Del. Ret naturligt fik Defoe Blod
paa Tand ved den uhørte Lykke, Bogen gjorde, og haabede, at Citronen
kunde presses endnu mere, og da han fremdeles levede under trykkende
Kaar, er det ganske forstaaeligt, at han forsøgte at udnytte den vandne
Popularitet ved at skrive en Fortsættelse, en anden Del, som udkom
nogle Aar efter første Del. Alen ligesaa naturligt er det, at denne anden
Del ikke kunde komme til at svare til første Del. Forfatteren havde
givet den egenlige Robinsonade i sit oprindelige Værk, og Fortsættelsen
kunde ikke undgaa at komme til at lide under de Mangler, som tiltid
klæber ved en saadan tilklistret Afslutning. Man mærker altfor meget,
at Forfatteren har maattet anstrænge sig for al faa denne anden Del
trukket ud til en passende Længde, hvorfor meget af Stoffet kun er slet
og ret Fyldekalk. Men paa den anden Side vilde det være urigtigt, om
den foreliggende Oversættelse havde udeladt anden Del -eller nøjede*
med at give et Uddrag af den. „Robinson Crusoe" burde dog foreligge
i en eneste Udgave' i deii Skikkelse, hvori den er udgaaet fra For-
fatterens Haand.
Tolv Aar efter, at „Robinson Crusoe" var udkommen, døde Daniel
Defoe den 24. April 1731. Intet synligt Mindesmærke smykker hans
Grav, -men Navnet Daniel Defoe. vil alligevel mindes i Aarhundreder.

,

»Loven opg av \anden«

Robinson Crusoe.
Jeg er fodt i Byen York og er af god Familie, som dog ikke nedstammer
fra England.
Min Fader var nemlig en Udlænding; han saa' forste Gang Dagens Lys i Bremen.
Fra denne By flyttede han til Hull, hvor han nedsatte sig som Kobmand. Da
han havde tjent sig en Formue, trak han sig tilbage fra Forretningerne og flyt-
tede til York, min Moders Fodeby. Hun horte til en af Grevskabets mere an-
sete Familier ved Navn Robinson, og saaledes kom jeg til at hedde Robinson
Kreutznaer. Men da man i England plejer at forvrænge Ord og Navne, varede
det ikke længe, inden man kaldte os Crusoe, og saaledes kalder og skriver vi
os selv, ligesom mine Kammerater ogsaa al Tid kaldte mig Crusoe.
Jeg havde to ældre Brodre, af hvilke den ene var Oberstløjtnant ved et i
Flandern stationeret engelsk Infanteri-Regiment, som i sin Tid havde den be-
romte Oberst Loekhart til Komman'dor. Denne Broder var med i Krigen mod
Spanierne i Slaget ved Dunkerque. Hvad der er blevet af min anden Broder,
ved jeg ikke, lige saa lidt som mine Forældre nogensinde fik at vide, hvad der
blev af mig.
Da jeg var den tredje Son i Familien og ikke blev opdraget med nogen
bestemt Fremtid for Øje, begyndte der tidligt at gære æventyrlige Planer i mit
Hoved. Min Fader, som var en ret oplyst Mand, havde dels selv undervist
mig i de almindelige Skolefag og dels ladet mig besoge Byens Friskole, og det

4 ROBINSON CRUSOE.
var hans Mening, at jeg skulde gaa den juridiske Vej. Men jeg havde kun
Lyst til at komme til Sos, og for at folge denne min Lyst trodsede jeg min
Faders Vilje, ja endog hans bestemte Befalinger, og lod mig ikke paavirke af
alle min Moders og mine Venners Bonner og Forestillinger. Det lod virkelig
til, at det var en uundgaaelig Skæbne, der drog mig med uimodstaaelig Magt
ind i en Fremtid, der skulde blive saa rig paa skæbnesvangre Begivenheder.
Min Fader, som var en fornuftig og alvorlig Mand, fraraadede mig indstæn-
digt at folge min egen Tilbøjelighed. En Morgen kaldte han mig ind til sig i
sit Værelse, hvor han blev holdt fængslet af Gigten, og talte indtrængende og
alvorligt med mig om Sagen. Han spurgte mig. om det var andet end slet og
ret Lyst til Æventyr, der bevægede mig til at forlade det fædrene Hus og mit
Fodeland, hvor jeg kunde have det saa godt i enhver Retning og ved Flid og
Arbejdsomhed kunde opnaa en solid Stilling, der kunde sikre mig et roligt og
behageligt Liv. Han sagde, at det kun var Folk i ulykkelige Omstændigheder
eller ogsaa meget heldigt stillede Mænd, der drog udenlands paa Æventyr for
at vinde Ære og Berømmelse ved dristige og usædvanlige Foretagender. Men
saadanne Foretagender laa enten for højt over eller for dybt under min Stand
og Stilling; jeg horte hjemme midt imellem disse Yderligheder. Ved lang Erfa-
ring havde han fundet, at denne Stand, som han vilde kalde den højeste blandt
de lavere Klasser, var den bedste for Menneskene. Han var i denne Stand
ikke udsat for Arbejdsklassens Nod, Savn, Modgang, Anstrængelse og Elendig-
hed, og heller ikke for at forfalde til de højeste Klassers Hovmod, Pragt-
syge, Misundelse og Ærgærrighed. Jeg kunde jo selv domme om den Lykke.
denne Samfundsstilling medførte, af den Omstændighed, at den al Tid var Gen-
stand for de andre Klassers Misundelse. Konger har ofte beklaget sig over
deres ansvarsfulde Stilling paa det øverste Trin af Samfundets Stige og onsket,
at de havde kunnet leve midt imellem de to Yderligheder — de høje og de
lave og det var en Vismand, som betegnede det rette Grundlag for sand
Lykke i følgende Bon: „Giv mig hverken Rigdom eller Fattigdom!"
Desuden bad han mig om at lægge Mærke til, at Livets storste Ulykker
som oftest traf de højeste og de laveste Klasser i Samfundet. Mellemklassen
var mindre udsat for Genvordigheder; den var ikke i saa høj en Grad udsat
for Lykkens Omskiftelser som de højeste og de laveste Klasser. Heller ikke
var den underkastet alle de aandelige og legemlige Lidelser, der saa ofte hjem-
søger de to andre Klasser .som en naturlig Folge af de Fornemmes Overdaadig-
hed, Udsvævelser og odsle Levemaade og af de Fattiges Overanstrængelse,,
Mangel paa Livets første Fornødenheder. Sult og Afsavn af passende Fode.
Middelklassen, vedblev han, er mest modtagelig for alle Slags Dyder og
har Adgang til alle Slags Glæder; dens Velsignelser er Fred og Tilfredshed,.
Helbred og Hvile, Maadehold, Tilbageholdenhed, behagelig Omgang og sunde
Adspredelser. I denne Klasse henlever Menneskene et roligt og stille Liv og
gaar en rolig Død i Mode. Man behøver ikke at plage sig selv med over-
drevent legemligt eller aandeligt Arbejde for at fortjene det daglige Brod;
ROBINSON CRUSOE. 5
foruroliges ikke af vanskelige økonomiske Forhold, som berover Sjælen dens
Fred og Legemet dets Hvile og heller ikke fortæres man af hemmelig Mis-
undelse eller brændende Ærgærrighed. Hensat i lykkelige Forhold er Menne-
skets Vej gennem Verden let; man lever i Bevidstheden om sin Lykke og lærer
af hver Dags Erfaring at sætte Pris paa denne Lykke, og saaledes nyder man
Livets Sødme uden at behøve at smage dets Bitterhed.
Derefter bad han mig indtrængende og i de hjærteligste Udtryk om ikke at
styrte mig ind i Besværligheder, for hvilke saavel Naturen selv som min Fødsel
syntes at have villet skaane mig. Jeg var jo ikke nodt til at erhværve mit
Udkomme paa en saadan Maade. Man skulde nok sorge for mig og soge at
hjælpe mig ind i den Livsstilling, som passede bedst for mig. Blev jeg ikke
lykkelig og tilfreds ved Tilværelsen, saa kunde jeg kun takke mig selv for det.
Han var nu fri for alt Ansvar, efter at han havde opfyldt den Pligt at advare
mig imod et Skridt, der, som han vidste, vilde fore til min egen Ødelæggelse.
Han vilde ikke ved at opmuntre mig i min Daarskab gore sig delagtig i de
Ulykker, der sikkert vilde ramme mig. Og tilsidst bad han mig om at tage et
advarende Eksempel af min ældste Broders Skæbne. Han hav^de til det yderste
fraraadet ham at begive sig til Nederlandene, men hans ungdommelige Overmod
forledte ham til at trodse alt og gaa med i Krigen, hvor han fandt sin Dod.
,Og skønt jeg aldrig vil ophore at bede for dig", sluttede min Fader,
„kan jeg dog ikke lade være med at sige dig, at hvis Du fastholder din taabe-
lige Beslutning, vil Guds Velsignelse ikke hvile over dig; Du vil en 'Gang, og
maaske før end Du tror, komme til at angre, at Du forkastede mit faderlige
Raad, og saa er der maaske ingen, der kan række dig en hjælpende Haand."
Under den sidste Del af min Faders Formaninger, som virkelig var profe-
tiske, hvilket han vel næppe selv kunde vide, saa' jeg, at Taarerne strømmede
ned ad hans Kinder, navnlig da han talte om min afdøde Broder; og da han
sagde, at jeg en Gang vilde komme til at angre min Paastaaelighed, og jeg da
maaske ikke havde nogen, som brød sig om mig, blev han saa overvældet af
Sindsbevægelse, at han afbrod vor Samtale med de Ord: „Mit Hjærte er for
fuldt, jeg kan ikke sige mere."
Jeg var dybt grebet af min Faders Ord, og hvorledes kunde det vel være
andet? Jeg fattede den Beslutning ikke mere at tænke paa at drage ud i Ver-
den men blive hjemme, som min Fader ønskede. Men desværre, efter faa Dages
Forlob vaagnede min gamle Lyst med fornyet Styrke og jeg besluttede i al .
Stilhed at lobe bort. Jeg handlede dog ikke overilet men afventede en Dag,
da jeg syntes, min Møder var i bedre Humor end sædvanligt. Jeg sagde hende
da, at mit Ønske om at se mig om i Verden var saa uovervindeligt, at jeg ikke
kunde tage fat paa noget med den Lyst og Udholdenhed, der udfordredes for
at gennemgaa en Læretid. Derfor vilde Fader gøre bedst i at give sit Sam-
tykke, ellers tvang han mig til at rejse uden det. Jeg var nu atten Aar og
altsaa for gammel til at lære et Haandværk eller blive Skriver hos en Advokat,
og selv om jeg prøvede paa det, vilde jeg dog ikke kunne holde det ud ret
længe. Jeg vilde ganske bestemt lobe fra min Prineipal, inden Læretiden var
ude, for at gaa til Sos. Jeg bad hende derfor om at tale med Fader og be-
væge ham til at give mig Tilladelse til at gore en Sorejse; svntes jeg saa ikke
om Livet til Sos, skulde jeg, naar jeg kom tilbage, blive hjemme og ved for-
doblet Flid soge at genvinde den Tid, der var gaaet tabt.
Min Moder blev meget vred og sagde, at hun bestemt vidste, det ikke vilde
nytte noget at tale med Fader om det, fordi han aldrig vilde give sit Samtykke
til noget, som vilde være til min Skade. Hun undrede sig over, at jeg, efter
den Samtale jeg nylig havde haft med min Fader, kunde tænke paa at fast-
holde min Beslutning. Men naar jeg absolut vilde kaste mig i Fordærvelsen og
ikke vilde lade mig holde tilbage af noget, saa maatte jeg skotte mig selv.
Mine Forældres Samtykke kunde jeg aldrig gore Regning paa at faa, og heller
ikke skulde jeg kunne sige, at min Moder havde laant Øre til noget, som var
min Fader imod.
Skønt min Moder altsaa afslog at tale min Sag, horte jeg dog senere, at
hun havde fortalt ham hele vor Samtale. Han havde været meget bedrovet og
sagt, idet han sukkede: „Drengen kunde blive saa lykkelig, hvis han vilde
blive hjemme, men hvis han drager ud i Verden, bliver han det ulykkeligste
Menneske paa Jorden. Jeg kan ikke give mit Samtykke dertil."
Jeg holdt ud hjemme næsten et helt Aar endnu, men jeg vægrede mig
haardnakket ved at binde mig til nogen bestemt Beskæftigelse; derimod forsogte
jeg, saa tidt det lod sig gore, at overtale mine Forældre til at opgive deres
Modstand mod min Anbringelse i et Fag, til hvilket jeg havde en saa stor Lyst.
Saa en Dag, da jeg var i Hull, hvortil jeg var kommen ganske tilfældigt og
ikke i noget bestemt Ærinde, traf jeg der en af mine Skolekammerater, som
skulde til London med et Skib, der tilhorte hans Fader. Han spurgte mig, om
jeg havde Lyst at folge med — det skulde ikke koste noget. Ved min Afrejse
fra Hjemmet havde jeg ikke tænkt paa nu at sætte min Plan i Værk, men da
Lejligheden tilbod sig, betænkte jeg mig ikke og uden at sporge mine Forældre
til Raads eller saa meget som at underrette dem derom, begav jeg mig afsted,
ja, jeg bad ikke en Gang om Guds Velsignelse, og det var i Sandhed i et
ulykkeligt Øjeblik, jeg den i. September 1651 gik ombord paa det til London
bestemte Skib.
Jeg kan næppe tro, at nogen anden ung Æventyrers Ulvkker er begyndt
saa tidligt og fortsat saa uafb/udt som mine. Skibet var ikke kommet længere
end lige udenfor Humbers Munding, førend det begvndte at blæse saa stærkt,
at Soen kom i stærkt Oprør. Da jeg aldrig for havde været ude paa Havet,
blev jeg baade syg og bange. Jeg begyndte nu for Alvor at tænke over, hvad
jeg havde gjort, og hvor retfærdigt det var, at jeg blev ramt af Himlens Dom,
fordi jeg saa egensindigt havde forladt mit Fædrenehjem og unddraget mig mine
Pligter. Mine -Forældres gode Raad, min Faders Taarer og min Moders Bon-
ner randt mig nu i Hu, og min Samvittighed, der den Gang ikke var saa for-
hærdet som senere, bebrejdede mig min Foragt for alle de gode Raad og min
Ulydighed mod Gud og mod min Fader.
^Imidlertid tog Stormen til, og Soen gik meget højt; det var dog altsammen
intet imod, hvad jeg senere har oplevet. Men den Gang var jeg saa ung og
uerfaren; jeg troede, at hver eneste Bolge vilde opsluge mig. og at Skibet
straks vilde gaa til Bunds. I denne min Angst gjorde jeg mange gode Lofter

:.:;
.
"Du er nok en rigtig Færskvandsmatros«.
og fattede den Beslutning, at hvis Gud vilde bevare mit Liv og atter lade mig
komme i Land, skulde jeg rejse lige hjem til min Fader og aldrig mere i mine
Dage sætte min Fod paa et Dæk. Jeg vilde folge hans Raad og aldrig mere
kaste mig ud i saadanne Farer og Ulykker. Jeg indsaa nu tydeligt, hvor stor
Ret han havde i sin Paastand, at Middelklassen var bedst stillet her i Verden;
hvor roligt og uforstyrret havde han ikke henlevet sine Dage, han, som aldrig
8 ROBINSON CRUSOE.
havde været udsat for Farerne paa Soen! Jeg besluttede ligesom den fortabte
Son at vende tilbage til min Fader.
Disse kloge og fornuftige Tanker varede ved, ligesaa længe som Stormen
varede ved, ja, maaske endda lidt længere. Men den næste Dag stilnede Blæsten
af, Soen blev mere rolig, og jeg begyndte saa smaat at vænne mig til den.
Jeg var dog meget alvorlig hele Dagen og en Smule sosyg; men tenimod Aften
klarede Himlen op; Stormen lagde sig aldeles, og det blev en dejlig Aften.
Solen gik straalende ned og stod ligesaa straalende op den næste Morgen; Vin-
den var svag og' Soen roljg, og da Solens Straaler spillede hen over Bolgerne,
forekom det mig, at jeg aldrig havde set et skønnere Skuespil.
Jeg havde sovet godt om Natten og var nu ganske fri for Sosyge og ved
godt Mod. Med Forbavselse betragtede jeg Havet, som den foregaaende Dag
havde været saa oprørt, men som nu laa foran mig saa stille og smilende.
Mine gode Forsætter skulde snart blive sat paa Prøve; min Kammerat,
som havde overtalt mig til at folge med, kom hen til mig, slog mig paa Skul-
deren og sagde:
„Naa, Bob, hvorledes har Du det? Jeg tror virkelig, Du var bange for
den Smule Blæst i Nat."
„Kalder Du det en Smule Blæst?" spurgte jeg. „Det var jo en forfærde-
lig Storm."
„En forfærdelig Storm." gentog han leende. „Er Du saadan en Kujon. Det
var jo ikke andet end en frisk Brise, som hjalp os et godt Stykke frem. Du
er nok en rigtig Færskvandsmatros, Bob.. Kom nu, saa tænker vi ikke mere
paa det; nu skal vi lave os en Bolle Punseh. Nu har vi faaet rigtig dejligt
Vejr."
Det gik med mig, som det al Tid plejer at gaa; je,g blev fuld af Punsehen,
og alle mine Lofter, min Anger og mine Beslutninger for Fremtiden druknede i
denne ene Nats Udskejelser. Ligesom Havet atter var blevet roligt og glat og
ikke bar mindste Spor af Stormen, saaledes forsvandt ogsaa min Frygt, og jeg
glemte de Lofter, jeg havde givet i Nodens Time. Ganske vist kom de alvor-
lige Tanker undertiden tilbage, men jeg rystede dem af mig, hengav mig til
Drukkenskab og søgte slet Selskab, og i Lobet af fem, seks Dage havde jeg
vundet saa fuldstændig en Sejr over min Samvittighed, at jeg kunde være vis
paa, at den ikke mere vilde forurolige mig. Men jeg skulde blive sat paa
Prøve en Gang endnu, og som det plejer at gaa i saadanne Tilfælde, berøvede
Forsynet mig enhver somhelst Undskyldning; havde jeg ikke ladet mig advare
af det, der allerede var sket, skulde den næste Paamindelse blu-e af den Natur,
at selv den mest forhærdede iblandt os maatte indse Farens Størrelse og an-
raabe Himlen om Frelse.
Paa Rejsens sjette Dag naaede vi Yarmouths Red; ti efter Stormen var vi
paa Grund af Modvind og stille Vejr kun kommet langsomt afsted. Vi maatte
kaste Anker og blive liggende paa Reden i otte Dage, i hvilken Tid mange
Skibe fra Neweastle. ogsaa søgte her ind for at vente paa god Vind.
Vi kunde imidlertid nok have arbejdet os op ad Themsen ved at benytte
Flodtiderne, hvis det ikke havde blæst for stærkt, og Vindens Styrke tiltog
yderligere, efter at vi havde ligget der i fire eller fem Dage. Men da Reden
havde Ord for at være lige saa god som en Havn, og da Ankergrunden var
fortræffelig og Fortøjningerne solide, var Besætningen ubekymret og frygtede
ikke den mindste Fare men fordrev Tiden dels med at hvile og dels med at
more sig. Men den ottende Dags Morgen tiltog Blæsten saaledes, at vi maatte
arbejde af alle Kræfter paa at bringe Skibet saaledes i Sikkerhed, at det kunde
ride Stormen af. Ved Middagstid gik Soen saa højt, at vi fik flere Styrtesøer
over Dækket. Et Par Gange troede vi, at Skibet drev for Ankeret, hvorfor
Kaptejnen befalede at lade gaa Pligtankeret.
Nu var Stormens Styrke tiltaget i en forfærdelig Grad, og jeg lagde Mærke
til, at selv de gamle Somænds Ansigter bar Præg af Skræk og Angst. Jeg
horte ogsaa Kaptejnen, som var en god Somand og gjorde, hvad han kunde,
for at redde Skibet, flere Gange, naar han gik forbi mig, mumle ved sig selv:
„Gud være os alle naadig! Det er ude med os, det er ude med os!"
Jeg laa som bedøvet i min Køje, der var anbragt agter ude i Skibet, og
det er mig umuligt at beskrive min Sindstilstand, men da Kaptejnen selv sagde,
at det var ude med os, blev jeg uhyre bange og begyndte at fole Frygt for
Døden; derimod mærkede jeg ikke noget til den Anger, jeg første Gang havde
felt men traadt under Fodder.
Jeg krob op af min Køje og kiggede ud; et saa forfærdeligt Syn havde
jeg aldrig set! Soerne gik saa høje som Bjærge og brød ind over os hver
tredje, fjerde Minut. Rundt om os saa' jeg kun Ødelæggelse og Fordærvelse;
to Skibe, som laa for Anker i Nærheden af os, havde maattet kappe Masterne,
fordi de var for haardt lastede, og Matroserne fortalte, at et Skib, som havde
ligget for Anker en engelsk Mil foran os, var sunket. To andre Skibe, .som
havde ankret i vor Nærhed, havde mistet deres Ankere og drev til Sos, lige-
ledes med kappede Master. De Skibe, der var lettest lastede, klarede sig bedst,
men to eller tre af dem drev dog forbi os til Sos kun med Klyveren tilsat.
Hen imod Aften bad Styrmanden og Baadsmanden Kaptejnen om Tilladelse
til at kappe Fokkemasten, da de frygtede for, at Skibet oliers skulde kæntre,
og skont ugærne maatte han tilsidst give sit Samtykke dertil. Men da Fokke-
masten var kappet, viste det sig, at Stormasten stod saa usikkert og rystede
Skibet saa voldsomt, at ogsaa den maatte kappes for at faa Dækket klart.
Enhver kan nok tænke sig, i hvilken Tilstand jeg maatte befmde mig, jeg.
som aHrig for havde været til Sos, og som for en kort Tid siden havde haft
en lignende Forskrækkelse. Men saa vidt jeg nu efter saa lang Tids Forlob
kan huske mine egne Tanker ved denne Lejlighed, saa var jeg ti Gange mere
forfærdet over at have opgivet de Beslutninger, jeg for kort siden havde fattet,
end jeg var for selve Doden, og disse Tanker i Forbindelse med Frygten for
Stormen hensatte mig i en Tilstand, som jeg ikke kan skildre i Ord.
Men det værste stod endnu tilbage.
io ROBINSON CRUSOE.
Stormen tog til med et saadant Raseri, at selv Matroserne paastod, at de
aldrig havde kendt noget lignende. Vi havde et godt Skib, men det var haardt
lastet og krængede saa stærkt, at Folkene den ene Gang efter den anden raabte:
„Nu forliser vi!" Jeg vidste endnu ikke, hvad Ordet forlise havde at betyde,
og denne Uvidenhed var paa en vis Maade en Lykke for mig. Stormen var
imidlertid saa voldsom, at Kaptejnen, Styrmanden, Baadsmanden og nogle andre
af Besætningen kastede sig paa Knæ og bad til Gud; hvert Øjeblik ventede de.
at Skibet skulde gaa til Bunds.
For at gøre Ulykken komplet kom midt om Natten en af Matroserne op
paa Dækket og raabte, at Skibet var sprunget læk; en anden paastod, at der
var over tre Fod Vand i Lasten. Alle Mand blev nu kaldt til Pumperne. Jeg
blev saa forskrækket herover, at jeg troede, jeg skulde do paa Stedet; jeg faldt
besvimet om der, hvor jeg sad. Men snart kom en Matros og rystede Liv i
mig, medens han raabte, at jeg, som hidtil ingen Nytte havde gjort, nu nok
kunde pumpe lige saa vel som de andre. Jeg kravlede op paa Dækket og ar-
bejdede ved Pumpen det bedste, jeg kunde.
Medens der saaledes blev pumpet af alle Kræfter, fik Kaptejnen Øje paa
nogle Kulskibe, som ikke var i Stand til at udholde Stormen men maatte lænse
for Vejret og drev lige ind paa os; han befalede, at der skulde skydes Nødskud.
Jeg, som ikke vidste, hvad det havde at betyde, troede, at Skibet var revnet,
eller at der var indtruffet en an'den frygtelig Katastrofe, og besvimede paa
Stedet, og da enhver i denne Farens Stund kun tænkte paa sig selv, var der
ingen, der brod sig om mig; en anden indtog min Plads, og i den Tanke, at
jeg var dod, sparkede han mig til Side med Foden og lod mig ligge. Det
varede ikke saa kort, inden jeg kom til Bevidsthed igen.
Vi vedblev at pumpe, men Vandet steg stadigt i Lasten, og det var klart,
at Skibet snart vilde synke. Stormen begyndte ganske vist at aftage noget i
Styrke, men da det ikke var muligt at holde Skibet flot, til vi kunde naa ind i
en Havn, vedblev vi at affyre Nodskud.
Et mindre Fartøj, som passerede nær forbi os, satte en Baad ud for at
komme os til Hjælp. Det var et Vovestykke at komme i Nærheden af os, og
det saa' ud, som om det vilde være umuligt for os at komme ned i Baaden og
for denne at lægge til ved Skibets Side. Men omsider lykkedes det vore Ma-
troser at kaste et Tov over til Folkene i Baaden; de gjorde det fast, og vi
halede dem med stort Besvær hen Under vort Skibs Agterende, hvorefter vi
allesammen firede os ned i Baaden.
Det var ikke til at tænke paa med den svært lastede Baad at naa deres
eget Skib, og vi besluttede derfor at lade den drive for Vinden og kun søge at
nærme os Land. Vor Kaptejn lovede at betale Baaden, hvis den skulde blive
sonderslaaet mod Stranden, og saaledes lykkedes det os, snart roende og snart
drivende for Vinden, at nærme os Land i nordlig Retning i Nærheden af Kap
Winterton.
11
Et Kvarterstid efter, at vi havde forladt vort Skib, saa' vi det synke, og
da forst forstod jeg, hvad det vil sige, at et Skib forliser. Jeg tilstaar, jeg
havde næppe Mod til at se op, da Sofolkene sagde, at „nu gaar Skuden til
Bunds", ti jeg var som lamslaaet af Rædsel.
Vor Baad gled ganske langsomt frem, men naar den blev loftet op paa
Bolgernes Toppe, kunde vi se Strandbredden og en ' hel Mængde Mennesker,
som var samlede der for at række os en hjælpende Haand, naar vi kom til-
strækkeligt nær. Vi kunde imidlertid ikke gaa i Land, før vi var kommen forbi
Wintertons Fyr; her bøjer Kysten nemlig af i vestlig Retning henimod Cromer,
saa at vi nu var i Læ.

»:K:
Herfra gik vi tiI Fods til Yarmouth.
i2 ROBINSON CRUSOE.
Herfra gik vi til Fods til Yarmouth, hvor vi som skibbrudne Somænd blev
meget venligt modtagne saavel af de kommunale Myndigheder, der skaffede os
et godt Kvarter, som af Kobmænd og Skibsredere, der gav os saa mange
Penge, at vi kunde rejse til London eller vende tilbage til Hull, ligesom vi selv
vilde.
Havde jeg nu været saa klog at tage lige hjem, vilde jeg have været
lykkelig, og min Fader vilde ganske bestemt, som vor kære Frelser siger i sin
Lignelse om den fortabte Son, have slagtet Fedekalven for min Skyld. Da han
fik at> vide, at det Skib, med hvilket jeg var rejst bort, var gaaet under paa
Yarmouths Red, svævede han nemlig længe i Uvished om, hvorvidt jeg var
bleven reddet eller ej.
Men min onde Skæbne drev mig nu videre og videre med en Ihærdighed,
som det var mig umuligt at modstaa, og uagtet baade min Forstand og Domme-
kraft indtrængende tilraadede mig at soge til Hjemmet, havde jeg dog ikke
Kraft nok til at folge dette Raad. Jeg ved ikke, hvilket Navn jeg skal", give
denne ulyksalige Magt, som uimodstaaeligt driver os vor egen Ødelæggelse i
Mode, og det uagtet vi selv med aabne Øjne ser Faren. Det var ganske be-
stemt en saadan hemmelighedsfuld Magt, som tvang mig til at vandre videre ad
den Vej, jeg nu en Gang havde betraadt til Trods for de to tydelige Advarsler,
der havde mødt mig ved mine forste Skridt paa den.
Min Kammerat, Kaptejnens Son, som for havde gjort, hvad han kunde, for
at forhærde mig, var nu mindre modig end jeg. Da vi et Par Dage. efter Skib-
bruddet atter traf hinanden i Yarmouth, hvor vi boede i forskellige Dele af
Byen, saa' han meget nedtrykt ud og talte i en ganske anden Tone end tid-
ligere. Hans Stemme lod ganske bevæget, da han spurgte mig. hvorledes jeg
havde det. Han fortalte sin Fader, hvem jeg var, og at jeg havde gjort denne
Sørejse som et Forsog for siden at gaa paa længere Rejser. Ved disse Ord
vendte Kaptejnen sig om til mig og sagde i en alvorlig Tone:
„Unge Mand, De burde aldrig mere gaa til Sos men betragte den Ulykke,
der har ramt Dem, som et tydeligt Bevis paa, at De ikke er bestemt til at
blive Somand."
„Hvorfor skulde jeg ikke det, Hr. Kaptéjn?" svarede jeg. „Agter De Dem
'ikke til Sos igen?"
„Det er en ganske anden Sag," lod Svaret. „Det er mit Kald og altsaa
min Pligt; men De har foretaget denne Rejse som et Forsog, og Himlen har
givet Dem en Forsmag paa, hvad der venter Dem, hvis De fastholder Deres
Hensigt. Maaske har denne Ulykke truffet os for Deres Skyld, ligesom Til-
fældet var med Jonas paa Skibet fra Tarsis."
Da han nu ønskede at faa noget nærmere at vide om mig, fortalte jeg
ham en Del af min Historie; da jeg var færdig, udbrod han hæftigt:
„Hvad har jeg dog gjort, at en saadan Ulykkesfugl skulde komme ombord
paa mit Skib? Ikke for tusind Pund vilde jeg en Gang til sætte min Fod paa
samme Skude som Du."
Da han havde beroliget sig noget efter denne Overilelse, som vel sagtens
havde sin Grund i det Tab, han havde lidt, formanede. han mig alvorligt til at
vende tilbage til min Fader og ikke yderligere friste Forsynet, som jo øjensyn-
ligt misbilligede mine Planer.
„Unge Mand," sagde han, vær overbevist om, at hvorhen De end gaar,
.
og hvad De end tager Dem for, vil De ikke mode andet end Modgang og
Skuffelse, saa længe Deres Faders Velsignelse ikke folger Dem."
Jeg svarede ham ganske kort, og vi skiltes straks efter for aldrig mere at
ses. Jeg havde endnu nogle faa Penge i Behold og begav mig til Fods til
London, og saavel der som paa Vejen dertil havde jeg mangen en Kamp at
bestaa med mig selv angaaende min Fremtid — skulde jeg rejse hjem eller gaa
til Sos?
Det er højst rimeligt, at jeg vilde have taget hjem til mine Forældre, hvis,
jeg ikke var kommen til at tænke paa, at Folk derhjemme vilde le mig ud, og
paa. hvor jeg vilde skamme mig ikke alene for mine Forældre men for hvert
tneste Menneske. Hvad særlig denne Sag angaar, har jeg ofte senere lagt
Mærke til, hvor taabeligt og ufornuftigt Folk, og da navnlig unge Mennesker,
handler, idet de ikke skammer sig over at synde men nok over at angre; de
skammer sig ikke ved at udfore en Handling, der med Rette stempler dem som
Daarer, men de skammer sig ved at vende tilbage til Dydens Vej, uagtet det er
den eneste Maade, hvorpaa de kan vise sig som virkelig fornuftige Mennesker.
Det varede nogen Tid, inden jeg kunde blive enig med mig selv om, hvad
jeg skulde tage mig for. Jeg var stadigt behersket af en inderlig Ulyst til at
rejse hjem, og da Erindringen om de Farer, jeg havde overstaaet, snart bleg-
nede, begyndte jeg at se mig om efter en Plads .paa et eller andet Skib.
Den onde Magt, som forst drog mig bort fra Hjemmet og kastede mig ind
i vilde Æventyr, gjorde sig nu atter gældende og forledte mig til et Skridt, der
var saa skæbnesvangert som muligt; jeg gik nemlig ombord paa et Skib, der
skulde afgaa til Afrikas Vestkyst, eller som Sofolk plejer at sige, „paa en
Guineafarer".
Det værste af det hele var dog, at jeg ikke tog Hyre som Somand; jeg
vilde ganske vist være bleven sat til strængt Arbejde, men paa samme Tid
havde jeg lært noget, og jeg kunde med Tiden være bleven Baadsmand eller
Styrmand om ikke Kaptejn. Men da det al Tid var min Lod at vælge det
daarligste, tog jeg Plads som Passager, da jeg nemlig havde Penge paa Lom-
men og gode Klæder paa Kroppen. Jeg vilde naturligvis spille fm Herre, og
paa den Maade havde jeg intet Arbejde at udfore paa Skibet og lærte altsaa
heller ikke noget.
Til dette Resultat bidrog ogsaa den Omstændighed, at jeg i London tilfæl-
digt kom sammen med en Skibskaptejn, som tidligere havde sejlet paa Guinea
og der gjort saa gode Forretninger, at han havde besluttet at gore Rejsen en
Gang til. Denne Mand syntes godt om mig, som den Gang var et ganske net
ungt Menneske, og da han horte, at jeg havde Lyst til at se mig om i Verden,
14 ROBINSON CRUSOE.
tilbød han mig fri Rejse; jeg skulde dele hans Kahyt med ham og være ham
til Selskab paa Rejsen. For mine Penge kunde jeg jo kobe nogle Varer, med
hvilke jeg'kunde drive Byttehandel og paa den Maade tjene nogle Penge.
Jeg modtog med Glæde dette Tilbud, og sluttede snart et inderligt Venskab
med Kaptejnen, der var en hæderlig og retskaffen Mand. Takket være nogle
Slægtninge, med hvem jeg havde korresponderet, var jeg kommen i Besiddelse
af et Belob af fyrretyve Pund Sterling, som jeg efter Kaptejnens Anvisning an-
bragte i saadanne Varer, som egnede sig til Tuskhandel.
Dette var den eneste Rejse, paa hvilken jeg havde Held med mig, og der-
for kunde jeg hovedsagelig takke min Ven Kaptejnen. Paa samme Tid fik jeg
ogsaa godt Indblik i Matematik og Navigation, lærte at beregne et Fartøjs Kurs
og tage en Observation og blev sat ind i andre Ting, som en Somand maa
kende til. Kaptejnen fandt en Fornøjelse i at lære mig alt dette, og jeg havde
lige saa stor Fornøjelse af at tilegne mig disse forskellige Kundskaber, saa at
denne Rejse gjorde mig baade til Kobmand og Somand. Jeg bragte nemlig
ikke mindre end omtrent seks Pund Guldstov med mig tilbage til London, hvor
jeg solgte hele Beholdningen for 3oo Pund Sterling. Denne saa let erhværvede
Formue fyldte mit Hoved med de mest vidtsvævende Planer og blev derved den
indirekte Aarsag til mine senere Ulykker.
Men ogsaa paa denne Rejse havde jeg flere Uheld at overvinde; navnlig
var jeg stærkt angreben af Klimatfeber, fremkaldt af den uhyre Hede paa
Kysten, hvor vi navnlig drev Handel fra femten Grader nordlig Brede helt ned
til Ækvator.
Uheldigvis døde min Ven Kaptejnen kort efter vor Hjemkomst. Alligevel
besluttede jeg at gøre den samme Rejse en Gang til, da jeg nu havde begyndt
min Virksomhed som Kobmand paa Guineakysten. Med Varer til en Værdi af
1oo Pund Sterling gik jeg ombord paa det samme Skib, hvis tidligere Styr-
mand nu havde faaet Kommandoen over Skibet. Resten af mine Sparepenge
fra den sidste Rejse betroede jeg min Vens Enke, som ærligt forvaltede dem for
mig.
Denne nye Rejse skulde imidlertid blive en af de ulykkeligste, jeg nogen-
sinde har gjort. Da vi tidligt om Morgenen befandt os mellem de kanariske
Øer og den afrikanske Kyst, blev vi pludseligt overraskede af en maurisk So-
røver, som satte alle Klude til og begyndte at forfølge os. Vi satte ogsaa alle
Sejl til for at undslippe, men da Sorøverens Skib var hurtigere end vort, .saa
at der kun vilde hengaa nogle Timer, inden vi blev indhentede, gjorde vi klart
Skib til Kamp. Vi forte tolv Kanoner, Sorøveren derimod atten.
Henimod Klokken tre om Eftermiddagen havde han indhentet os, og da han
ved en fejl Manøvrering angreb os langskibs i Stedet for agter fra, som han
havde haft i Sinde, gav vi ham det glatte Lag af otte Kanoner. Som Følge
heraf trak han sig tilbage efter først at have besvaret vor Ild og derhos trak-
teret os med en Geværsalve fra den næsten tohundrede Mand stærke Besætning,
han forte. Heldigvis blev ingen af vore Folk saarede, da de i Tide havde
søgt Dækning; men Sorøveren gjorde sig i Stand til et nyt Angreb og vi til
nyt Forsvar. Denne Gang lagde han til ved vor anden Side og entrede os;
tresindstyve Mand kom over paa vort Dæk. De begyndte straks at hugge los
paa Rigningen og Sejlene, men vi angreb dem med Bøsser, Haandspager, og
hvad der ellers kunde benyttes som Vaaben, og jagede dem paa denne Maade
to Gange fra vort Dæk. Men for i Korthed at fortælle denne sorgelige Del af
vor Historie, maa det være nok at sige, at vort Skib blev gjort usejldygtigt.
tre af vore Folk dræbte og otte saarede; vi var nodt til at overgive os og
blev fort som Fanger til Saheh, en maurisk Havneplads.

Vi blev pludseligt overraskede af en maurisk Sørøver.
Jeg blev ikke saa slet behandlet, som jeg forst havde ventet, og heller
ikke blev jeg som de andre ført ind i Landet til Kejserens Hof. Soroverkap-
tejnen beholdt mig som sin Del af Byttet og gjorde mig til sin Slave; jeg var
jo ung og modig og faldt derfor i hans Smag. Dette pludselige Omslag i mine
Forhold, fra Kobmand til en stakkels Slave, bragte mig i Fortvivlelse, og jeg
tænkte nu paa min Faders Forudsigelse, at jeg vilde styrte mig selv i Elendig-
hed og ikke have nogen, der kunde række mig en hjælpende Haand. Denne
Forudsigelse var nu bogstaveligt gaaet i Opfyldelse, tænkte jeg — Guds straf-
fende Haand havde omsider truffet mig! Men ak! dette var kun en Forsmag
paa den Elendighed, jeg vilde komme til at døje, som Fortsættelsen af denne
Historie tilstrækkeligt vil komme til at vise.
Min ny Herre førte mig til sit Hjem, og jeg haabede,- han vilde tage mig
med, naar han atter gik til Sos. For eller senere maatte det vel falde i hans
16 ROBINSON CRUSOE.
Lod at blive taget til Fange af et spansk eller portugisisk Orlogsskib, og saa
vilde jeg faa min Frihed. Men jeg blev skuffet i dette Haab; da han atter sej-
lede ud, lod han mig blive hjemme for at passe hans Have'og udfore de sæd-
vanlige Slavearbejder i Huset, og efter sin Hjemkomst befalede han mig at ligge
ombord for at passe paa Skibet.
Jeg tænkte nu ikke paa andet end Flugt, og hvorledes denne bedst kunde
iværksættes, men hvor meget jeg end spekulerede, kunde jeg' ikke finde nogen
Udvej. Jeg havde jo ingen, der kunde hjælpe mig, ingen Lidelsesfælle, og jeg
var den eneste Englænder der paa Stedet.
Saaledes gik to Aar; i denne Tid havde jeg stadige Planer til Flugt i
Hovedet, men jeg fandt aldrig Lejlighed til at udfore dem.
Men efter disse to Aars Forlob 'indtraf en ejendommelig Begivenhed, som
atter vakte den gamle Tanke om at gore et Forsog paa Flugt. Min Herre,
som havde opholdt sig hjemme længere end sædvanligt, efter hvad jeg horte,
fordi han manglede Penge til Skibets Udrustning, havde den Vane to eller tre
Gange om Ugen, somme Tider oftere, naar Vejret var godt, at tage Skibets
Baad og ro ud paa Reden for at mede. Han lod da al Tid mig og en ung
Maurer følge med for at ro. Da jeg var en behændig Fisker, sendte han mig
ogsaa undertiden ud sammen med en Mor, en af hans Slægtninge, og den foran
nævnte unge Maurer, for at skaffe en Ret Fisk.
En Gang, det var en stille Morgen, var jeg ude med min Herre paa en
saadan Fisketur, da det pludseligt blev en saa tæt Taage, at vi ikke kunde se
ind til Kysten, uagtet vi ikke var mere end halvanden Mil (engelsk) ude. Vi
roede paa Lykke og Fromme hele Dagen og hele Natten, og da det igen blev
Morgen, saa' vi, at vi var roet ud til Sos i Stedet for mod Land, og at vi
var mindst seks Mil fra Kysten. Det lykkedes os dog at komme hjem i god
Behold, om det end kostede megen Anstrængelse og ikke var uden Fare, ti det
var begyndt at blæse godt op om Morgenen. Navnlig var vi alle dygtigt
sultne.
Advaret ved dette Uheld besluttede min Herre at være mere forsigtig for
Fremtiden og ikke at tage ud paa Fiskeri uden Kompas og lidt Proviant. Af
samme Grund lod han ogsaa den Storbaad, som havde hort til vort engelske
Skib. indrette til fremtidige Fisketure. Tommermanden fik Ordre til midt i Stor-
baaden at bygge en lille Salon eller Kahyt, bag ved hvilken Rorgængeren skulde
have sin Plads; forude blev indrettet Plads til en Mand eller to, som skulde
passe Sejlene. Baaden forte saakaldte Latinersejl. Den nette, hyggelige Kahyt
var forsynet med et Spisebord, nogle smaa Skabe til Opbevaring af de Drikke-
varer, Kaptejnen plejede at fore med, og navnlig af Brod, Ris og Kaffe; des-
uden var der Sovepladser for Kaptejnen selv og to Slaver.
Vi var ofte ude paa Fiskeri med denne Baad, og da jeg var den flinkeste
til at fiske, maatte jeg al Tid folge tned.
En Gang havde Kaptejnen bestemt en Udflugt sammen med to eller tre
fornemme Maurere, og som Folge deraf lod han Baaden proviantere rigeligere:
end sædvanligt. Desuden gav han mig Ordre til at gore tre Geværer i Stand
med Kugler og Krudt, da de havde i Sinde ogsaa at skyde Fuglevildt.
Jeg udførte Kaptejnens Befaling og ventede den næste Morgen paa ham og
hans Gæster. Snart kom ogsaa min Herre; men alene. Han sagde. at hans
Gæster havde faaet Forfald, saa at Udflugten maatte opsættes. I Stedet for
befalede han mig at sejle ud med -
mine sædvanlige Ledsagere for at
fiske, da hans Venner nemlig skulde
spise til Aften hos ham. Saa snart
vi havde fanget tilstrækkeligt til et
Maaltid. skulde vi vende tilbage.
Nu dukkede paa en Gang
mine gamle Tanker om Flugt
atter op, ti nu tilbod der sig en
god Lejlighed. Saasnart min
Herre var gaaet hjem, begyndte
jeg at gore alt i Stand, dog ikke
til en Fisketur men til en længere
Rejse, om jeg end ikke tænkte
paa. hvorhen Rejsen skulde gaa.
Naar jeg blot kom bort fra dette
Sted, var det mig ligegyldigt, hvor
jeg kom hen.
Til en Begyndelse bad j jeg
Moren om at "skaffe nogle Fode-
midler til os selv, fordi vi, som
jeg foregav, ikke turde rore de til
Gæsterne bestemte Forraad. Dette fandt han ogsaa rigtigt og indstuvede i Baaden
en stor Kurv med Skibstvebakker og tre Krukker med friskt Vand. Jeg vidste,
hvor mm Herres Flaskekurve stod — det var øjensynligt, at han havde rovet
dem fra et eller andet erobret, engelsk Skib — og jeg bar dem ned i Baaden,
medens Moren var i Land, for at det skulde se ud, som om de havde staaet
der i Forvejen til Brug for vor Herre. Et stort Stykke Voks paa omtrent
5o Pund bar jeg ogsaa ned, et Bundt Sejlgarn, en Økse, en Sav og en
Hammer; alle disse Sager blev os senere til stor Nytte, navnlig Vokset, som
vi støbte Lys af.
Jeg provede endnu en lille List, som lykkedes fortræffeligt. Moren hed
Ismael men blev kaldet Moly.
„Hor en Gang, Moly", sagde jeg, „min Herres Geværer er ombord i
Baaden. Kan Du ikke skaffe os lidt Krudt og Kugler? Maaske faar vi Lejlig-
hed til at skyde nogle Aleamies *) for vor egen Mund; jeg ved, han har sit
Forraad af Ammunition her i Skibet."

Teg var den flinkeste til at fiske.
*J En Slags Søfugle, der ligner vore Regnspover.
18 ROBINSON CRUSOE.
Moly lovede at skaffe Sagerne, og straks efter kom han tilbage med en
Læderpung, der indeholdt omtrent halvandet Pund Krudt, og en anden, i hvilken
der var mindst fem—seks Pund Kugler og Hagl. Desuden fandt jeg en Del
Krudt i den store Kahyt og hældte det i en næsten tom Flaske, hvis Indhold
jeg fyldte over paa en anden, og saaledes udrustede med det nødvendigste,
sejlede vi ud af Havnen for at fiske. Garnisonen i det ved Havnens Indlob
liggende Fort kendte os og lod os frit passere, og da vi var kommet omtrent
en Mil til Sos, tog vi Sejlene ned og begyndte paa vort Fiskeri. Vinden var
Nord—Nordost og altsaa ikke videre gunstig for min Plan; havde den i Stedet
for været sydlig, kunde jeg have gjort Regning paa at naa den spanske Kyst
eller i det mindste Bugten ved Cadiz. Men jeg havde fattet den faste Beslut-
ning under alle Omstændigheder at flygte bort fra dette forfærdelige Sted, fra
hvilken Kant Vinden saa end blæste.
Vi fiskede i nogen Tid uden at fange noget, ti selv om jeg havde en Fisk
paa Krogen, trak jeg den ikke op. Jeg sagde derfor til Moly:
„Dette gaar ikke an; det kan vor Husbond ikke være tjent med; lad os
gaa læpgere ud."
Han samtykkede uden at fatte Mistanke og gik forud for at sætte Sejlene
til. Jeg sad ved Roret, og vi sejlede omtrent tre Mil længere ud, hvorpaa jeg
drejede bi som for at begynde at fiske; jeg gav Drengen Roret og gik hen til
Moren; jeg bukkede mig ned bag ved ham, som om jeg vilde tage noget op.
Men i det samme greb jeg fat i ham og styrtede ham overbord. Han kom
straks op paa Overfladen igen, ti han svømmede som et Stykke Kork, og bad
mig indstændigt om Lov til at komme op i Banden; han lovede at gore alt,
hvad jeg forlangte af ham og at folge mig til Verdens Ende. Han svommede
saa hurtigt efter Baaden, at han snart vilde have naaet den, da den kun skod
ringe Fart, men jeg lob hurtigt ind i Kahyten og hentede et Gevær, sigtede
paa ham og sagde, at jeg ikke skulde gore ham noget ondt, naar han blot
vilde vende om.
„L)u svømmer saa godt," sagde jeg, „at Du snart kan naa ind til-Kysten,
og Havet er jo ganske roligt. Skynd dig derfor med at komme afsted; nær-
mer Du dig Baaden, skyder jeg dig en Kugle gennem Hovedet, ti jeg er fast
besluttet paa at genvinde min Frihed."
l lan vendte straks om og svømmede ind imod Kysten, som han ogsaa
ganske sikkert naaede, ti han var, som jeg nyligt bemærkede, en udmærket
Svømmer.
Jrg vilde gerne have sendt Drengen tilbage og taget Moly med, men jeg
turde ikke stole paa ham. Da han var borte, sagde jeg til Sury:
„Hor nu, Sury; hvis Du viL være mig tro, skal jeg gøre noget stort ud
af dig, men hvis Du ikke straks lægger Haanden over dit Ansigt*) til Tegn
paa. at Du vil være mig tro, maa jeg ogsaa kaste dig i Soen."
') Dette betyder at sværge ved Profeten og ved sin Faders Skæg.
-

Nærmer Du dig Baaden s!iyder jeg dig en Kugle gennem Hovedet.
2o ROBINSON CRUSOE.
Drengen saa' mig saa troskyldigt ind i Ansigtet, at jeg ikke kunde mistro
ham, og svor at være mig tro og 4blge mig overalt.
Saa længe, den svømmende Mor var i Sigte, styrede jeg lige ud til Sos,
for at han skulde tro, jeg satte Kurs til Glbraltar, som ogsaa var det rime-
ligste. Ti hvem kunde vel tro, at jeg styrede Syd paa til en barbarisk Kyst,
hvor Negere i Tusindvis ganske sikkert vilde omringe os med deres Kanoer
og maaske dræbe os, og hvor vi ikke en Gang kunde gaa i Land, uden at
blive opædte af vilde Dyr eller af endnu ubarmhjærtigere Dyr i Menneske-
skikkelse?
Men saa snart, det 'begyndte at blive morkt. forandrede jeg Kursen og
styrede mod Sydost en Streg Øst for at holde mig nær ved Land. Da vi
havde god Vind og rolig So, gik det rask fremad, saa at vi den næste Efter-
middag Klokken tre,' da vi forste Gang fik Land i Sigte, befandt os mindst
halvandet hundrede engelske' Mil Syd for Saleh og var altsaa langt udenfor
Kejseren af Marokkos Besiddelser. Mennesker saa' vi ikke noget til.
Men saa stor var min Frygt for atter at falde i Maurernes Hænder, at jeg
ikke vovede at kaste Anker eller gaa i Land, forend jeg paa denne Maade
havde sejlet i hele fem Dogn. Da Vinden til den Tid gik mere sydligt, kunde
jeg antage, at hvis der var noget Fartøj ude paa Jagt efter os, vilde det nu
opgive Forfølgelsen og vende om. Jeg ankrede derfor i Mundingen af en lille
Flod, jeg . ved ikke hvilken, lige saa lidt som jeg ved, i hvilket Land eller
under hvilken Breddegrad den laa. Jeg saa' ikke et Menneske og onskede
heller ikke at se nogen. Færsk Vand var i Øjeblikket det, vi trængte mest til.
Vi var kommen til den lille Flod om Aftenen og besluttede at svomme i
Land. saa snart det blev morkt, men da Mørket faldt paa, overraskedes vi af
en saa forfærdelig mangestemmig Hylen af alle Slags vilde Dyr, at den stakkels
Dreng, der var næsten halvdod af Skræk, bad mig om ikke at gaa i Land for
om Morgenen.
„Som Du vil, Sury, jeg skal lade være med det", svarede jeg, „men i
Morgen kommer vi maaske til at gøre Bekendtskab med Mennesker, der er
mere grusomme end de vilde Dyr."
„Saa skyder vi paa dem, og saa lober de deres Vej," svarede Drengen
og lo.
Det glædede mig at se Sury ved saa godt Mod, og jeg gav ham en Slurk
Likor for yderligere at sætte Mod i ham. Efter alt at domme var Drengens
Raad fornuftigt; vi kastede vort lille Anker og lagde os ned i Baaden, men
sove kunde vi ikke, ti i I^obet af to eller tre Timer saa' vi forskellige Slags
store, vilde Dyr komme ned til Kysten for at bade sig. Medens de var i Van-
det, tudede og brolede de ganske forfærdeligt, rimeligvis for at udtrykke Vel-
behag, og de frembragte derved en saa gyselig Koneert, at jeg aldrig har hørt
noget lignende.
Sury var meget bange, og jeg maa tilstaa, at det var jeg ogsaa. Men
endnu værre blev det, da vi horte, at et af disse Uhyrer brummende nærmede
sig vor Baad. Vi kunde ikke se det, men af dets Pusten kunde vi forstaa. at
det maatte være et uhyre stort, frygteligt Bæst. Sury mente, det maatte' være
en Løve, og det er ikke umuligt, at han havde Ret. Den stakkels Dreng bad
mig om at lette Anker og ro bort derfra.
„Vist ikke nej, Sury," svarede jeg, „men vi kan fire paa Ankertovet og
lade os glide et Stykke længere ud; Bæstet kan ikke følge os .saa langt."
Næppe havde jeg' sagt disse Ord, forend jeg fik Øje paa Uhyret i nogle
faa Favnes Afstand. Det uventede Syn slog mig forst med Rædsel, men saa
styrtede jeg ind i Kahyten efter et Gevær og skod paa Dyret. Det vendte
straks om og svommede ind imod Strandbredden.
Det er umuligt at beskrive den frygtelige Larm, der nu opstod saa vel
nede ved Kysten som længere inde i Land. Rimeligvis havde disse Dyr aldrig
før hørt et Skud. Jeg indsaa' nu, at det ikke vilde være raadeligt for os at
gaa i Land om Natten, og det var et Sporgsmaal, om vi skulde vove det om
Dagen; ti at falde i de Vildes Hænder var ikke stort bedre end at udsætte sig
for Lover og Tigre; i det mindste frygtede vi lige meget tor begge Dele.
Men enten det nu var saa eller saa, i Land maatte vi et eller andet Sted
for at hente Vand, ti vi havde knap en Pot i Behold. Men hvor skulde vi
finde noget — det var Sporgsmaalet. Sury bad, om han maatte gaa i Land
med en af Krukkerne; han vilde forsoge at finde Vand og bringe mig noget.
,Hvorfor vil Du gaa, Sury?" spurgte jeg. „Vilde det ikke være bedre,
om jeg gik, og Du blev i Baaden?"
„Nej, Herre," svarede Drengen, „om vild Mand komme, ham spise mig —
Du sejle bort."
Dette Svar robede en saa rørende Hengivenhed, at jeg fra dette Øjeblik
virkelig kom til at holde meget af Drengen.
„Nej, Sury," sagde jeg, ,vi vil gaa i Land begge to, og kommer de vilde
Mænd. saa skyder vi dem. De skal ikke faa-Lov at spise nogen af os."
Jeg gav ham derpaa eii Skibstvebak og lidt Likor, hvorefter vi roede saa
nær ind til Kysten, som vi turde, og vadede i Land kun medbringende vore
Vaaben og to Vandkrukker.
Jeg vilde ikke gaa saa. langt bort, at jeg tabte Baaden af Sigte, fordi jeg
frygtede for, at de Vilde skulde komme ned ad Floden i deres Kanoer. Sury
havde imidlertid opdaget et lavere liggende Sted et Stykke inde i Landet og
gik hen ad den Kant til. Kort efter kom han lobende tilbage. Jeg begyndte
at tro,- at han var forfulgt af en af de Vilde eller af et Rovdyr og ilede ham i
Mode for at komme ham til Hjælp. Men da vi kom i Nærheden af hinanden,
saa' jc-g noget hænge over hans ene Skulder; det var et Dyr, han havde skudt.
Det lignede en Hare men var af en anden Farve og havde længere Ben. Vi
var" meget glade over dette Bytte, hvoraf vi fik en velsmagende Ret Mad, men
vor største Glæde var dog, at Sury havde fundet godt Vand og ikke set noget
til de Indfødte.
Senere hen opdagede vi, at vi ikke havde behovet at gore os saa megen
Umage for at faa færsk Vand, ti lidt længere oppe i Floden var Vandet fær'sk
ved Ebbetid. Vi fyldte altsaa vore Krukker og lavede os et godt Maaltid af
den Hare. Sury hav'de fældet, og beredte os paa at sejle videre, da vi ikke
havde set Spor af menneskelige Væsner i denne Del af Landet.

Vi fvldte vore Krukker.
Da jeg en Gang tidligere havde gjort en Rejse langs denne Kyst, vidste
jeg meget godt. at de kanariske Øer og de kapverdiske Øer ikke laa langt her-
fra. Men da jeg manglede de nødvendige Instrumenter til at tage en Observa-
tion, hvorved jeg kunde udregne, paa hvilken Breddegrad vi befandt os, og da
jeg heller ikke kunde huske disse Øers geografiske Beliggenhed, vidste jeg ikke,
i hvilken Retning jeg skulde søge dem, ellers havde jeg med Lethed kunnet
fmde en af dem. Men jeg haabede, at jeg, naar jeg sejlede langs med Kysten,
indtil jeg kom til den Del af Landet, hvor Englænderne drev Handel, skulde
træffe paa et af deres Skibe og blive taget ombord.
Etter alt at dømme var det Land, hvori vi nu befandt os, netop den Stræk-
ning, som ligger imellem Kejseren af Marokkos Besiddelser og det egenlige
Negeromraade, og som er ganske ode og ubeboet. Negrene har forladt det og
begivet sig længere Syd paa af Frygt for Maurerne, og disse fmder det ikke
værd at bebo paa Grund af dets Ufrugtbarhed. Begge disse Folkeslag skyede
desuden Landet som Følge af dets Rigdom paa Tigre, Lover, Leoparder og
andre farlige Rovdyr. Maurerne kom nu kun dertil for Jagtens Skyld, og da
al Tid i et Antal af flere tusinde paa en Gang. Vi opdagede heller ikke paa
vor flere Dages Rejse det' mindste Tegn til, at Landet var beboet; vi horte
intet andet end de vilde Dyrs Hylen og Brolen om Natten.
Et Par Gange troede jeg i Dagens Lob at se Kap Teneriffa, det højeste
Punkt paa de kanariske Øer, og jeg havde stor Lyst til at styre efter det, men
da det to Gange mislykkedes, og jeg af Modvind blev drevet tilbage mod den
afrikanske Kyst, besluttede 'jeg at fastholde min oprindelige Plan og holde mig
under Kysten, navnlig da Soen gik for højt for mit lille Fartøj.
Vi var nodt til mange Gange at gaa i Land for at hente Vand. efter at vi
havde forladt det foran omtalte Sted, og jeg erindrer navnlig et enkelt Tilfælde.
Tidligt en Morgen kastede vi Anker paa et Sted, hvor Kysten var temmelig
høj. og afventede Flodtiden for at gaa længere ind. Sury. der nok havde
Øjnene bedre med sig end jeg. gjorde mig pludseligt med en hemmelighedsfuld
Mine det Forslag, at vi skulde styre længere fra Land, „for se", sagde han,
„der henne paa Skraaningen af Bakken ligger et forfærdeligt Uhyre og sover."
Jeg fulgte med Øjnene Retningen af hans Finger og saa', at det virkelig
var „et forfærdeligt Uhyre", nemlig en stor Love, som laa paa Strandbredden i
Skyggen af en fremspringende Klippe.
,Gaa Du i Land, Sury, og dræb det Uhyre"; sagde jeg.
Drengen blev meget forskrækket og svarede:
,Ham dræbe mig. ham spise mig i en Mund" — i en Mundfuld, mente han.
Jeg befalede Sury at vært; stille og hentede vort største Gevær, som jeg
ladede med en dygtig Portion Krudt og to Kugler; derpaa ladede jeg det andet
Gevær ligeledes med to Kugler og det sidste med fem mindre -Kugler. Jeg
greb nu det forste Gevær og sigtede saa godt, jeg kunde, for at skyde Loven
gennem Hovedet, men den laa med den ene Forpote over Snuden, saa at Skud-
det traf Benet og knuste det ved Knæet. Dyret styrtede brolende op, men da
Benet var knust, sank det atter sammen. Det rejste sig dog straks paa tre
Ben og udstødte .det frygteligste Brøl, jeg nogensinde har hort. Det forbav-
sede mig lidt, at jeg ikke havde truffet Dyret i Hovedet, men saa tog jeg det
andet Gevær og .gav atter Ild, uagtet Loven var i Færd med hinkende at
fjærne sig. Dette Skud traf Bæstet i Hovedet, saa at det straks styrtede.
Efter den Dravat gjorde den ikke videre Ophævelser men laa øjensynligt i
Dodskamp. Nu fik Sury Mod og bad om at maatte gaa i Land, hvortil jeg
gav mit Samtykke. Drengen tog den mindste Bosse og sprang i Vandet; svom-
m e nd e ved Hjælp af den ene Haand naaede han snart Land. Da han kom hen
til Loven, satte han Bossepiben til dens Øre og sendte den et nyt Skud gen-
nem Hovedet, hvorpaa den straks opgav Aanden.
Det var nu ganske vist et stort Jagtbvtte, men det gav os ingen Fode,
og jeg fortrod, at jeg havde bortodslet saa meget Krudt og saa mange Kugler
paa et Dyr. som ikke var os til mindste Nytte. Men Sury, som gerne vilde
have en Erindring om Jagten, bad om at maatte laane Øksen, da han med den
vilde afhugge Lovens Hoved. Han kunde dog ikke faa det skilt fra'Kroppen
men maatte nøjes med en af Poterne, som han tog med ombord som Sejrstrofse.
Jeg kom imidlertid til at tænke paa, at Skindet maaske paa en eller anden
Maade kunde blive os til Nytte, hvorfor jeg besluttede at forsøge paa at flaa
Dyret. Sury og jeg gik .derfor i Land og gav os i Kast med dette Arbejde,
i hvilket Drengen viste sig langt flinkere end jeg". Vi maatte arbejde hele
Dagen, men omsider blev vi da færdige med det. Jeg spredte Huden ud paa
Taget af vor Kahyt, hvor Solen torrede den i Lobet af to Dage, hvorefter jeg .
benyttede den til at ligge paa.
Efter denne Forsinkelse vedblev vi at sejle Syd paa- i ti eller tolv Dage
uden Ophold. Vi tog yderst sparsomt til Provianten, der begyndte at lakke
mod Enden, og gik ikke i Land oftere end nødvendigt var for at hente Vand.
Det var min Plan saa hurtigt som muligt at naa en af Floderne Gambia eller
Senegal, det vil sige at komme til et Sted i Nærheden af Kap Verde, hvor jeg
haabede at træffe evropæiske Skibe. Lykkedes dette ikke, vidste jeg ikke,
hvad jeg skulde gribe til. Saa havde jeg ikke andet Haab tilbage end at soge
at naa. Øerne, for saa vidt jeg ikke fandt min Dod blandt Negrene. Jeg vidste,
'at alle evropæiske Skibe, som var bestemte til Guinea, Brasilien eller Ostindien,
passerede disse Øer eller, dette Forbjærg; kort sagt, jeg byggede hele mit Haab
om Frelse paa Udsigten til at mode et evropæisk Skib; glippede dette Haab,
var det ude med mig.
Efter at vi som sagt havde sejlet i ti å tolv Dage, kom vi til beboede
Egne. Paa to eller tre Steder saa' vi, da vi sejlede forbi, Folk staa nede ved
Strandbredden og betragte os. De var sorte og ganske nogne. En Gang fik
jeg Lyst til at gaa i Land til dem, men Sury var en god Raadgiver og bad
mig om at lade være. Jeg stvrede dog noget nærmere til Kysten for at for-
soge en -Samtale med dem. De bar ingen Vaaben paa én Mand nær, der bar
i n lang, tynd Stok. Sury oplyste mig om, at det var et Spyd. og at de Vilde
forstod med stor Sikkerhed og paa lang Afstand at træffe deres Maal med saa-
danne Spyd. Jeg holdt mig derfor i Afstand men forsogte dog, saa godt jeg
kunde, at gøre mig forstaaelig for dem ved Tegn. Navnlig betydede jeg dem,
at jeg trængte til Fodevarer. De vinkede til mig, at jeg skulde blive, hvor jeg
var, og jeg tog derfor Sejlet ind og lagde mig i afventende Stilling i Nær-
heden af Kysten. To af dem lob ind i Landet og kom efter en halv Timestids
Forlob tilbage med to Stykker torret Kod og en Del Korn af den Slags, som
deres Land frembringer. Nu opstod en ny Vanskelighed; vi vilde jo nok mod-
tage de saaledes anskaffede Levnedsmidler, men hvorledes skulde vi bære os
ad, da vi ikke vovede at gaa i Land til Negrene, og de lod til at.være lige
saa bange for os? Omsider loste de Vilde Gaaden, idet de lagde Fodevarerne
paa Strandbredden og derpaa fjærnede sig et langt Stykke og blev staaende i
denne Afstand, indtil vi havde bragt alt ombord; saa kom de, atter nærmere.
Vi takkede dem ved Tegn, ti vi havde intet at give dem i Bytte. Men
netop i dette Øjeblik tilbod der sig en Lejlighed til at vise dem en Gentjeneste.
Medens vi laa fortøjede ved Kysten, kom der oppe fra Bjærgene to store Dyr,
som i Raseri jagede hinanden ned mod Havet. Om det var en Han, der for-
fulgte sin Hun, eller om de kun legede, eller om de var i Slagsmaal, kan jeg
ikke sige. Men nok er det, noget usædvanligt maatte der være paa Færde,
eftersom disse Dyr kun sjældent viser sig om Dagen; desuden blev .alle de
Vilde og "da navnlig Kvinderne meget forskrækkede og flygtede _ alle undtagen
Manden med Spydet. 'Det saa' dog ikke ud til, det var Dyrenes Hensigt at
angribe Negrene; de lob kun, saa hurtigt de kunde, ned til Stranden og styr-
tede sig i Vandet, hvor de plaskede og svommede omkring, som om de kun var
kummen for Morskabs Skyld. Tilsidst svommede det ene saa langt ud, at det
kom nærmere til Baaden, end jeg havde ventet, men jeg stod parat til at mod-
tage den ubudne Gæst; jeg havde nemlig ladet det storste af Geværerne og be-
talet Sury at lade de to andre. Saasnart Dyret kom indenfor Skudvidde, gav
jeg Ild og traf de't lige i Hovedet, hvorefter det straks dukkede undt_-r Vandet
men snart kom op igen. Saaledes vedblev det at dykke op og ned kæmpende
for Livet. Med en sidste Anstrængelse svommede det mod Land men dode,
inden det naaede Stranden.
Ubeskrivelig var den Forbavselse;' Negrene lagde for Dagen over Bossens
Knald. Nogle af dem faldt til Jorden, som om de var dode. Men da de saa'
Dyret ligge dræbt i Vandet, og jeg gjorde Tegn til dem om at nærme sig,
blev de modigere og kom ned til Strandbredden. Derpaa bandt jeg den ene
Ende af et Reb omkring det dode Dyr og kastede den anden Ende til Negrene,
idet jeg gav dem Tegn til at trække det i Land. Vi saa' nu, at det var en
prægtig Leopard, men'hvad der mest forbavsede Negrene var den ubegribelige
Maade, hvorp'aa jeg havde dræbt den. -
Det andet Dyr var ved Lyden af Skuddet flygtet tilbage til Bjærgene, og
vi saa' ikke mere til det. Jeg saa' straks, at Negrene- gærne vilde have Kodet
af "det'fældede Dyr, og jeg var glad over, at jeg saaledes fik Lejlighed til at
vise dem en Gentjeneste.- Jeg gav dem ved Tegn at forstaa, at de kunde be-
holde Kodet, hvorover de viste sig meget taknemmelige. De begyndte straks at
trække Skindet af, og uagtet de ikke havde andet Værktøj end et knivformet
Stykke Træ, udførte de dette Arbejde meget hurtigere og bedre, end jeg havde
kunnet med en Kniv.
26 ROBINSON CRUSOE.
Da de havde udskaaret Kodet i Stykker, tilbod de mig en Del af det, men
jeg afslog det naturligvis. Derimod lod jeg dem forstaa, at jeg onskede Skin-
det, hvilket de ogsaa med stor Imødekommenhed afstod til mig tilligemed et
betydeligt Forraad af deres egen Proviant. . Som Tegn paa, at jeg onskede
Vand, holdt jeg derpaa en af mine Krukker omvendt i Vejret og viste saaledes,
at den var tom. To Kvinder, ganske nogne ligesom Mændene, hentede straks
Vand i et stort .Kar, som jeg tror var lavet af soltørret Ler. De kom snart
tilbage og satte Karret paa Strandbredden, hvorefter jeg sendte Sury i Land
for at fylde vore Krukker.
Jeg var nu vel forsynet med Vand og forskellige Levnedsmidler, hvorfor
jeg forlod de venlige Negere og fortsatte, min Rejse. I elleve Dogn sejlede vi
nu fremdeles langs Kysten uden dog at forsoge paa at gaa i Land. Den tolvte
Dag opdagede jeg en Landtunge, som i en Afstand af omtrent 12 å 15 Mil
foran mig strakte sig langt ud i Havet. Da Soen var ganske rolig, dristede
jeg mig til at styre ud efter og sejlede saaledes omkring Landtungen omtrent
6 Mil fra Land. Paa den anden Side af Landtungen ud ad Havet til fik jeg
Land i Sigte, hvorfor jeg troede med Sikkerhed at kunne antage, at Landtungen
var det gronne Forbjærg og Landet de kapverdiske Øer. De laa dog i en
betydelig Afstand, og jeg var i Beraad med mig selv om, hvorledes jeg bedst
skulde handle; ti blev jeg overfaldet af en Storm, kunde jeg ikke naa Land
nogetsteds.
Jeg folte mig meget urolig og gik ind i Kahyten for at tænke over vor
vanskelige Stilling. Pludseligt raabte Sury, som stod ved Roret:
„Herre, Herre! et Skib med Sejl!"
Den stakkels Dreng var ude af sig selv af Skræk, fordi han troede, at det
var vor tidligere Herres Skib, som nu havde indhentet os, men jeg vidste godt,
at vi var fuldstændigt i Sikkerhed for ham. Jeg skyndte mig ud af Kahyten
og saa' straks, at det var et portugisisk Skib, og jeg havde Mistanke om, at
det var et Slavehandlerskib, som var paa Rejse til Guineakysten. Men da jeg
saa', hvilken Kurs det styrede, blev jeg snart overbevist om, at det skulde
andetsteds hen og ikke vilde nærme sig mere til Kysten, hvorfor jeg satte Sejl
til for om muligt at komme saa nær til Skibet, at jeg kunde blive observeret
af dets Besætning. Jeg indsaa imidlertid snart, hvor umuligt det var at komme
Skibet saa nær, at jeg med Udsigt til et godt Udfald kunde komme til at veksle
Signaler med det. Men efter at jeg havde anstrengt mig til det yderste og
allerede havde opgivet ethvert Haab om at blive set fra Skibet, mindskede det
pludseligt Sejl og sagtnede Farten. De havde opdaget mig ved Hjælp af en
Kikkert, og da min Baad var af evropæisk Bygning og altsaa kunde antages at
have tilhort et forlist Skib. besluttede de at vente paa mig. Opmuntret heraf
hejsede jeg min tidligere Herres Flag og affyrede et Gevær som Nodsignal.
Begge Dele besvaredes fra Skibet; som de senere fortalte mig. havde de set
Rogen af Skuddet men ikke hort Knaldet. Efter disse Signaler drejede Skibet
Vii og ventede paa mig og efter omtrent tre Timers yderligere Sejlads naaede
jeg det.
De spurgte mig paa det portugisiske, det spanske og det franske Sprog,
hvem jeg var; men jeg forstod intet af disse Sprog. Omsider blev jeg tiltalt
af en skotsk Matros blandt Besætningen, og ham fortalte jeg mine Æventyr -
at jeg var en Englænder, som var flygtet fra Slaveri blandt Maurerne i Saheh.
De bad mig nu venligt om at stige ombord og hentede alle mine Sager op fra
Baaden.
Jeg folte mig uendeligt glad over at være bleven udfriet af en saa elendig
og haaLlos Tilstand. I min overstrømmende Glæde tilbod jeg straks Kaptejnen
alt, hvad jeg ejede, som en ringe Gengæld for min Redning. Han var dog
ædelmodig nok til ikke at modtage noget men sagde, at alle mine Ejendele
skulde blive mig udleverede, ved vor Ankomst til Brasilien.
„Jeg har frelst Deres Liv", sagde han, „fordi jeg selv vilde være glad ved
at blive reddet, hvis jeg en Gang for eller senere kommer i saadanne Forhold
som De. Desuden kan De nok faa Brug for den Smule, De ejer, naar De
kommer til Brasilien, saa langt borte fra Deres eget Land. Hvis jeg nu tog
Deres Ejendele fra Dem, vilde De jo komme til at sulte ihjæl, og paa den
Maade vilde jeg jo berøve Dem det Liv, jeg nu har reddet. Nej, - nej, Sefior
Inglese (Hr. Englænder), jeg vil uden Godtgørelse tage Dem med derover, og
naar De kommer dertil, vil De for disse Sager kunne skaffe Dem Livets Op-
hold og Midler til Hjemrejsen."
Han holdt ærligt sit Lofte, befalede sine Folk ikke at røre det mindste af
mine Sager og gav mig en Fortegnelse over alt, hvad han havde modtaget, om
det saa var de tre Vandkrukker.
Da han saa', at min Baad var i meget god Stand, tilbød han at kobe den
af mig for Skibets Regning og spurgte mig, hvad jeg vilde- have for den. Jeg
svarede, at han havde været saa ædelmodig imod mig, at jeg ikke .kunde for-
lange noget bestemt Belob for den men overlod fuldstændigt denne Sag til hans
egen Afgørelse. Han gav mig da en Anvisning paa 8o Piastre, betalbar ved
Ankomsten til Brasilien. Men hvis nogen der bod mig mere, forpligtede han
sig til at betale Forskellen.
For Drengen Sury bod han mig desuden et Belob af 6o Piaster, men
denne Forretning vilde jeg nodigt indlade mig paa — ikke fordi jeg havde
noget imod at afstaa ham til Kaptejnen, .men fordi jeg ikke havde Hjærte til at
sælge den stakkels Drengs Frihed - han, som saa trofast havde hjulpet mig
til at genvinde min egen. Men da jeg aabenbarede Kaptejnen mine Betænke-
ligheder, foreslog han mig- en Middelvej til Sagens Ordning. Han vilde give
Drengen et skriftligt Bevis for, at han efter ti Aars Forlob skulde faa sin Fri-
hed, for saavidt han gik over til den kristne Tro. Som Følge heraf, og fordi
Drengen erklærede sig villig til at blive hos Kaptejnen, lod jeg denne beholde
ham.
28 ROBINSON CRUSOE.
«
Rejsen til Brasilien gik meget heldigt, og vi lob ind i Allehelgenesbugten
omtrent toogtyve Dage etter de foran skildrede Begivenheder. Atter en Gang
var jeg altsaa udfriet af yderst sorgelige Forhold og- havde ikke andet at gore
end at tænke paa. hvad jeg skulde tage fat paa.
Jeg .skal aldrig glemme denne Kaptejns Godhed for mig. Han tog ingen
Godtgørelse for min Rejse men gav mig tværtimod tyve Dukater for Leopard-
skindet og fyrretyve for Lovehuden og sendte mig alt, hvad jeg havde haft
med ombord. Alt det, jeg vilde skille mig af med, saasom Flaskekurvene, to af
Geværerne og et Stykke Voks — Resten af Vokset havde jeg brugt til Lys, —
kobte han af mig. Med et Ord jeg fik ialt ea. 22o Piastre for mine Ejendele,
og med disse Penge i Lommen gik jeg nu i Land i Brasilien.
Jeg havde ikke været her længe, inden jeg ved Anbefaling af Kaptejnen
fik Plads hos en god og brav Mand, Ejer af en saakaldet Ingenio eller Sukker-
plantage med Sukkerkogeri. Hos ham blev jeg i nogen Tid og lærte at dyrke
Sukkerror og koge Sukker. Da jeg saa', hvor godt disse Plantere havde det,
og hvor hurtigt de blev rige, besluttede jeg at nedsætte mig der som Planter,
forsaavidt jeg kunde faa.den fornodne Tilladelse dertil.
Imidlertid tænkte jeg paa, hvorledes jeg skulde faa fat paa de Penge, jeg
havde efterladt i London. Til en Begyndelse erhværvede jeg Indfødsret og
kobte saa megen Jord, som mine Midler tillod, og .gjorde Udkast til min Plan-
tage og min Bopæl under Hensyn til den Sum, jeg kunde vente fra England.
Jeg havde en Nabo, en Portugiser fra Lissabon men født af engelske For-
ældre. Han hed Wells og befandt sig i lignende Forhold som jeg. Hans Plan-
tage laa nærmest ved min, og vi kom snart til at omgaas fortroligt. Min Ka-
pital var lige saa lille som hans og i et Par Aarstid tjente vi ikke stort mere,
end hvad der gik med til vort Underhold. Men vore Plantager begyndte nu at
komme i bedre Drift og vore Forhold at bedre sig. Det tredje Aar plantede
vi Tobak, og vi gjorde begge to et Stykke Jord i Stand til Plantning af Suk-
kerror. Men begge to trængte vi til Arbejdere, og jeg indsaa nu mere end
nogensinde, at jeg havde gjort galt i at skille mig ved Sury.
Men ak! det var jo ikke noget nyt, at jeg gjorde noget galt. Jeg havde
jo nu ingen anden Udvej end at fortsætte, hvad jeg havde begyndt, uagtet min
nuværende Beskæftigelse stod i den skarpeste Modsætning til min naturlige Til-
bøjelighed. Qg for at vinde dette Maal havde jeg forladt mit Fædrenehjem
og kastet Vrag paa min Faders Ønsker og Raad. Nu tilhorte jeg jo netop den
Middelklasse, som min Fader ansaa for at være den bedst stillede. Men havde
jeg da behovet at rejse saa mange tusinde Mil for at naa et saadant Maal?
spurgte jeg ofte mig selv. Bedre havde det da sandeligt været, -om jeg var
blevet i England blandt Slægt og Venner; der havde jeg langt bedre kunnet
holdr det ud end her blandt fremmede og ueiviliserede Mennesker, saa langt
borte fra Hjemmet, at jeg vel næppe kunde gore mig Haab om nogensinde at
hore noget derfra.
Jeg var paa denne Maade altsaa langtfra tilfreds' med min Lod. Intet
Menneske havde jeg at tale med uden den omtalte Nabo, som jeg kun sjældent
traf sammen med.. Alt Arbejde maatte jeg udfore alene, og ofte sagde jeg til
mig selv, at jeg levede som paa en ode Ø. Hvor retfærdigt blev jeg ikke
straffet for min Utaknemmelighed! Jeg har ofte lagt Mærke til, at naar et Men-
neske saaledes klager over sin Stilling og sammenligner den med en ringere,
sætter Forsynet ham- netop i denne ringere Stilling, for at. han ved bitter Er-.
faring kan komme til at skonne paa sin tidligere Lykke.
Saaledes gik det ogsaa mig; netop dette ensomme Liv paa en ode "Ø,
hvormed jeg saa uberettiget sammenlignede mine nuværende Kaar, skulde blive
min fremtidige Lod. Havde jeg derimod taget til Takke og var bleven v.ed
min Plantage, var jeg efter al Rimelighed bleven en rig og velstaaende Mand.
Jeg var allerede kommen saa vidt, at jeg havde kunnet foretage flere For-
anstaltninger til Forbedring, af min Plantage, inden min gode Ven Kaptejnen.
som havde taget mig ombord ude paa Havet, var færdig til at afsejle. Han blev
nemlig liggende i omtrent tre Maaneder for at indtage Ladning og træffe For-
beredelser til den forestaaende lange Rejse. Da jeg en Gang tilfældigt kom til
at tale med ham om den lille Kapital, jeg havde ladet blive staaende i London,
gav han mig folgende ligesaa venskabelige som praktiske Raad:
„Senor Inglese", sagde han; saaledes kaldte han mig nemlig al Tid; „hvis
De vil give mig fornoden Fuldmagt og skriftlig Anmodning til den Person i
London, der har deres Penge i Forvaring, om at anvende Pengene til Opkob
af saadanne Varer, som egner sig for dette Land og sende dem til Lissabon til
en Person, hvis Adresse jeg skal opgive, saa skal jeg med Guds Hjælp over-
bringe dem til Dem ved min Tilbagekomst. Men da alle menneskelige Bereg-
ninger er udsatte for at krydses af uberegnelige Forstyrrelser og Uheld, vil jeg
raade Dem til denne Gang kun at risikere Halvdelen af Deres Kapital eller 1oo
Pd. Sterling og lade Resten blive staaende. Gaar def godt med den forste
Halvdel, kan De jo anvende Resten paa samme Maade; hvis ikke, vil De kunne
være glad ved at i det mindste Halvparten 'er i Behold."
Dette Raad forekom mig saa fortræffeligt og i den Grad præget af Ven-
skab, at jeg var overbevist om, det anviste mig den bedste Vej. Jeg skrev
altsaa et Brev til den Dame, jeg havde betroet mine Penge, og forsynede min
Ven Kaptejnen med den Fuldmagt, han havde onsket.
I mit Brev til den engelske Kaptejns Enke omtalte jeg alle mine Æventyr,
mit Slaveri, min Flugt, min Optagelse paa det portugisiske Skib, dets Forers
Godhed imod mig, og den Stilling, hvori jeg nu befandt mig. Desuden gav jeg
hende alle fornodne Oplysninger angaaende den Tjeneste, jeg nu onskede af
hende.
Da den brave Kaptejn ankom til Lissabon, fandt han snart Lejlighed til
med nogle engelske Kobmænd at oversende til Enken i London ikke alene -min
Anmodning men ogsaa den fuldstændige Beretning om de Æventyr, jeg havde
oplevet. Den gode Dame udførte ikke alene mine Kommissioner men skænkede
ogsaa den portugisiske Kaptejn en smuk Gave for hans store Venskab og
Godhed imod mig.
De ioo Pd. Sterling blev altsaa efter Kaptejnens Raad omsatte i passende
Varer, som afsendtes direkte til ham i Lissabon, hvorefter han forte dem alle
velbeholdne til mig i Brasilien.
Kaptejnen havde ogsaa været saa betænksom uden min Anmodning (jeg
var nemlig alt for uerfaren i mine ny Forhold til at tænke paa sligt) at med-
bringe alle Slags Værktøj og Jærnvarer tilligemed andre for min Virksomhed
nodvendige Redskaber; alle disse Sager blev mig til største Nytte.
Da denne Sending ankom, blev jeg saa betaget af Glæde, at jeg ansaa
min Lykke for'gjort. Desuden havde min gode, husholderiske Kaptejn for de
fem Pd. St.., Enken havde
sendt ham som Foræring,
opsat Kontrakt paa seks Aar
med en Arbejder, som han
bragte med til mig. Uagtet
alt dette vægrede Kaptejnen
sig bestemt ved at modtage
nogen Godtgørelse af mig.
og det eneste, jeg kunde be-
væge ham til at modtage,
var en Smule Tobak af min
egen Host.
De Varer, der var blevet
mig tilsendte, var alle af
engelsk Tilvirkning og bestod
af Kjoletoj og andre Sager,
som -var meget 'efterspurgte
her til Lands og altsaa stod
i høj Pris, hvorfor jeg kunde
sælge mit Lager til den fir-
dobbelte Pris af, hvad det
havde kostet mig. Jeg var
nu langt videre end min fat-
tige Nabo, hvad Plantagens
Drift angik, ti det forste,
jeg anskaffede, var en Neger-
slave og en evropæisk Arbejder foruden den Mand, Kaptejnen -havde bragt
med fra London.
Men der skal stærke Skuldre til at baere gode Dage — det fik jeg at fole.
Det næste Aar fik jeg et godt Udbytte af min Plantage. Blandt andet fik jeg
halvtredsindstyve store Ruller Tobak, hver Rulle paa over ioo Pund; de blev

Jeg anskaffede mig en Negerslave.
•
omhyggeligt magasinerede, indtil de ved forste Lejlighed kunde blive besørgede
til Lissabon.
Da min Bedrift saaledes udvidedes, og min Formue voksede, begyndte jeg at
spekulere paa storartede Foretagender og paa at udkaste en Mængde højtflyvende
Planer af den Slags, som ofte har bevirket de storste Forretningstalenters Ruin.
Havde jeg roligt arbejdet videre i min Virksomhed, vilde .al den Lykke,
min Fader havde talt om, være faldet i min Lod; jeg kunde tilfulde have nydt
alle de Goder, der er forbeholdt den af ham saa lyst skildrede Mellemklasse.
Men min Hu stod til noget andet, og snart skulde jeg til min egen Ulykke blive
det usalige Værktøj i min onde Skæbnes Haand.
Hvad var da den egenlige Aarsag til denne min ulykkelige Skæbne? Ikke
andet end denne haardnakkede taabelige Lyst til at flakke Verden rundt, denne
Lyst, for hvilken jeg den ene Gang efter den anden gav efter til Trods for de
tydelige Vink, jeg havde faaet om, at Forsynet havde bestemt mig for et ro-
ligere Liv. Da Sorgerne senere fandt mig, havde jeg Tid nok til at gore mig
de bitreste Selvbebrejdelser i denne Henseende og indse, at min Brode yderligere
forogetles af den Omstændighed, at jeg ikke havde givet Agt paa Forsynets
Advarsler.
Ligesom jeg en Gang trodsede det og flygtede fra mine Forældre, saalede*
kunde jeg heller ikke nu fole mig tilfreds med de gode Udsigter, jeg havde til
at blive en rig og uafhængig Mand; jeg maatte ud paa Æventyr. som skulde
kaste mig ind i den dybeste Elendighed, et Menneske nogensinde har styrtet
sig i.
Men for ikke at komme Begivenhedernes Gang i Forkobet, vil jeg forst
skildre Enkelthederne i denne Del af min Historie.
Man vil kunne forstaa, at jeg, da jeg nu havde opholdt mig næsten fire
Aar'i Brasilien og i den Tid haft Lykke og Held med mine Foretagender, ikke
alene havde lært det fremmede Sprog men ogsaa var kommet i venskabelig For-
bindelse med mine Naboer, Plantageejerne, ligesom ogsaa med Kobmændene i
San Salvador, der var vort Udskibningssted. Under mine Samtaler med dem
havde jeg ofte fortalt om mine to Rejser til Guineakysten, hvorledes man traadte
i Handelsforbindelse med Negrene der, og hvor let det var paa denne Kyst for
Bagateller som Glasperler. Knive, Sakse, Økser, Legetøj, Spejle og lignende
Ting at tilbytte sig Guldsand, Paradiskorn, Elfenben m. m. og desuden Masser
af Negre til at gore Slavetjeneste i Brasilien.
De horte al Tid med spændt Interesse paa mine Udtalelser, navnlig hvad
Negerhandelen angik, ti denne Forretningsgren, som den Gang endnu ikke var
videre udviklet, var helt og holdent i Hænderne paa det -af den spansk-portugi-
siske Regering oprettede Assiento-Selskab, af hvilken Grund der kun var ringe
Tilførsel af Negere,- som blev holdt i en uhyre høj Pris.
En Dag havde jeg talt med de nævnte Personer om disse Forhold, og
næste Morgen mødte en af dem hos mig og sagde, at de havde tænkt meget
over, hvad jeg havde sagt den foregaaende Aften. De-havde et fortroligt For-
32 ROBINSON CRUSOE.
•.
slag at gøre mig, og efter at jeg havde lovet dem ubrodelig Tavshed, fortalte
de mig, at de havde i Sinde at udruste et Skib, som skulde gaa til Guinea.
„Vi har Plantager lige saa vel som De," sagde de, „og har lige saa stort
Brug for Arbejdere. Da vi nu ikke kan drive denne Handel aabenlyst, fordi
offenligt Salg af Negere er forbudt, har vi kun i Sinde at gore en Rejse for i
al Hemmelighed at skaffe os saa mange Slaver^ som vi behover til vore Plan-
tager. Vi vil derfor sporge Dem, om De har Lyst til som vor Superkargo
(Fuldmægtig) at folge med Skibet og have Overopsyn med Handelen; i saa
Fald skal De faa en lige saa stor Andel af Negrene som hver af os, uden at
De behover at bidrage det mindste til Skibets Udrustning."
Det irma indrammes, at dette havde været et smukt Forslag, naar det kun
ikke var bleven fremsat til En, der, saaledes .som jeg, havde en Ejendom og
Plantage at passe. For mig passede det aldeles ikke. Det fornuftigste, jeg
kunde gøre, var naturligvis endnu i en fire, fem Aar at fortsætte, som jeg
havde begyndt, og sende Bud til England efter mine sidste 1oo Pd. St., som
jeg snart kunde fordoble fire Gange ligesom sidst. For mig vilde en Rejse
som den foreslaaede være den største Taabelighed, jeg under de for Haanden
værende Forhold kunde gøre mig skyldig i.
Men da jeg nu en Gang var født til at odelægge min egen Lykke, kunde
jeg ligesaa lidt modstaa dette Tilbud, som jeg ved Begyndelsen af min skæbne-
svangre Bane havde kunnet betvinge min Lyst til Æventyr. Jeg svarede dem
altsaa, at jeg med største Glæde gik ind paa deres Forslag, naar blot de vilde
love at have Tilsyn med min Plantage under min Fraværelse og disponere over
den efter min Bestemmelse, hvis der skulde tilstøde mig noget.- Det gav de mig
deres Æresord paa og tillige udfærdigede de en skriftlig Forpligtelse til nøjag-
tigt at folge mine Forskrifter. Derpaa opsatte jeg et Testamente, hvori jeg,
for det Tilfælde, at jeg skulde do, indsatte til Universalarving den portugisiske
Kaptejn, som havde reddet mit Liv. Dog paalagde jeg ham at sende Halvdelen
af Plantagens aarlige Overskud til England; den anden Halvdel tilligemed alt
Losøret skulde tilfalde ham selv.
Kort sagt, jeg iagttog alle mulige Forsigtighedsregler for at bevare mine
Ejendele og vedligeholde min Plantage. Havde det kun været mig halvt saa
magtpaaliggende at vaage over mine virkelige Interesser, havde jeg ikke begivet
mig ud paa en saadan Rejse under de lovende Forhold, i hvilke jeg den Gang
levede, uafset de særlige Grunde, jeg — født under en uheldig Stjærne, som jeg
var - - havde til at vente allehaande Uheld.
Men jeg fulgte blindt mit urolige Sinds Indskydelser og tog intet Hensyn
til Fornuftens Indvendinger. Skibet blev udrustet efter Overenskomst, Ladnin-
gen indstuvedes, og paany gik jeg ombord i en ulykkelig Stund, den i.. Sep-
tember 1659, Otteaarsdagen efter, at jeg forlod mit Fædrenehjem og gik til
Hull.
Vort Skib var paa omtrent 12o Tons Drægtighed, førte seks Kanoner og
havde fjorten Mands Besætning foruden Kaptejnen, Skibsdrengen og mig selv.
Ladningen bestod udelukkende af saadanne Varer, som egnede sig til Tuskhandel
med Negrene, saasom Perler, Muslingeskaller, Glasstumper, smaa Spejle, Knive,
Sakse, Økser og lignende.
Saa snart, jeg var kommet ombord, satte vi Sejlene til og styrede mod
Nord langs med den brasilianske Kyst. Men naar vi naaede den tiende eller
tolvte Grad nordlig Bredde, var det Meningen at styre lige ud over Atlanter-
havet til Afrika, hvilken Kurs den Gang var den almindelige. Vi havde smukt
Vejr men en forfærdelig Hede langs hele Kysten, indtil vi kom paa Højden af
St. Augustus. Der styrede vi ud paa det aabne Hav og tabte snart Landet 'af
Sigte. Vi satte Kurs Nord-Nordost, som om vi agtede os til Øen Fernando de
Noronha, som vi dog gik Vest om. Efter omtrent tolv Dages Sejlads passe-
rede vi Ækvator og befandt os efter vor sidste Beregning paa syv Grader
toogtyve Minuter nordlig Bredde. da vi blev overraskede af en forfærdelig Or-
kan, som forsatte os langt ud af vor Kurs, saa at vi ikke vidste, hvor vi var.
Orkanen begyndte i Sydost, gik derpaa over til Nordvest og vedblev derefter
at blæse fra Nordost med en saadan Voldsomhed, at vi i hele tolv Dage ikke
kunde gøre andet end lænse af for Vejret.
Jeg behover vel ikke at sige. at jeg i disse tolv Dage ikke ventede andet
end hvert Minut at blive opslugt af Bolgerne, og der var ikke et Menneske
ombord, som ikke ventede den visse Undergang.
I denne bedrovelige Tid dode oven i Kobet en af Besætningen af en vold-
som Feber, og Skibsdrengen og en Matros blev skyllet overbord. Den tolvte
Dag bedagede Vejret sig noget, og Kaptejnen tog en Observation, saa godt
han kunde. Han fandt da, at vi var paa omtrent ellevte Grad nordlig Bredde
men toogtyve Grader Vest for Kap St. Augustin. .Vi befandt os altsaa ved
Guianakysten eller den nordlige De) af Brasilien mellem Amazondoden og Orinoko-
floden eller den saakaldte „Store Flod".
Kaptejnen kom nu for at spørge mig til Raads angaaende den Kurs, vi
skulde tage, ti Skibet var sprunget læk og var i det hele slemt medtaget. Han
foreslog, at vi skulde gaa direkte tilbage til den brasilianske Kyst.
Det satte jeg mig paa det bestemteste imod, og efter at vi havde studeret
Kortene over den amerikanske Kyst, kom vi til det Resultat, at der ikke fandtes
beboet Land, hvortil vi kunde tage vor Tilflugt, inden vi kom til de karaibiske
Øer. Vi besluttede derfor at sætte Kurs efter Barbados, som vi haabede at
kunne naa efter femten Dages Sejlads, naar vi kun holdt ud til Sos for .at und-
gaa Strommen, som forer ind i den mexikanske Bugt. At fortsætte Rejsen til
Afrika, inden vi fik Skibet repareret, var utænkeligt.
Vi ændrede altsaa Kurs i den angivne Retning for at forsoge at naa en
af de engelske Øer, hvor jeg med Sikkerhed haabede at faa Hjælp; men
Skæbnen havde bestemt det anderledes. Paa 12° 18' nordlig Bredde blev vi
overfaldne af en ny Storm, der med samme Voldsomhed som den forrige drev
os vester ud fjærnt fra alle af noget Skib befærdede Soveje, saa at vi, selv-
om vi undgik at fmde vor Dod i Havet, dog svævede i Fare for at blive op-
3
34
ROBINSON CRUSOE.
ædte af Kannibaler, hvilken lidet fornøjelige Udsigt laa os langt nærmere end
Udsigten til nogensinde at gense vor Hjemstavn.
I denne vor Trængsel hvinede Stormen uafbrudt med uformindsket Styrke,
-da Raabet „Land!" en Morgen tidligt fik os til at styrte op paa Dækket.
Næppe havde vi naaet at sætte Foden paa Dækket, for Skibet stodte paa en
Sandbanke med en saadan Voldsomhed, at vi troede, vor sidste Time var
kommen, og det saa
meget mere, som Bøl-
gerne med rasende
Kraft slog over Skibet.
Vi skyndte os atter
ned under Dæk for at
Jj> soge Ly saa godt, det
lod sig gore.
i For den. der ikke
selv har været i en lig-
nende Stilling, er det
ikke let at forstaa den
Rædsel og Skræk, der
griber Mennesket i et
saadant Øjeblik. Vi
havde ingen Anelse om,
hvor vi befandt os, om
vi var drevne til en Ø
eller til et Fastland, om
Landet var beboet eller
ej. Da Stormen ved-
blev at rase, om end
med mindre Styrke end
i Begyndelsen, havde
vi kun' ringe Haab om,
at Skibet kunde undgan
at blive slaaet i Stum-
per og Stykker. Dette
var kun tænkeligt, hvis Vinden ved et eller andet Underværk pludseligt vilde
slaa om. Saaledes sad vi og saa paa hverandre i forstenet Fortvivlelse og
ventede hvert Øjeblik Dodens Komme. Men imod vor Forventning holdt Skibet
endnu sammen, og Kaptejnen sagde, at Stormen begyndte at lægge sig.
Dermed var imidlertid ikke meget vundet, ti Skibet havde hugget sig saa-
ledes ned i Sandet, at der rimeligvis ikke var Haab om atter at faa det flot.
Vor Stilling var i Sandhed forfærdelig; der var intet andet for end at gore et
fortvivlet Forsog paa at frelse Livet. Da Stormen begyndte, havde vi en Baad
slæbende efter Skibet, men den. var blevet slaaet i Stykker mod Roret og

»Vi studerede Kortene«.
35
drevet fra os. • Vi havde ganske vist en anden Baad ombord, men hvorledes
skulde vi faa den i Soen? Her var ikke Tid til lange Forhandlinger; vi
frygtede hvert Øjeblik, at Skibet skulde blive slaaet i Stykker, der var endog-
saa dem, der paastod, at det allerede var sket.
Styrmanden og Matroserne arbejdede nu af alle Kræfter paa at faa denne
Baad i Soen, og tilsidst lykkedes det ogsaa forunderligt nok. Ligeledes kom
vi alle — elleve i Tallet — lykkeligt og vel ned i den og forlod saa Skibet,
idet vi betroede os til Havets Raseri .og Guds Naade.
Situationen var yderst fortvivlet, ti uagtet Stormen havde lagt sig en Del,
gik Soen dog lige højt og styrtede sig i vilde Brændinger mod det Land, vi
styrede til. Vi vilde næppe kunne undgaa at kæntre og blive trukket tilbage i

Vi befalede vore Sjæle i Guds Haand.
Havet igen af Bolgerne, naar vi forsogte at lande. Men der stod os ingen
anden Udvej aaben; vi befalede vore Sjæle i Guds Haand og roede ind mod
Stranden; vi gik øjensynligt en sikker Dod i Mode.
Angaaende Kystens Beskaffenhed vidste vi hverken, om den var klippefuld
eller sandet, stejl eller flad. Vort eneste Haab om Redning var at komme ind
i en Bugt eller Flodmunding, hvor vi kunde lande og finde Læ. Men dette
Haab brast, og efterhaanden, som vi nærmede os Kysten, viste den sig endnu
forfærdeligere for os end selve Havet.
Efter at vi havde roet eller rettere var drevet omtrent fem Mil, kom en
skyhoj Bolge brusende bag ved os; den syntes sendt ene og alene for at
bringe os Doden. Et Øjeblik - og den styrtede ned over os; Baaden
kæntrede, og vi havde næppe Tid til at anraabe Guds Naade. forend vi var
opslugte af Havet og langt skilte fra Baaden og fra hverandre.
Jeg mangler Ord for at skildre mine Følelser i det Øjeblik, da jeg sank
ned i Vandet. Uagtet jeg var en god Svømmer, kunde jeg dog ikke arbejde
mig saa meget op af Bølgerne, at jeg kunde trække Vejret. Nu greb en
Bølge mig og forte mig et betydeligt Stykke nærmere til Stranden, hvorpaa
den lob tilbage og efterlod mig paa det Tørre, men halvdød af alt det Vand,
jeg havde slugt.
Jeg havde dog endnu saa megen Bevidsthed, at jeg forsøgte at rejse mig
op og gaa nogle vaklende Skridt mod Land, inden den næste Bolge vilde
komme og fore mig med sig ud igen. Men jeg mærkede snart, at det var
umuligt, ti Havet rejste sig paany højt som et Bjærg bag ved mig. Det eneste,

Saa var jeg da lykkelig og vel i Land.
jeg havde at gore. var at holde Vejret, og saa godt. det lod sig gøre, holde
mig oven Vande og svommende soge at naa Land. Hvad jeg var mest bange
for, det var, at den Bolge, som forte mig ind imod Stranden, skulde trække mig
ud i Havet igon, naar den lob tilbage.
Paany nærmede sig en Kæmpebolge, som begravede mig dybt i sit Skod
og med en umaadelig Kraft og Hurtighed rev mig med sig et langt Stykke ind
imod Land. Jeg holdt mit Vejr og svømmede 'fremad af alle Kræfter, uagtet
Anstrengelsen baade i den ene og den anden Retning var nær ved at
kvæle mig. Da blev jeg pludseligt til min ubeskrivelige Glæde loftet saaledes
op over Vandet, at jeg atter uhindret kunde aande. Denne Omstændighed gav
mig nye Kræfter og nyt Mod. Atter sank jeg nogle Øjeblikke under Vandet,
men ikke længere, end at jeg kunde udholde det, og da jeg følte, at Bolgens
Kraft begyndte at svækkes efterhaanden, som den strommede tilbage, svømmede
jeg ivrigt fremad og folte snart igjen fast Grund under Fødderne. Jeg stod
37
stille et Øjeblik for paany zjt trække Vejret, og derpaa samlede jeg al den
Styrke, jeg havde tilbage og løb ind imod Strandbredden. Heller ikke denne
Kraftanstrængelse befriede mig fra Havets Raseri, som paany udgod sig over
mig. Paa samme Maade greb Bølgerne mig endnu to Gange og forte mig
tremad som for, ti Stranden var meget flad.'
Den sidste Gang var det dog nær ved at gaa galt for mig. ti Bolgen
slyngede mig mod en Klippe med en saadan Kraft, at jeg mistede Bevidstheden
og med den tillige Ævnen til at gore noget videre for min Redning. Stødet,
som traf Siden og Brystet, berøvede mig aldeles Aandedrætet. Var der i dette
øjeblik, kommet en ny Bolge, kunde jeg ikke have undgaaet at blive kvalt i
Vandet, men til al Lykke kom jeg til mig selv igen, forend Bolgen kom. Da
jeg mærkede, at Vandet ogsaa denne Gang vilde gaa helt over mig, hagede jeg
mig med Fortvivlelsens Styrke fast ved Klippen og holdt Vejret saa godt som

To umage Sko.
muligt, indtil Bolgen havde trukket sig tilbage. Da skyndte jeg mig atter at
lebe mod Land og kom det nu saa nær, at den næste Bolge, uagtet den gik
over mig, ikke var i Stand til at rive mig med sig tilbage.
Min næste Kraftanstrængelse forte mig endelig op paa Land, saa at Vandet
ikke kunde naa mig, og med en levende Folelse af Glæde kastede jeg mig ned
i Græsset 'for at hvile mine dødstrætte Lemmer.
Saa var jeg da endeligt lykkelig og vel i Land; jeg hævede mine Øjne
mod Himlen og takkede Gud af mit inderste Hjærte for denne min vidunderlige
Redning af en Fare, som for faa Minuter siden ikke syntes at give Plads for
noget Haab. Jeg tror, det vilde være umuligt med Ord at udtrykke den over-
vældende Glæde, som bemægtiger sig et Menneske, der paa denne Maade er
bleven revet ud af Dodens Gab. Heller ikke kan jeg nu forbavses over den
gamle Skik at aarelade en Misdæder, som med Boddelens Reb om Halsen faar
Meddelelse om sin Benaadning; han vilde ellers overvældes, ja, maaske do af
den pludselige Glæde.
Da jeg havde hvilet mig lidt, rejste jeg mig og begyndte at gaa frem og
tilbage paa Strandbredden; jeg loftede Armene mod Himlen og gjorde tusinde
Fagter og Bevægelser, som jeg ikke kan beskrive. Hele mit Væsen var gaaet
op i den ene Tanke, at jeg var reddet, reddet!
Alle mine Kammerater var druknede, ingen af dem var i Live uden jeg.
og det eneste Spor, jeg nogensinde fandt af dem, var tre Hatte, en Hue og
to umage Sko.
Mit Øje sogte det strandede Skib, som jeg paa Grund af de høje Soer og
Brændingerne næppe kunde se, og det laa saa langt borte, at jeg med For-
bavselse udbrod: „Du gode Gud! hvorledes-var det muligt, at jeg kunde naa
ind til Land!"
Da jeg havde vederkvæget mit Sind ved Tanken om, hvad der kunde
være mig til Trøst i min nuværende Stilling, begyndte jeg at se lidt paa Om-
givelserne og raadforte mig med mig selv om, hvad jeg nu først skulde tage
mig for. Den rolige Eftertanke afsvalede snart min første Glæde, og jeg følte
mig i Virkeligheden hensat i en frygtelig Stilling. Jeg var gennemblødt, havde
ingen Klæder at skifte med, intet at spise og drikke, og jeg havde ingen anden
Udsigt end at dø af Sult eller blive opædt af vilde Dyr.
Det værste af det hele var dog, at jeg ikke havde noget Vaaben hverken
til Jagt eller til Forsvar; jeg førte ikke andet med mig end en Kniv, en Tobaks-
pibe og lidt Tobak i en Daase.
Ved Tanken om denne min hjælpelose Tilstand blev jeg saa fortvivlet, at
jeg nogle Øjeblikke sprang omkring som en Besat. Imidlertid faldt Natten paa,
og jeg begyndte med tungt Hjærte at gruble over, hvad der vilde blive af mig,
hvis her fandtes Rovdyr, som netop ved Nattetid plejer at gaa ud for at
søge Bytte.
Den eneste Udvej, soin for Øjeblikket dukkede op for min Tanke, var at
klatre op i et lovrigt Træ, som stod i Nærheden. Det lignede et Fyrretræ,
men var besat med Torne. I dette Træ besluttede jeg at tilbringe Natten og
afvente den kommende Dag for da at overveje, hvilken Dodsmaade jeg skulde
vælge, ti jeg saa ingen Mulighed for at bevare mit Liv.
Da jeg havde fattet denne Beslutning, gik jeg et Stykke ind i Landet for
for at soge efter Drikkevand, og til min store Glæde kronedes min Sogen
med Held. Efter at jeg havde slukket m'm Torst og puttet lidt Tobak i Munden
for at bringe Sulten til Tavshed, vendte jeg tilbage til Træet, klatrede op i det
og forsøgte at anbringe mig saaledes, at jeg ikke i Sovne kunde falde ned.
Forinden havde jeg skaaret mig en tyk Stok til Forsvar for det Tilfælde, at jeg
skulde blive angrebet. Træt til det yderste faldt jeg snart i Sovn og sov saa
fast og roligt, som vel faa vilde have gjort i min Stilling. Da jeg vaagnede,
folte jeg mig mere styrket og vederkvæget end nogensinde før under saadanne
Forhold.
Da jeg vaagnede, stod Solen højt paa Himlen; Vejret var smukt, og
Stormen havde lagt sig. saa at Havet ikke gik saa højt som Dagen for. Men
39
dom om min Overraskelse, da jeg saa, at Skibet om Natten af Floden var
bleven loftet af Sandbanken og fort ind imod Landet nær ved den af mig
foran omtalte Klippe, mod hvilken Bolgerne forst havde kastet mig. Da Skibet
nu ikke
en Mil.
syntes at
skede

"
aa længere end .omtrent
(eng.) fra Stranden og
staa paa ret Kol, on-
jeg mig ombord for i det
mindste at redde nogle af de Ting,
jeg kunde have mest Brug for.
Da jeg var kommet ned fra
Træet, saa jeg mig igen om og
opdagede straks Redningsbaaden,
som var drevet i Land omtrent to
Mil til hnjre for mig. Jeg van-
'drede langs Stranden .saa langt, jeg
kunde, for at komme til Baaden,
men pludseligt blev jeg standset af
en lille omtrent en halv Mil bred
Fjord, som laa mellem mig og mit
Maal. Da det var mig mere magt-
paaliggende at komme ud til Skibet,
hvor jeg haabede at finde nogle Levnedsmidler, opgav jeg for denne Gang at
naa orer til Baaden og vendte tilbage til det Sted, hvor jeg var kommen
i Land.
Henad Middagstid var Havet næsten roligt, og" Ebben var saa stærk, at
jeg kunde nærme mig Skibet paa en kvart Mils Afstand. Jeg saa til min store
Sorg og Græmmelse, at vi alle var -blevne reddede, hvis vi var bleven ombord;
»Jeg klatrede op i Træet«.
det vil sige. vi kunde have kommet i Land. og jeg var ikke kommen i den
store Ulykke at blive berovet ethvert Selskab, enhver Trost, saaledes som
Tilfældet nu var. Denne Tanke fik mig til at udgyde bitre 'Taarer, men 'da
Taarerne kun gav mig ringe Trøst, besluttede jeg at gaa ombord paa Skibet,
hvis det var mig muligt. Med denne Beslutning trak jeg de fleste af mine
Klæder af, da det var umaadeligt varmt, og svømmede ud i Vandet. Da jeg
kom ud til Skibet, modte der mig imidlertid en stor Vanskelighed: hvorledes
skulde jeg komme ombord? Da Skibet laa paa Grund højt over Vandspejlet,
var der ikke noget, jeg kunde holde mig fast ved. To Gange svømmede jeg
omkring Skibet; den anden Gang fik jeg Øje paa en lille Tovende, som hang
ned forude og naaede saa langt ned, at det efter en Del Anstrængelse lykkedes
mig at faa fat paa den, og ved Hjælp af den klatrede jeg ombord. Skibet
viste sig at være læk; Vandet stod temmelig højt i Lasten. Skibet sad fastkilet
i en Sandbanke paa den Maade, at Bagskibet stod betydeligt højere end For-
stavnen. Som Folge heraf var Agterrummet frit for Vand, og alt, hvad der
opbevaredes der, var tort. Naturligvis var det forste, jeg havde at gore, at
undersøge, hvad der var uskadt og hvad der var odelagt.
Først saa jeg, at al Provianten var i god Behold, og da jeg var dygtigt
sulten, gik jeg til Brødkisten og fyldte mine Lommer med Skibstvebakker. Da
jeg ikke havde nogen Tid at spilde, spiste jeg los paa Tvebakkerne, medens
jeg fortsatte mine 'Undersøgelser. I den store Kahyt fandt jeg ogsaa en Del
Rom, hvoraf jeg tog en dygtig Slurk, da jeg kunde fole paa mig selv, at jeg
kunde behøve noget styrkende til det Arbejde, jeg havde for. Alt, hvad jeg
nu kunde onske mig. var en Baad, i hvilken jeg kunde transportere de mange
Ting, jeg havde i Sinde at tage med fra Skibet, og som jeg forudsaa kunde
blive mig til stor Nytte.
Men det var ingen Nytte til at sidde uvirksom og onske sig, hvad man
ikke kunde faa; Noden gjorde mig opfmdsom; Reserveplanker, nogle Rund-
holter, og et Par Reservemaster fandtes ombord, og med dette Materiale
besluttede jeg at lægge Haand paa Værket. Jeg kastede overbord saa mange
af dem, som jeg var i Stand til, og bandt dem sammen med Reb, for at de
ikke skulde fores bort af Bolgerne. Tilsidst firede jeg mig selv ned ad Skibs-
siden, trak Tommeret til mig og surrede saa godt, jeg kunde, Plankerne sammen
ved begge Ender, saa at de dannede en Flaade. Efter at jeg yderligere havde
fastgjort nogle Planker paa Tværs, fandt jeg, at jeg godt kunde rore mig paa
Flaaden, men at den var altfor skrobelig til at kunne bære nogen større Vægt.
Jeg tabte dog ikke Modet men gik paany ombord paa Skibet, greb
Tommermandens Sav og savede en af Reservemasterne over i tre Stykker,
hvilke jeg ligeledes, om end med stor Anstrængelse fik kastet overbord qg fast-
gjort ved min Flaade. Haabet om at kunne forsyne mig med en Del Nod-
vendighedsartikler ansporede mig til at udrette betydeligt mere, end jeg under -
andre Omstændigheder vilde have været t Stand til.
»Jeg fik Øje paa en lille Tovende.«
Min Flaade var nu strærk nok til at kunne bære en ret betydelig Vægt,
og det næste Sporgsmaal drejede sig derfor om, hvad jeg skulde tage med
m'g» og o-m, hvorledes jeg skulde bevare denne Ladning mod Vandet. Men
det spekulerede jeg ikke ret længe paa. Forst bragte jeg ned saa mange
Planker og Brædder, jeg kunde, og efter at jeg nøje havde overvejet, hvad jeg
havde mest Brug for, firede jeg tre Skibskister .ned, som jeg først havde brudt
op og tomt. Den forste af dem fyldte jeg med Proviant, nemlig Brod, Ris.
tre hollandske Oste, fem Stykker torret Gedekod — en Vare, som vi havde
anvendt meget — og en lille Rest af et Parti evropæisk Byg, hvormed vi
havde fodret de Hons, vi havde haft med paa Rejsen, men som for længe
siden var bleven slagtede og spiste. Desuden havde vi medbragt lidt Blandings-
sæd af Ris og Byg, men til min store Sorg opdagede jeg senere, at Rotterne
havde ædt eller odelagt det altsammen.
Af Spirituosa stødte jeg paa flere Flasker Likor og fem, seks Galloner
(r Gallon = 4^/j Pot) Arrak; disse Drikkevarer anbragte jeg frit paa Flaaden.
da det ikke var nødvendigt at gemme dem i Kisten, hvor der desuden heller
ikke var Plads til dem.
Medens jeg var saaledes beskæftiget, mærkede jeg, at Flodtiden var kommen.
og at Vandet begyndte at stige langsomt, og samtidigt havde jeg den Ærgrelse
at se de Klæder, jeg havde ladet ligge paa Strandbredden - - Frakke. Skjorte
og Vest — flyde omkring paa Vandet. Benklæderne, som var af Lærred og
aabne ved'Knæerne, og Strømperne havde jeg beholdt paa, da jeg svømmede
ud til Sibet.
Denne ærgerlige Opdagelse foranledigede mig imidlertid til at efterse, om
der ikke fandtes nogle Klæder ombord paa Skibet. Det lykkedes mig virkeligt
at finde et rigeligt Forraad, men jeg tog ikke mere med. end jeg i Øjeblikket
behovede, da der var saa mange' andre Ting, jeg havde bedre Brug for. Saa-
ledes kunde jeg f. Eks. behøve Værktøj til mine forestaaende Arbejder i Land;
men det lykkedes mig forst efter længere Tids Sogen at finde Tømmermandens
Værktøjskiste,. som var af største Betydning for mig og under de nuværende
Forhold langt mere værdifuld for mig end en hel Skibsladning Guld vilde være.
Jeg halede Kisten ned p"aa min Flaade uden at give mig Tid til nærmere at
undersøge den, da jeg omtrent vidste, hvad den indeholdt.
Nu kom Turen til Vaaben og Ammunition, og i den store Kahyt fandt jeg
to meget gode Jagtgeværer og to Pistoler. Disse sikrede jeg mig forst og
fremmest tilligemed nogle Krudthorn, en lille Pose Hagl og to ganske rustne
Kaarder. Jeg vidste, at der i et af Rummene skulde lindes tre Tonder Krudt,
men jeg vidste ikke, hvor de var anbragte, og forst efter længere Tids Sogen
lykkedes det mig at finde dem. Den ene af dem var bleven fugtig, men de to
andre. som var større og i god Stand, firede jeg ned paa min Flaade tilligemed
Vaabnene.
Nu havde jeg omsider fuld Last og spekulerede nu kun paa. hvorledes jeg
lykkeligt og vel skulde faa den i Land, ti jeg havde hverken Sejl. Aarer
eller Ror, saa at den mindste Kastevind vilde gøre al min Somandskunst til
Skamme.
Imidlertid begunstigedes mit Forehavende af tre heldige Omstændigheder:
for det første laa Havet blankt og stille; for det • andet var Vandet i Stigen
og førte altsaa mod Land, og for det'tredje blæste den svage Vind i samme
Retning. Efter at jeg yderligere havde fundet tre itubrudte Aarer, som havde
bort til Baaden, og foruden det Værktøj, som var i Kisten, to Save, en Økse
og en Hammer, begav jeg mig afsted med min Ladning.
. .Til at begynde med gik alt godt med Undtagelse af, at Ftaaden drev et
Stykke bort fra det Sted, hvor jeg selv var kommen i Land, og heraf skønnede
jeg. at der gik nogen Strom her. Som Folge af denne Omstændighed haabede
jeg. at der i Nærheden maatte fmdes en Bugt eller maaske en Flodmunding, der
kunde tjene mig som Havn ved Flaadens Udlosning.
Denne Formodning viste sig at være rigtig. Foran mig saa jeg snart en
lille Bugt, i hvilken Flodvandet satte ind med stærk Strom, og jeg søgte, saa
godt jeg kunde, at holde min Flaade midt i denne Strom.
Men paa en Gang var jeg nær ved paany at lide Skibbrud, og havde det
sket. vilde det have knust mk Hjærte. Min Flaade stodte nemlig med den ene
Side paa en Sandbanke, og da den. anden Side derved sank ned i Vandet,
manglede der ikke meget i, at hele Ladningen var gledet ned i Soen. Jeg
anstrængte mig af yderste Ævne for at forhindre dette ved at sætte Ryggen
mod Kisterne og saaledes holde dem paa deres Plads. I denne Stilling maatte
jeg blive staaende næsten en halv Time. ti det vilde have været spildt Ulej-
lighed at forsoge paa at faa Flaaden af Banken, og desuden kunde jeg ikke
forlade min Stilling.
Imidlertid vedblev Vandet at stige, og efterhaanden genvandt Flaaden Lige-
vægten, indtil den omsider kom flot. Ved Hjælp af en Aare styrede. jeg nu
ud i Strømmen,-og da den havde fort mig endnu et Stykke . frem, befandt jeg mig
endelig i Mundingen af en lille Aa, mellem hvis Bredder det stigende Tidevand
trembragte en stærk indad gaaende Strom.
Jeg begyndte nu at se mig om efter en passende Landingsplads, da jeg
ikke havde Lyst til at blive fort højere op ad Aaen. Ti da jeg haabede for
eller senere at faa Øje paa. ét forbisejlende Skib, vilde jeg slaa mig ned saa
nær ved Kysten som muligt. •
Omsider opdagede jeg en lille Bugt paa den højre Bred, og derhen styrede
jeg med Møje og Besvær min Flaade. Endelig kom jeg saa nær Land, at jeg
kunde naa Bunden med Aarerne og saaledes stage Flaaden i Land. Men her
var det nær gaaet mig paa samme Maade som ude ved Banken; Bredden var
nemlig overalt temmelig stejl, saa at, naar Flaadens ene Side laa fast ved Land,
maatte den anden Side absolut synke dybere ned i Vandet, og paa den Maade
vilde hele Ladningen gaa tabt. Jeg maatte derfor have Taalmodighed og vente,
indtil Floden, havde naaet sin storste Højde. I Mellemtiden holdt jeg med
Aarerne som et Slags Anker Flaaden stille i Nærheden af Bredden tæt ved en
flad Grund eller Landtunge, som jeg haabede snart vilde komme under Vand,
hvilket ogsaa skete. Saa snart Vandet var steget saa højt over Grunden, at
Flaaden, som stak omtrent en Fod dybt, kunde flyde hen over den. skyndte jeg
mig at fortøje den der ved paa begge Sider at drive Aarerne ned i Bunden.
Derpaa afventede jeg Ebbens Indtræden, og da Vandet var faldet en Tid, laa
Flaaden med hele sin Ladning velbeholden paa Land.
Min næste Opgave var at tage et Overblik over Landet og opsoge et
passende Sted, hvor jeg kunde opslaa min Bopæl. Dernæst maatte jeg bringe
min kostbare Ladning i Sikkerhed, saa at den var beskyttet for alle mulige
Tilfælde. Endnu havde jeg ingen Anelse om, hvor jeg befandt mig, om
jeg var paa en Ø eller et Fastland, om her fandtes Mennesker og vilde
Dyr eller ej.'
I herned en Mils Afstand fra det Sted, hvor jeg befandt mig, laa der et
meget højt og stejlt Bjærg, som syntes at være det sydligste og paa samme
Tid det højeste af en i nordlig Retning lobende Kæde. Jeg tog et af Ge-
værerne, en Pistol og et Krudthorn og gik paa Opdagelsesrejse til dette Bjærg.
Da jeg med yderste Anstrængelse og Besvær havde besteget det og var
kommen op paa Toppen, opdagede jeg til min store Bedrøvelse, at jeg var
bleven kastet i Land paa en Ø midt i Oeeanet, og at intet andet Land
var i Sigte end nogle fjærne Klipper og to mindre Øer omtrent ni Mil
vestligere.
Jeg opdagede endvidere at min Ø var udyrket og, hvad jeg havde gode
Grunde til at formode, ubeboet undtagen maaske af vilde Dyr, af hvilke jeg
dog ingen saa. Derimod saa jeg en uhyre Mængde mig ubekendte Fugle. om
hvilke jeg ikke en Gang vidste, hvorvidt de egnede sig tit Fode for Mennesker
eller ej. Paa Tilbagevejen skod jeg en .stor Fugl, som sad i et Træ i
tidkanten af en vældig Skov. Dette Skud var vistnok det første der nogen-
sinde var bleven affyret i denne Kant af Verden. Neppe var Knaldet doet hen,
forend- en utallig Skare af alle Slags Fugle fløj op fra Skoven under en
bedovende Larm, der var sammensat af de mest uensartede Skrig og Lyde, af
hvilke dog ingen var mig bekendt.
Jeg antog, at den Fugl. jeg havde skudt, var en Slags Hog, fordi dens
Farve og Næb syntes at vidne derom; Kloerne var derimod mindre end de
sædvanlige Hoges. Kodet var uspiseligt.
Jeg afsluttede for denne Gang mine Opdagelser, vendte tilbage til Flaaden
og anvendte Resten af Dagen til at fore Ladningen i Land. Hvorledes jeg
skulde tilbringe Natten, vidste jeg ikke endnu, ti jeg vovede ikke at ligge paa
Jorden af Frygt for at blive sønderrevet af vilde Dyr, skont denne Frygt var
ganske ugrundet, som det senere viste sig.
Jeg forskansede mig imidlertid saa godt, jeg kunde, bag de Kister og
Brædder, jeg havde ført i Land, og indrettede mit Natteleje efter bedste Ævne.
Hvorledes jeg skulde skaffe mig Føden, vidste jeg ikke endnu, men da jeg skod
45
"X
Fuglen, havde jeg set nogle
Dyr lobe ud fra Skoven.
De lignede Harer og var ^*£
maaske tjenlige til Menneske-
føde.
Derefter kom jeg til at tænke paa,
at der endnu maatte findes mange værdi-
fulde Sager ombord paa Skibet; navnlig
maatte Tovværk og Sejl kunne blive mig til
stor Nytte. Derfor vilde jeg om muligt gore
endnu en Tur ud til Skibet, og da jeg kunde
indse, at den næste Storm absolut vilde slaa
Skroget i Stumper og Stykker, besluttede jeg
at sætte alt andet til Side. indtil jeg fra Skibet
havde hentet alt. hvad hentes kunde.
Jeg overvejede derfor, hvorledes jeg skulde
bære mig ad, om jeg skulde gaa ud med Flaa-
den — hvilket jeg dog snart forkastede -
eller om jeg ligesom sidst skulde svomme
ud ved Ebbetid. Jeg besluttede mig for
det sidste, og efter at jeg i
min forelobige Bolig havde
taget mine Klæder af, be-
gav jeg mig afsted, kun
iført en tærnet
Skjorte, Lærreds-
benklæder og et
Par lette Sko.
Ligesom for-
rige Gang kom -,
jeg ogsaa nu ud
til Skibet og gav
mig i Lag med
at lave en ny
Flaade.. Takket
være den for-
rige Gang ind-
høstede Erfa-
ring gjorde jeg
Flaaden lettere
og lastede den

En utallig Skore Fugle fløj op ! •
ikke saa stærkt, men alligevel kunde jeg medtage en Mængde meget nyttige
Sager. Først og fremmest hentede jeg fra Tømmermandens Lukaf tre Kasser
større og mindre Som, et stort Bor, et Par Dusin Økser og en Slibesten — et
særdeles velkomment Fund.
Alt dette hejsede jeg ned paa Flaaden tilligemed en Del andre nyttige Ung
saasom nogle Jærn-Koben, to Kasser Musketkugler, syv Musketer og en Jagt-
bøsse, et mindre Kvantum Krudt og en 'stor Pose Hagl. Jeg fandt ogsaa
en Rulle valset Bly, men den var saa tung, at jeg ikke kunde lofte den. langt
mindre faa den over Rælingen ned paa Flaaden.
Foruden dette medtog jeg ogsaa alle de Klæder, jeg kunde finde, tilligemed
et Reserve-Topsejl, en Hængekøje og en Del Sengeklæder. Saaledes var min
anden Ladning færdig, og til min store Glæde lykkedes det mig ogsaa denne
Gang at faa den lykkeligt og vel i Land.
Jeg havde. næret en-vis Frygt for, at mit Proviantsforraad under min Fra-
værelse fra min primitive Bolig skulde blive fundet og fortæret af en eller anden
uanet Fjende, men ved min Tilbagekomst fandt jeg alt i bedste Orden. Paa
en af Kisterne sad der dog et Dyr, som lignede en vild Kat. Da jeg nærmede
mig, sprang Dyret ned fra Kisten men blev dog staaende i nogle faa Skridts
Afstand fra mig. Det lod jkke til at være bange for mig men saa paa mig. .
som oni' det havde haft Lyst til at stifte nærmere Bekendtskab. Jeg lagde
Bossen til Kinden og sigtede paa den ubudte Gæst. Men denne Bevægelse
rokkede ikke det umistænksomme Dyrs Ro; det gjorde ikke Mine til at flygte.
Jeg kastede da et Stykke Tvebak til den, hvorved jeg egenlig gjorde mig
skyldig i en vis Ødselhed, da mit Forraad var saa ubetydeligt. Dyret gik hen
til den tilbudte Gave, snusede til den, aad den meget begærligt og lod til at
vente paa yderligere Traktement. Men jeg havde ikke mere at undvære, og da
den havde ventet i nogen Tid forgæves, gik den sin Vej.
Da jeg vel havde faaet min anden Ladning i Land, hvilket først kunde ske,
efter at jeg havde aabnet de store, tunge Kasser og transporteret Indholdet i
mindre Partier, tog jeg fat paa at lave et Tælt af Sejlet og nogle Stænger, som
jeg havde tilhugget i dette Øjemed. Da jeg havde faaet det færdigt, anbragte
jeg inde i det alle de Ting, som maatte bevares for Sol og Regn. Derpaa
barrikaderede jeg Tæltet rundt omkring med de tomme Kasser, Tonder og
Kister, saa at jeg kunde være nogenlunde sikret mod et pludseligt Overfald
enten af Mennesker eller Dyr.
Efter at have tilendebragt dette Arbejde, lukkede jeg Indgangen til Tæltet
med Brædder paa den indvendige Side og stillede en stor Kiste paa Enden
udenfor. Derefter redte jeg mig en Seng paa Jorden, og efter at jeg havde
lagt to Pistoler ved Hovedgærdet og et Gevær ved Siden af mig, lagde jeg
mig i Sengen og sov godt hele Natten. Jeg var meget udaset, ti den fore-
gaaende Nat havde jeg sovet ubetydeligt, og hele Dagen havde jeg arbejdet,
haardt med den Ladning, jeg havde hentet fra Skibet.
Nu havde jeg et saa vel fyldt Magasin, at en enlig Mand som jeg havde
kunnet Tære fuldt tilfreds dermed. Det var jeg dog ikke, ti saa længe Skibet
endnu laå paa ret Køl, syntes jeg, jeg burde bjærge derfra alt, hvad jeg kunde.
Derfor gik jeg ombord hver Dag ved Ebbetid og forte snart det ene, snart det
andet med mig tilbage.
Navnlig hentede jeg en Dag saa meget, jeg kunde overkomme, af Rig-
ningen tilligemed alt, hvad der fandtes af Sejlgarn, og et stort Stykke Sejldug.
Samtidigt medbragte jeg ogsaa den vaade Krudttønde. Alle Sejlene, fra de
mindste til de storste, tog jeg ned og forte i Land, men jeg maatte først skære
dem i mindre Stykker for at kunne transportere dem.
Paa min syuende Tur indtraf noget, som voldte mig den største Glæde, jeg
havde haft siden min Ankomst til Øen, dog med Undtagelse af det Øjeblik, da
jeg kom i Land, og saa, at jeg var reddet. Jeg havde nemlig paa mine andre
Fure hentet saa meget fra Skibet, at jeg nu ikke troede, tier fandtes mere til-
bage, som kunde have Værd for mig. Dom derfor om min glade Overraskelse.
da jeg ved denne Lejlighed pludseligt stodte paa et stort Fad Brod, en Kasse
raffineret Sukker og en Tonde fint Mel.
Brødfadet fik jeg snart tømt ved at dele dets Indhold i mindre Partier, som
jeg svobte ind i Stykker af Sejlene, og saaledes lykkedes det mig at bringe
baade Rrodet og alt det andet i Sikkerhed i Land; men jeg maatte gore flere
Ture frem og tilbage for at naa dette Maal.
Den næste Dag foretog jeg en ny Tur ud til Skibet, og da jeg nu havde
bortfort alt, hvad der kunde flyttes, og som jeg kunde lofte, gav jeg mig i Lag
med Kabeltovene og skar dem i saa store Stykker, som jeg var i Stand til at
bære. Paa denne Maade lykkedes det mig at fore to Kabeltov i Land tillige-
med en Kætting og saa meget-Jærn,' som det i det hele taget var mig muligt
at faa fat paa. Da jeg derefter havde hugget Blind- og Mesanræerne ned,
hvoraf jeg kunde lave en større Flaade| lastede jeg denne og tog saa afsted
med alt det tunge Gods.
Men nu lod det til, at Heldet veg fra mig, ti da jeg var lobet ind i den
lille Bugt, hvor jeg havde landsa.t mine andre Varer, kæntrede den haardt
ladede Flaade, da jeg ikke kunde manøvrere den saa let som de andre. Derved
kom baade jeg og hele Ladningen i Soen. For mig selv var der ganske vist
ingen Fare, da jeg var nær ved Stranden, men Ladningen gik for Størstedelen
tabt, og det var saa meget ærgerligere, som jeg havde ventet mig megen Gavn
af Jærnet.
Da Ebben indtraadte, kunde jeg imidlertid fiske Størstedelen af Kabeltovene
op og ogsaa en Del af Jærnet, men da jeg maatte dykke efter hver Del,
kostede dette Arbejde mig en uhørt Anstrengelse, saa at jeg var aldeles
udmattet.
Paa denne Maade vedblev jeg hver Dag at tomme Skibet, og da jeg
havde været tretten Dage paa Øen, havde jeg været elleve Gange ombord.
I den Tid havde jeg bjærget alt, hvad man med Rimelighed kunde forlange
af en enlig Mand, som kun havde sine to Arme at arbejde med, og jeg tror,
at hvis det rolige Vejr havde holdt sig, vilde jeg Stump for Stump have bort-
fort hele Skibet.
Da jeg gjorde mig i Stand til den tolvte Tur, mærkede jeg, at det be-
gyndte at blæse op. Uden at lade mig afskrække heraf, svommede jeg ved
Ebbetid som sædvanligt ud til Skibet.
Uagtet jeg troede at have undersogt Kahyten saa grundigt, at der ikke
kunde være mere at finde, opdagede jeg dog et med Skuffer forsynet Skab,
hvori jeg fandt tre Barberknive, en stor Saks og et Dusin Knive og Gafler.
I en anden Skuffe stødte jeg paa 36 P. St. i Solv og Guld, dels evropæiske,
dels brasilianske Monter. Ved Synet af disse Penge smilede jeg foragteligt.
„Usle Kram!" udbrod jeg, „hvad duer I til? For mig har I intet Værd.
En af disse Knive har langt storre Betydning for mig, men I kan ikke være
mig til mindste Nytte. Bliv, hvor I er, og gaa til Bunds; I er ikke værd at
blive reddede."
Jeg kom dog paa andre Tanker, samlede Pengene sammen og lagde dem
til de øvrige Sager, indsvobte i en Stump Sejldug. Derpaa traf jeg Anstalter
til at bygge en ny Flaade, men i Mellemtiden var Himlen bleven overtrukket og
Blæsten tiltog mer og mere i Styrke. Efter et Kvarters Forlob blæste det en
frisk Brise fra Land.
Jeg indsaa nu det umulige i at faa en Flaade i Land ved Modvind; jeg
maatte oven i Kobet skynde mig, inden Ebben begyndte, hvis jeg selv skulde
være i Stand til at naa ind til Strandbredden. Følgelig firede jeg mig ufortovet
ned i Vandet og svømmede tværs over Strommen, som gik imellem Skibet og
Grundene. Selv dette var vanskeligt nok, dels paa Grund af de tunge Sager,
jeg havde med mig, og dels fordi Vandet var i saa stærkt Opror. Vinden tog
nemlig til for hvert Øjeblik og gik over til en ren Storm, inden Floden havde
naaet sin storste Højde.
Jeg kom imidlertid hjem til mit lille Telt og laa der i Sikkerhed omgivet
af alle mine Ejendele. Det stormede stærkt hele Natten, og da jeg om
Morgenen kiggede ud, saa jeg til min Overraskelse, at Skibet var forsvundet.
Jeg trostede mig dog let herover ved Tanken om, at jeg ikke havde ladet
nogen Lejlighed . slippe mig ud af Hænderne og ikke sparet nogen Umage for
at bjærge fra Skibet, hvad bjærges kunde. Hvad der var blevet tilbage, var af
mindre Betydning for mig.
Jeg opgav nu at tænke videre paa Skibet, eller hvad der stod i Forbindelse
med det, men jeg holdt Øje med de Vragstykker, som maaske kunde drive i
Land fra det paa min Q. Dette skete virkelig ogsaa efter nogen Tids Forlob,
men hvad jeg fandt, var ikke af videre Betydning for mig.
Derefter rettede jeg mine Tanker paa de Foranstaltninger, jeg burde fore-
age for at beskytte mig mod de Vilde, hvis de skulde vise sig, og mod vilde
Dyr, hvis der fandtes saadanne paa Øen.
Mange forskellige Planer i denne Plensende krydsedes i min Hjærne. og
jeg tænkte meget paa, hvorledes jeg skulde indrette min Bolig; snart spekulerede
jeg paa en Hule. snart paa et Tælt. Omsider bestemte jeg mig for begge
Dele, og jeg skal nu fortælle, hvorledes jeg udforte mine Planer.
Jeg indsaa snart, at det Sted, hvorpaa jeg nu befandt mig, ikke var egnet
til Beboelse, navnlig fordi det var sumpet og laa for nær ved Havet og altsaa
rimeligvis var usundt. En anden vægtig Grund var, at der ikke fandtes færskt
Vand 'i Nærheden. Jeg besluttede derfor at opsoge et sundere og mere pas-
sende Sted.
Jeg stillede flere Betingelser til mit tilkommende Opholdssted; forst og
fremmest maatte det, som jeg allerede har sagt,- have en sund Beliggenhed og
give let Adgang til færskt Vand; for det andet maatte det ikke være altfor
udsat for Solheden; for det tredje maatte det afgive et sikkert Værn mod vilde
Mennesker og Dyr, og endelig for det fjerde maatte der være Udsigt til Havet,
saa at jeg, hvis Himlen sendte mig et Skib i Sigte, ikke skulde gaa glip af en
saadan Lejlighed til Befrielse. Ti Haabet herom var jeg paa ingen Maade til-
bøjelig til at opgive.
Medens jeg sogte efter et Sted. der svarede til disse Betingelser, kom jeg
til en lille Slætte. som laa foran et lodret opstigende Bjærg, saa at jeg fra
den Side var beskyttet mod Overfald. I Klippevæggen var der en lille For-
dybning, som lignede Indgangen til en Hule, men nogen saadan fandtes i
Virkeligheden ikke.
Paa den gronne Slætte lige under denne Fordybning besluttede jeg at op-
slaa mit Tælt. Slætten var omtrent halvandenhundrede Alen bred og dobbelt
saa lang; den strakte sig glat som en Græsplæne foran min Dor og skraanede
til alle tre. Sider ujævnt ned mod den flade Strand. Den laa Nord-Nordost
for den stejle Klippevæg, som altsaa kastede sin Skygge over min Bopæl næsten
hele Dagen, eller indtil Solen stod i Vest-Sydvest, hvilket i disse Egne sker
kort for Solnedgang.
Inden jeg rejste mit Tælt, trak jeg foran den nævnte Fordybning en Halv-
eirkel med en Radius af femten Alen regnet fra Klippen og altsaa med en
Diameter af tredive Alen mellem de to Endepunkter.
I Periferien af denne Halveirkel rammede jeg to Rækker stærke Pæle ned
saa fast, at de ikke var til at rokke; deres overste tilspidsede Ende hævede
sig omtrent tre Alen over Jorden. De to Rækker stod ikke mere end seks
Tommer fra hinanden.
Derpaa tog jeg de Stykker Kabeltov, jeg havde bragt ind fra Skibet, og
snoede mellem de to Rækker Pæle lige op til Toppen af dem. Dette Bolværk
stottede jeg paa den indvendige Side med andre Pæle af omtrent fem Kvarters
Højde. som jeg anbragte i skraa Stilling mod Bolværket. Denne Indhegning
var nu saa stærk, at hverken Mennesker eller vilde Dyr kunde trænge igennem
den eller stige over den. Men den havde ogsaa kostet mig et drøjt Arbejde
4
og optaget megen Tid; det vanskeligste var at hugge Stolperne i Skoven, bringe
dem hen til Stedet og ramme deih ned i Jorden.
Adgang til Halveirkelen tilvejebragte jeg ikke ved en Dør men ved en kort
Stige, ved 'hvis Hjælp jeg kunde komme over min Palissaderække. Naar jeg
var hjemme, trak jeg Stigen ind efter mig, og nu mente jeg mig fuldt beskyttet
mod hele Verden, hvorfor jeg ogsaa om Natten sov saa trygt og roligt, som
jeg ellers ikke -havde kunnet. Imidlertid viste det sig senere, at al denne For-
sigtighed mod ukendte Fjender havde været aldeles overflødig.
Ind i denne Forskansning eller Fæstning bragte jeg nu med uhyre An-
strængelse hele min Rigdom, mine Levnedsmidler, min Ammunition og alle de
andre Ting, jeg foran har omtalt.
Desuden opførte jeg et stort Tælt til Beskyttelse mod Regnen, der paa en
vis Tid af - Aaret er meget voldsom i disse Egne. Dette Regntælt gjorde jeg
dobbelt paa den Maade, at jeg forst rejste et mindre og ud over dette spændte
et større, hvis Tag jeg beklædte -med en stor Presenning, som jeg havde bjærget
samtidigt med Sejlene. ,
Ind i dette Dobbelttælt bragte jeg al Provianten og de ovrige Ting, som
kunde tage Skade eller fordærves af Fugtighed.
Nu sov jeg ikke længere paa den Madras, jeg havde bragt i Land fra
Skibet, men i en fortræffelig Hængekøje, som havde tilhort Styrmanden.
Et nyt Arbejde forestod. Jeg vilde nemlig forsoge at komme længere ind
i Klippen og begyndte derfor at grave mig ind i den. Jord og Sten, som jeg
gravede bort, bar jeg bort gennem mit Tælt og opførte deraf en Terrasse
indenfor Indhegningen, saaledes at Grunden der blev omtrent tre Fod højere.
Paa denne Maade fik jeg bag ved mit Tælt en Hule, som jeg benyttede til
Viktualiekælder.
Det kostede mig megen Tid og Anstrængelse at tilendebringe alle disse
Foretagender, og medens jeg var optaget af dem, - indtraf andre Begivenheder,
som lagde Beslag paa min Opmærksomhed.
Medens jeg nemlig var ved at udkaste Planen til Indretningen af mit Tælt,
udbrod der en Dag et hæftigt Uvejr med Storm og Skylregn. Da der pludseligt
kom et blændende Lyn fulgt af et.bedovende Tordenskrald, fo'r ligesaa pludse-
ligt den Tanke gennem mit Hoved: „Mit Krudt! mit Krudt!" og jeg blev
grebet af Rædsel ved Forestillingen om, at hele mit Krudttorraad i et enestø
Øjeblik kunde gaa tabt. Paa min Beholdning af Krudt byggede jeg ikke alene
Haabet om at kunne forsvare mig mod ydre Fjender, men ogsaa Muligheden af
at skaffe mig den nødvendige Fode. Jeg tænkte ikke nær saa meget paa den
Fare, hvori jeg selv havde svævet, hvis Krudtet havde fænget Ild og var
eksploderet, skønt jeg i det Tilfælde naturligvis havde mistet Livet saa pludseligt,
at jeg ikke en Gang havde været klar over, hvad der var sket.
Denne Begivenhed gjorde et saa stærkt Indtryk paa mig, at jeg, saa snart
Tordenvejret var forbi, lagde alt andet Arbejde til Side og gav mig til at lave
Kasser og Poser for at opbevare Krudtet i mindre Partier. Skulde Ulykken
saa ske, vilde i det mindste kun en ringe Del blive odel agt. thi jeg havde i
Sinde at lægge de enkelte Smaapartier saa langt fra hverandre, at det ene i
Tilfælde af en Eksplosion ikke kunde antænde det andet. Efter omtrent fjorten
Dages Forlob havde jeg tilendebragt dette Arbejde, og mit Krudt, som i ak
vejede henved halvandethundrede Pund, var nu delt i mindst hundrede omtrent
lige store Dele. Den Tønde Krudt, som havde været vaad, mente jeg ikke.
der var nogen Fare ved, hvorfor jeg satte den .ind i den nyligt udgravede Hule,
som jeg i Fantasien kaldte mit „Kokken". Smaapartierne derimod gemte jeg i
Bjærgkloften, hvor Regnen ikke kunde komme til dem, og lagde nøje Mærke til
de enkelte Gemmesteder.
I det mindste en Gang om Dagen begav jeg mig ud med Bossen paa
Nakken, dels for at adsprede mig, dels. for at skaffe mig noget Vildt til Kokkenet
og dels ogsaa for, saa godt det kunde lade sig gøre, at lære Øens Frembrin-
gelser at kende.
Straks den første Gang, jeg gik ud, opdagede jeg til min store Glæde, at
der fandtes Geder paa Øen. Men Dyrene var saa paapasselige, saa sky og
saa lette til Bens, at det var overordenlig vanskeligt at faa dem indenfor
Skudvidde. Dog tvivlede jeg ikke om, at det nok paa en eller anden Maade
skulde lykkes mig at skyde et, hvilket ogsaa nogen Tid efter skete.
Efter at jeg var kommen under Vejr med, hvor de plejede at have deres
Tilhold, overlistede jeg dem nemlig omsider paa følgende Maade. Jeg havde
lagt Mærke til, at naar de saa mig i en Dal, medens de selv var oppe paa
Klipperne, lob de deres Vej med en Stormvinds Hurtighed; men naar de gik
og græssede i en Dal, medens jeg befandt mig paa Bjærget oven over, brøil
de sig slet ikke om mig. Heraf sluttede jeg. at de ikke kunde se de Gen-
stande, som befandt sig oven over dem, men at deres Synskreds maatte være
indskrænket til, hvad der var under eller foran dem.
Jeg var ikke sen til at benytte mig af denne Omstændighed; jeg besteg
Klipperne straks ved Jagtens Begyndelse og jeg fik Grund til at prise min gode
Lykke. I det forste Skud dræbte jeg en Ged, som netop var ved at give et
lille Kid Die. Jeg blev inderligt bevæget over at se, hvorledes det lille Dyr
blev staaende ganske stille ved Siden af den dræbte .Ged, 'da jeg kom og
loftede den op. Og ikke det alene: Da jeg kastede det 'fældede Dyr over
Skulderen, og bar det hjem, fulgte Kiddet efter mig lige til Indhegningen. Jeg
lagde då Geden paa Marken, tog Kiddet paa mine Arme og bar det over
Palissaderne.
Det var min Mening at forsøge paa at opdrætte Kiddet og tæmme det,
men da jeg ikke kunde formaa det til at tage nogen Næring til sig, maatte jeg
slagte det og selv spise det. Disse to Dyr forsynede mig i længere Tid med
Kød, ti jeg spiste ikke meget og sparede paa Levnedsmidlerne, navnlig paa
Brodet, saa meget, jeg kunde.
Da jeg nu havde skaffet mig en fast Bolig, indsaa jeg, hvor nødvendigt
det var at skaffe mig et Ildsted og Brændsel. Hvorledes jeg bar mig ad her-
med, skal jeg senere forklare ligesom ogsaa, hvorledes jeg udvidede min Hule
og forsynede min Bolig med allehaande Bekvemmeligheder. Men jeg vil først
forudskikke nogle Bemærkninger om mig selv og omtale de Tanker, der paa-
tvang sig mig som en Følge af mit nuværende Liv.
Det forekom mig, at min nuværende
Stilling var forfærdelig, ti da jeg var
bleven kastet hen paa denne Ø. efter
at en voldsom Storm havde drevet os
ud af vor Kurs og ført os Hundreder
af Mil bort fra den almindelige Rute,
havde jeg al Grund til at tro. at det
maatte være Himlens Bestemmelse, at
jeg skulde ende mit Liv paa dette øde
Sted og i denne frygtelige Ensomhed.
Taarerne randt i Stromme ned ad
mine Kinder, naar jeg anstillede disse
Betragtninger, og undertiden gik jeg
i Rette med Forsynet og an-
klagede det, fordi det saa
ubarmbjærtigt havde styrtet
en af sine Skabninger i Ulykke,
i en elendig og forladt Stilling, at det
vilde være taabeligt at være taknemme-
lig for Livet under saadanne Forhold.
Men der var bestandigt noget i
mit Indre, som rejste sig bebrejdende
mod disse Tanker. Navnlig erindrer
jeg en Gang, da jeg, hensunken i
dybsindigt Grubleri over min Forladt-
hed, vandrede langs Kysten med Ge-
været i Haanden. Den indre Stemme
talte mere højrøstet end nogensinde,
og det var, som om min Fornuft rejste
sig imod mig og tiltalte mig saaledes:
»Kiddet fulgte efter'mig.« „Ja det er virkelig sandt, Du be-
finder dig i en sørgelig Tilstand, men
sig mig en Gang, hvor er dine. Kammerater? Var I ikke elleve Mand i Baaden?
Hvor er nu de ti? Hvorfor var det ikke dem, der blev reddede, og dig, der
gik bort? Hvorfor var Du den eneste, der blev i Live? Hvor er der nu
bedst at være, her eller der?"
Ved det sidste Sporgsmaal kastede jeg Øjnene ud over Havet. ved
enhver Ulykke maa man tage med i Beregningen, om der følger noget godt
efter og betænke, at Udfaldet havde kunnet blive langt værre.

Dernæst kom jeg til at tænke paa, hvor vel forsynet jeg var med alt,
hvad jeg behøvede. Hvad var der vel blevet af mig, hvis Skibet ikke ved et
lykkeligt Tilfælde var kommet flot fra det Sted, hvor det forst stødte, og
drevet saa nær ind til Land, at jeg havde faaet Tid og Lejlighed til at fore
alle disse nyttige Sager bort fra det? Hvad var vel blevet min Skæbne, hvis
jeg havde maattet blive i den Tilstand, hvori jeg blev kastet ind paa Øen, uden
Spor af Livsfornodenheder og ude af Stand til at skaffe mig dem.
.Og fremfor alt," udbrod jeg højt, „hvad skulde jeg have taget mig for
nden Skydevaaben og Ammunition, uden Værktøj til at arbejde med, uden
Klæder Seng eller Tælt?"
Alt dette havde jeg nu i tilstrækkelig Mængde og havde desuden gode
Udsigter til at kunne forsyne mig med Levnedsmidler paa en saadan Maade,
at jeg blev uafhængig af mine Skydevaaben, naar Ammunitionen en Gang
slap op.
Jeg havde altsaa godt Haab om at kunne leve Resten af 'mine Dage uden
Xod og Mangel, ti jeg havde lige fra forst af lagt min Plan for Fremtiden og
taget med i Beregningen ikke alene den Tid, der vilde hengaa. inden jeg havde
opbrugt min Ammunition, men ogsaa den Tid, da mit Helbred og mine Kræfter
vilde begynde at aftage.
Jeg maa dog tilstaa, at jeg den Gang ikke havde den ringeste Tanke om,
ai min Ammunition kunde blive odelagt ved en Eksplosion — jeg mener, at mit
Krudt kunde blive antændt af Lynet, og jeg indsaa nu, at det netop var derfor
denne Tanke greb mig saa stærkt under Tordenvejret.
Og nu, da jeg staar i Begreb med for Læseren at oprulle de vemodige
Billeder fra et aldeles ensomt Liv — hvortil han maaske aldrig har hort noget
Sidestykke — vil jeg gaa over til dets forste Begyndelse og følge Begiven-
hedernes Gang i den Orden, i hvilken de indtraf.
Etter min Beregning var det den 3o. September, jeg forste Gang satte min
Fod paa denne uhyggelige Ø paa den Maade, som foran er fortalt.
Det var ved Efteraars Jævndogn, og Solen stod næsten lodret over mit
Hoved, hvorfor jeg gjorde den Beregning, at min Ø laa ni Grader, toogtyve
Minuter Nord for Ækvator.
Efter omtrent tolv Dages Ophold paa Øen faldt det mig ind, at jeg af
Mangel paa Boger, Pen og Blæk snart vilde fare vild i Tidsregningen og
maaske ikke en Gang kunde skælne Sondagene fra Hverdagene. For at
forebygge dette, skar jeg med min Kniv en Slags Almanak i en tyk Stolpe,
som jeg gav Form af et Kors og rammede ned paa det Sted af Strandbredden,
hvor jeg først satte Foden paa fast Grund.
Øverst paa denne Planke indridsede jeg med min Kniv i store Bogstaver
følgende Ord:
Her kom jeg i Land den 3o. September 165$.
54
ROBINSON CRUSOE.
Paa Stolpens Sider skar jeg endvidere for hver af Ugens Dage en Ridse,
dog saaledes, at den, der betegnede Sondagene, blev dobbelt saa lang som de
ovrige, og den, der angav Maanedens forste Dag, fire Gange saa lang. Paa
denne Maade fik jeg en Kalender, som til Nod kunde betegne Tidsregningen for.
Uger, Maaneder og Aar.
Jeg skal her bemærke, at der blandt de mange Ting, jeg som foran omtalt,
hentede paa mine mange Ture til det strandede Skib, ogsaa var en Del af
mindre Værdi, som dog blev mig til storste Nytte, uagtet jeg hidtil ikke har
omtalt dem. Saaledes fandt jeg f. Eks. -— dog først efter at jeg havde rejst

Denne Hund blev i mange Aar min trofaste Følgesvend.
Kalenderstolpen — baade Penne, Blæk og Papir og andre forskellige Smaating
i Kaptejnens, Styrmandens, Baadsmandens og Tømmermandens Kahyter, deri-
blandt fire Kompasser, en Del matematiske og astronomiske Instrumenter,
Solure, Kikkerter, Kort og Navigationsboger o. s. v., som jeg tog med mig
uden at tænke over, om det kunde blive mig til Nytte eller ej.
Desuden fandt jeg ogsaa tre vel bevarede Bibler, nogle Bøger i det
portugisiske Sprog, blandt hvilke tre Bonneboger, og flere andre Boger, som
jeg omhyggeligt opbevarede.
Heller ikke maa jeg glemme at omtale, at vi ombord paa Skibet havde en
Hund og to Katte, om hvis Historie jeg senere hen faar Lejlighed til at fortælle
noget. Kattene havde jeg taget med mig paa Flaaden, men Hunden sprang af
sig selv i Soen og svommede i Land efter mig, da jeg første Gang havde
været ombord og tog hjem med min Ladning. Denne Hund blev i mange Aar
min trofaste Følgesvend' og min Fælle i Ensomheden; jeg kunde blot have
onsket, at den havde været i Stand til at tale med mig.
Som jeg nyligt sagde, fandt jeg ombord paa Skibet Penne, Blæk og Papir;
disse Ting var jeg yderst sparsommelig med, og Læserne vil faa at se, at jeg,
saalsenge Blækket varede, førte nøjagtig Bog over mit daglige Liv. Da Blækket
var opbrugt, maatte jeg ogsaa ophøre med mine Optegnelser, fordi jeg ikke
med de Midler, der stod til min Raadighed, kunde lave nyt Blæk.
Denne Mangel bragte mig til a,t tænke paa, hvor meget jeg endnu savnede,
uagtet det dog var lykkedes mig at samle saa meget. Saaledes trængte jeg
foruden Blæk endvidere tit en Spade, en Hakke og en Skovl tir at opgrave. og
bortskaffe Jorden, og desuden, til Naale og Traad. Hvad Linned angik, da
kme jeg snart uden videre Vanskelighed at undvære det.
Denne Mangel paa Redskaber gjorde, at ethvert Arbejde, jeg foretog mig,
kun skred tungt og langsomt frem; saaledes varede det næsten et Aar, mden
jeg fik lagt den sidte Haand paa Indretningen af min Bopæl og fik Palissade-
ringen omkring den fuldført. Pælene eller Stolperne, der var saa tunge, at jeg
kun med Vanskelighed kunde løfte dem, maatte fældes og hugges til i Skoven;
dette Arbejde tog lang Tid, men endnu vanskeligere var det at skaffe dem hjem.
Det kunde endog ske, at jeg behøvede to Dage til at fælde og transportere en
eneste saadan Stolpe og derefter yderligere en Dag til at drive den ned i
Jorden. Til dette Arbejde benyttede jeg i Begyndelsen en tung Trækolle, som
jeg senere ombyttede med et Koben. Men baade paa den ene og den anden
Maade var dette Arbejde yderst anstrængende og langvarigt.
Men jeg behøvede jo ikke at lade mig anfægte af, at noget af det. jeg
beskæftigede mig med, tog for lang Tid. Havde jeg ikke Tiden for mig til at
udføre baade dette Arbejde og mere til? Jo, sandelig! Jeg var tværtimod
bange for, at Arbejdet skulde slippe op for mig, naar jeg forst havde faaet
min Fæstning færdig, forsaavidt jeg da ikke vilde nøjes med at gennemstrejfe
Øen for at at skaffe mig Fode, noget, hvortil jeg hver Dag anvendte flere eller
færre Timer.
Jeg begyndte nu at tænke alvorligt over min Stilling og de Forhold, til
hvilke jeg var henvist, og jeg optog en skriftlig Fortegnelse over alt, hvad jeg
ejede, ikke i den Tanke, at mine .Efterkommere kunde have nogen Nytte deraf,
ti der var virkelig kun ringe Udsigt til, at jeg skulde efterlade mig Arvinger,
men for at adsprede mine Tanker og hindre dem i Dag for Dag at vende
tilbage til det forfærdelige i min Stilling.
I samme Grad, som min Fornuft begyndte at blive Herre over den Mod-
løshed og Fortvivlelse, der i den første Tid truede med at overvælde mig,
søgte jeg at tilegne mig al den Trøst, der kunde oses af de Forhold, hvori jeg
levede, ved at stille det gode op mod det onde, saaledes at jeg tydeligt kunde
indse, at min Skæbne kunde have været' værre. Jeg opsatte en formelig Konto
for Debet og Kredit; paa den ene Side anførte jeg de Goder, jeg var i Be-
siddelse af, paa den anden de yanskeligheder og Lidelser, jeg var underkastet.
Skemaet saa saaledes ud:
Ondt.
Jeg er bleven slynget op paa en skrække-
lig «de Ø og har ikke noget Haab om Be-
frielse.
Jeg er ligesom udsondret og udstødt fra
hele Verden for at blive en ulykkelig Skab-
ning.
Jeg er losrevet fra Menneskelieden; jeg
er en fra alt menneskeligt Samfundsliv ude-
lukket Eneboer.
Jeg har ingen Klæder til at skjule min
Nøgenhed i.
Jeg er blottet for Forsvarsmidler og kan
derfor ikke modstaa Angreb af Mennesker
eller Dvr.
Jeg har ikke en levende Sjæl, jeg kan
tale med eller søge Trøst hos.
Godt.
Men jeg er i Live og fandt ikke min
Dod i Bølgerne saaledes som alle mine
Kammerater.
Men jeg er ogsaa udsondret fra Besæt-
ningen for at blive forskaanet for Doden, og
han. som paa en saa vidunderlig Maade frelste
mit Liv, kan ogsaa udfri mig fra min nu-
værende Stilling.
Men jeg er ikke sultet ihjel; jeg van-
smægter ikke i en Orken uden Midler til
Livets Ophold.
Men jeg lever i et varmt Klima, hvor
jeg næppe vilde kunne bruge Klæder, om
jeg ogsaa havde dem.
Men jeg er kastet ind paa en Ø, hvor
jeg ikke ser noget til vilde Dyr, som kan
gøre mig Skade. Anderledes var det paa
Kysten af Afrika. Sæt, at jeg havde lidt
Skibbrud.
Men efter Guds vidunderlige Tilskikkelse
kom Skibet saa nær ind til Stranden, at jeg
har kunnet hente alle disse nødvendige Ting,
som enten umiddelbart tilfredsstiller mit
Behov eller middelbart sætter mig i Stand
til selv at forsørge mig, saa længe jeg lever.
Heraf fremgaar tydeligt, at intet Forhold her i Verden er saa ulykkeligt og
elendigt, at der ikke fmdes noget positivt eller negativt godt, som man bør-
være taknemmelig for.
I denne Henseende maa min Erfaring tjene til Rettesnor — jeg, som uden
Modsigelse befandt mig i den ulykkeligste og forfærdeligste Stilling i Verden —
den Erfaring nemlig, at vi under alle Forhold, selv de vanskeligste, ikke er
aldeles blottede for Trost, men al Tid vil finde et og andet at opføre paa
Kreditsiden ved Opgørelsen af Ballaneen mellem godt og ondt.
Jeg blev herefter noget lettere til Mode og holdt op med stadigt at se ud
over Havet i Haab om at opdage en Sejler. I Stedet for arbejdede jeg paa i
alle Retninger at ordne min Levevis saa roligt og behageligt og indrette min
Bolig saa bekvemt som muligt.
Min Bolig har jeg jo allerede beskrevet; den bestod af et op imod Klippe-
væggen opført Tælt, hvis Forside blev beskyttet af den foran omtalte Palissade-
række. som dog snarere kunde siges at danne en Vold, efter at jeg havde be-
klædt dens Yderside med Jord og Græstorv af omtrent to Fods Tykkelse.
Efter nogen Tids, maaske halvandet Aars Forlob, lagde jeg Tagsparrer fra
denne Vold til Klippevæggen og flættede Grene ind mellem dem og tækkede saa
det hele med, hvad jeg havde ved Haanden af Ting, som kunde tjene til at
holde Regnen ude, der paa visse Tider af Aaret var meget voldsom.
Jeg har tidligere talt om, hvorledes jeg forte alle mine Ejendele indenfor
Palissaderne og ind i den Grotte, jeg havde udgravet bag ved mit Tælt. Her
maa jeg dog tilføje, at alle disse forskellige Varer optog alt for stor Plads,
fordi de ikke laa i Orden. Jeg havde næppe saa megen Plads, at jeg kunde
rore mig, og jeg tog derfor fat paa at udvide Hulen. Dette Arbejde gik ganske
let fra Haanden, da Klippen bestod af los Sandsten.
Da jeg nu mente mig tilstrækkeligt beskyttet mod Rovdyr, arbejdede jeg
videre paa at skaffe.mig en Udgang gennem Klippen. Med dette Maal for Øje
gravede jeg en Gang ind til Højre, og da den havde faaet den tilstrækkelige
Længde, bøjede jeg atter af til Højre, og fortsatte nu i denne Retning, indtil
Klippen var helt boret igennem, og jeg befandt mig i fri Luft udenfor Palissaderne.
Nu havde jeg ikke blot en bekvem Ind- og .Udgang — den var oven i
Kebet hemmelig — til mit Tælt og mine Forraad, men ogsaa tilstrækkelig Plads
til alle mine Sager.
Derefter gav jeg mig til at forfærdige saadanne Nodvendighedsgenstande,
som jeg syntes, jeg havde mest Brug for, navnlig et Bord og en Stol. Uden
disse Mobler var jeg ikke i Stand "til _at nyde de faa Bekvemmeligheder, der
stod til min Raadighed. Jeg kunde hverken skrive, spise eller udfore forskel-
lige Arbejder med den samme Fornøjelse, som naar jeg kunde sidde ved et Bord.
Jeg begyndte altsaa paa mit Arbejde, og her vil jeg indskyde den Bemærk-
ning, at da den matematiske Videnskabs Grund hviler paa den sunde Fornuft,
saa maa ethvert Menneske, ved fornuftigt at beregne og afpasse alt, med Tiden
kunne komme saa vidt, at han opnaar Dygtighed i enhver mekanisk Kunst, han
fecgger sig efter. Jeg havde aldrig i mine Dage brugt et Stykke Værktøj, og
dog kom jeg tilsidst saa vidt, at jeg ved Flid, Øvelse og Opfmdsomhed kunde
tilvirke alt, hvad jeg behøvede, og det uagtet Mangelen paa Værktøj ofte var
meget folelig. Men selv uden Værktøj lavede jeg mangfoldige Ting, og der
iblandt nogle, som maaske aldrig for er blevet fremstillede paa denne Maade,
fam ved Hjæjp af en Skarøkse og en almindelig Økse, men det kostede mig
rigtignok ogsaa meget Arbejde.
Hvis jeg for Eksempel skulde bruge et Brædt, havde jeg mgen anden
Udvej end at fælde et Træ og med Øksen hugge det til paa begge Sider, indtil
det blev saa tyhdt som en Planke, og derefter glattede jeg til med Bredoksen.
Paa denne Maade fik jeg ganske vist kun et eneste Brædt af hele Træet, men
det maatte jeg være tilfreds med og taalmodigt fmde mig i det langvarige Ar-
bejde. Jeg havde jo nok af Tiden, og det kunde jo egenligt være ligegyldigt,
om jeg anvendte den paa den ene eller den anden Maade.
Jeg lavede mig altsaa som sagt først og fremmest et Bord og en Stol,
hvortil jeg anvendte de korteste af de Brædder, jeg havde fundet ombord i
Skibet. Og da jeg senere paa den foran beskrevne Maade havde faaet hugget
en tilstrækkelig Mængde Brædder, lavede jeg flere store, tre Kvarter brede
Hylder, som jeg stillede op paa Hulens- ene Side, den ene oven over den anden,
og her anbragte jeg nu alt mit Værktøj,'Som og Jærnsager, saaledes at enhver
Ting fik sin bestemte Plads, og jeg med Lethed kunde finde, hvad jeg sogte.
Desuden slog jeg Knager ind i Sandstensvæggen, og paa dem hængte jeg mine
Geværer, og hvad der ellers kunde anbringes.
Min Grotte var nu et virkeligt Oplagssted for alle Slags Nødvendigheds-
artikler, og det var en stor Glæde for mig at have alle mine Sager i saa god
Orden og saa nær ved Haanden; navnlig glædede det mig, at mit Magasin var
saa vel forsynet med Nodvendighedsgenstande.
Paa denne Tid var det, jeg begyndte at fore Dagbog over, .hvad jeg
tog mig for. At det ikke var sket før, beroede dels paa, at jeg havde
haft for meget at bestille, og dels paa — og dette var vel den egenlige Aarsag
— at mit Sind havde været altfor uroligt og forstemt. I denne Sindsstemning
vilde jeg formodenlig have fyldt min Dagbog med mange bedrøvelige Udgydel-
ser; den 3o. September for Eksempel vilde jeg vel have skrevet omtrent føl-
gende: „Da ieg vel var kommen i Land efter med Nød og Næppe at have
undgaaet Dodea i Bolgerne, var jeg meget medtaget, men jeg kom snart til
Kræfter igen, efter at jeg havde kastet den Masse Saltvand op, jeg mod min
Vilje havde slugt, I Stedet for nu at fole mig taknemmelig mod Gud for min
vidunderlige Redning, lob jeg omkring paa Strandbredden som en gal Mand.
vred Hænderne, slog mig for Panden og. rev mig i Haaret, medens jeg for-
bandede min Elendighed og raabte, at jeg var fortabt, fortabt! Og det blev
jeg ved med, indtil jeg af Træthed segnede om paa Jorden, hvor jeg dog ikke
vovede at lægge mig til at sove af Frygt for vilde Dyr.
„Nogle Dage efter denne Begivenhed, og efter at jeg fra Skibet havde
hentet saa meget, det var mig muligt, kunde jeg ikke lade være med at gaa op
paa Toppen af et lille Bjærg for at spejde ud over Havet i det Haab, at jeg
maaske kunde faa Øje paa et Skib.
„I lang Afstand'-saa jeg da eller troede at se et Sejl, som vakte de lyseste
Forhaabninger om Befrielse, men da jeg havde stirret saa længe paa det, at
jeg var næsten blind, og tilsidst tabte det ganske af Syne, satte jeg mig ned
og græd som et Barn og forstørrede saaledes min Ulykke v*d min egen Taabe-
lighed'v
Men da det nogenlunde var lykkedes mig at bekæmpe denne min sygelige
Sindsstemning og faa min Bolig i Orden, saaledes som jeg foran har beskrevet,
begyndte jeg at fore min Dagbog, af hvilken jeg her meddeler en Afskrift.
uagtet den indeholder Gentagelser af, hvad jeg tidligere har fortalt. Jeg fort-
satte den, saa længe mit Blæk varede; da det slap op, maat'te jeg naturligvis
aforyde den.
Dagbog.
Den }o. September 1659. Jeg stakkels ulykkelige Robinson Crusoe blev
paa denne Dag, efter at have lidt Skibbrud paa aaben So under en forfærdelig
Storm, næsten livløs kastet i Land paa denne ulykkelige Ø, som jeg har givet
Navnet „Fortvivlelsens Ø". Resten af Skibets Besætning omkom i Bølgerne.
Resten af Dagen tilbragte jeg i mørk, uvirksom Grubien over den frygte-
lige Stilling, jeg var kommen i ved Skæbnens Tilskikkelse. Jeg havde hverken
Mad eller Klæder, Hus eller Hjem; jeg havde ingen Vaaben, intet Tilflugtssted;
jeg mistvivlede om enhver Lettelse i min haarde Skæbne og saa' "ikke andet
end Doden for mig. Jeg forestillede mig, at jeg enten vilde blive opædt af
vilde Dyr eller dræbt af de Vilde eller maaske do af Sult. Da Morket faldt
paa, tog jeg min Tilflugt til et Træ, som jeg krob op i af Frygt for vilde Dyr,
og endskont det regnede hele Natten, nod jeg der en sund Sovn.
I. Oktober. Om Morgenen saa' jeg til min store Overraskelse, at Skibet
af Floden var blevet fort meget nærmere til Kysten. Dette var paa den ene
Side ganske vist en Trøst for mig, ti da det stod paa ret Kol og ikke var
slaaet i Stykker af Bolgerne, haabede jeg, at jeg maaske kunde komme ombord
og faa fat paa nogle Fodevarer og andre Nodv.endighedsgenstande. Men paa
den anden Side fremkaldte Synet af Skibet med fornyet Styrke min Sorg over
mine druknede Kammerater, ti jeg tænkte mig, at vi havde kunnet redde Skibet
eller i det mindste os selv, hvis vi alle var blevet ombord. I saa Fald havde"
vi af Skibets Rester kunnet bygge os et mindre Fartøj. som havde kunnet fore
os til en anden Del af Verden. Til langt op ad Dagen pinte jeg mig selv med
disse Tanker, men da jeg omsider ved Ebbetid saa' Skibet ligge næsten paa
tør Grund, gik jeg ud paa Strandbredden, saa langt jeg kunde, og svømmede
ud til det.
Ogsaa denne Dag regnede det, men Stormen var fuldstændig ophort.
J.—24. Oktober. Hele denne Tid anvendte jeg udelukkende til at gore
mange forskellige Ture ud til Skibet, hvorfra jeg hver Gang ved Flodtid flaadede
i Land alt, hvad jeg kunde faa fat paa.
Ogsaa i disse Dage faldt der megen Regn; dog var Vejret ogsaa under-
tiden smukt, men alt syntes at tyde paa, at det var midt- i Regntiden.
24. Oktober. Jeg kæntrede med min Flaade, og alt, hvad jeg havde paa
den, faldt i Soen, men da det var grundt Vand og Størstedelen af Ladningen
var tunge Sager, fik jeg det meste af det igen, da Ebben indtraadte.
2). Oktober. Det regnede og stormede hele Natten og Dagen, og Skibet
blev slaaet i Stumper og Stykker, saa at kun en Del af Skroget var synligt,
dog kun ved Lavvande. Jeg benyttede Dagen til at overdække de Sager, jeg
havde bjærget fra Skibet, for at Regnen ikke skulde odelægge dem.
26. Oktober. Næsten hele Dagen vandrede jeg omkring i Nærheden af
Stranden for at udsoge mig en passende Plads til min fremtidige Bolig; ti det
var mig hojst magtpaaliggende at beskytte mig mod Overfald af vilde Dyr eller
Mennesker. Henimod Aften bestemte jeg mig for et meget passende Sted ved
Koden af en Klippe; jeg udstak en Halveirkel til min Lejrplads og besluttede
at beskytte denne ved Hjælp af en Slags Plankeværk eller Vold, opfort af en dob-
belt Række Stolper med Kabeltov imellem og udvendigt dækket af Græstorv.
Fra den 26. til den Jo. Oktober arbejdede jeg uafbrudt paa at bringe
alle mine Sager til den ny Bopæl, uagtet det jævnligt regnede meget stærkt.
Den J1. om Morgenen tog jeg mit Gevær og gik omkring paa Øen, dels
for at skaffe Mad og dels for at undersøge Omegnen. Jeg skod en Ged, hvis
lille Kid fulgte efter mig hjem; senere maatte jeg dog ogsaa dræbe Kiddet, da
eiet ikke vilde æde.
1. November. Jeg rejste mit Tælt under den omtalte Klippe og gjorde
det saa rummeligt som muligt; paa Stolper, som jeg rammede ned i Jorden,
fastgjorde jeg min Hængekøje, og i den sov jeg derefter.
2. November. Af alle mine Kister, af de Brædder, jeg havde bjærget, og
af det Tommer, hvoraf jeg havde lavet min Flaade, byggede jeg en Barrikade
omkring mig lige indenfor den Kreds, jeg havde udstukket til mit Bolværk.
). November. Jeg gik ud med mit Gevær 'og skod to Fugle, som lignede
Ænder; deres Kød var meget velsmagende. Om Eftermiddagen begyndte jeg
it lave mig et Bord.
4. November. Denne Dag lagde jeg følgende Plan for Inddelingen af min
Tid til Arbejde, Hvile, Jagt og Adspredelse:
Hver Morgen vilde jeg gaa paa Jagt et Par Timer eller tre, hvis det da
ikke var Regnvejr; derefter skulde jeg arbejde til omtrent Klokken elleve og
derpaa spise af, hvad Huset formaaede. Hver Middag fra Klokken tolv til to
maatte jeg sove, da Varmen var utaalelig, og derefter skulde jeg arbejde
inJtil Aften.
Hele min Arbejdstid baade denne og den næste Dag gik med til at faa
Bordet lavet i Stand, ti jeg var endnu kun en meget daarlig Arbejder. Men
Tiden og Nodvendigheden gjorde mig snart til en dygtig Haandværker, og det
samme tror jeg vilde være bleven Tilfældet med enhversomhelst anden.
/. 'November. Jeg gik ud med min Hund og min Bøsse og skod en Vild-
kat. Skindet var dejligt blødt, men Kodet var uspiseligt. Jeg plejede at flaa
alle de Dyr, jeg fældede, og opbevare Skindene. Da jeg gik tilbage langs med
Stranden, saa' jeg flere Slags Sofugle, som jeg ikke kendte. Desuden blev jeg
overrasket, -ja, næsten forskrækket ved Synet af nogle Sæler, da jeg ikke straks
vidste, hvad det var for Dyr. Da jeg nærmede mig dem for atse noget nøjere
paa dem, kastede de sig i Soen og undslap mig saaledes for denne Gang.
6. November. Efter min Morgenudflugt gav jeg mig atter i Lag med mit
Bord og blev færdig med det, men jeg var ikke tilfreds med det. Længe
varede det dog ikke, -inden jeg" lærte at afhjælpe Manglerne.
7. November. Det smukke Vejr begyndte nu at blive stadigt.
Den 7., S., 9., 1o. og en Del af den 12. (dtn II. var efter min Bereg-
ning en Sondag^ .anvendte jeg helt og holdent til at forfærdige en Stol. Med
meget Bryderi lykkedes det mig at faa den nogenlunde fiks, men rigtig efter mit
Hoved var den ikke. Jeg maatte ogsaa skille den ad fem Gange, inden jeg
blev færdig med den.
Anmærkning. Jeg holdt snart op med at helligholde Sondagen, fordi jeg
glemte at sætte Mærke for den paa min Stolpe, saa at jeg tilsidst ikke vidste,
hvornaar det var Sondag.
1). November. I Dag regnede det paany til min store Vederkvægelse, ti
Varmen var trykkende, og Jorden fortørret. Regnen var dog ledsaget af et
frygteligt Tordenvejr, saa at jeg gik i stor Skræk for at miste mit Krudt. Saa-
snart Uvejret var forbi, besluttede jeg at fordele Krudtet i saa mange Smaa-
pakker som muligt for ikke igen at udsætte det for en lignende pare.
14., I J. og 16. Nomvember. I disse tre Dage lavede jeg smaa firkantede
Kasser eller Æsker, der kunde rumme fra et til to Pund Krudt. Da jeg havde
fyldt dem, gemte jeg dem paa sikre Steder langt fra hverandre.
Den ene af Dagene skod jeg en stor Fugl, hvis Kød var meget vel-
smagende, men hvis Navn jeg ikke kunde huske.
1/. November. I Dag begyndte jeg at udgrave Klippen bagved mit Tælt
for at faa bedre Plads.
Anmærkning. Til dette Arbejde havde jeg Brug for tre Ting: en Hakke,
en Skovl og en Trillebør eller en Kurv. Jeg holdt derfor op med mit Arbejde
og spekulerede paa, hvorledes jeg skulde afhjælpe denne Mangel og skaffe mig
de nødvendige Redskaber. I Stedet for en Hakke benyttede jeg et af Jærn-
kobenene,. som nok kunde anvendes, om det ogsaa var lidt vanskeligt at haand-
tere paa Grund af sin Tyngde. Langt føleligere var Mangelen af en SkovK
ti uden den kunde jeg intet udrette, og jeg vidste ikke, hvorledes jeg skulde
bære mig ad med at lave en.
iS. November. Da jeg i Dag gennemstrejfede Skoven, fandt jeg et af de
Trær • eller i a} Fald et lignende — som man i Brasilien kalder Jærntræet
paa Grund af dets overordenlige Haardhed. Med stort Besvær og med Fare
for at odelægge Øksen, lykkedes det mig at afhugge et Stykke., som var saa,
tungt, at jeg kun med stor Vanskelighed fik det bragt hjem. Træets overordenlige
Haardhed gjorde Arbejdet meget langvarigt og besværligt, men lidt efter lidt fik
jeg det endelig formet som en Skovl eller Spade med et Skaft af den Faeon,
man bruger i England. Men da Skovlbladet ikke var beslaaet med Jscrn, kunde
det ikke holde saa længe som en almindelig Spade. Den gjorde mig Imidlertid
god Nytte, men jeg tror næppe, at Tilvirkningen af en Skovl nogensinde er
sket paa denne Maade eller har kostet saa meget Arbejde.
Jeg var endnu ikke tilfreds, ti jeg savnede fremdeles en Trillebor eller en
Kun-. En Kurv kunde jeg paa ingen Maade lave, ti hidtil havde jeg ikke paa
Øen fundet noget Materiale, der kunde benyttes til Kurveflætning. Hvad der-
imod en Trillebor angik, troede jeg nok, jeg kunde lave en saadan med Und-
tagelse af Hjulet. Det Smedearbejde, som udkrævedes, stillede uoverstigelige
Hindringer i Vejen, hvorfor jeg ogsaa maatte opgive Tanken om en Trillebor.
I Stedet for lavede jeg mig et Trug, hvori jeg kunde bære det Grus bort,,
jeg gravede ud af Hulen. Det lignede de Trug, Murhaandlangerne benytter til
at bære Kalk i. Forfærdigelsen af det kostede mig ikke saa meget Arbejde
50ra Skovlens, men jeg brugte dog ikke mindre end fire Dage til at lave de to
Ting. Samtidigt forsomte jeg dog ikke mine sædvanlige Morgenstrejftog med
Bossen, fra hvilke jeg som oftest medbragte noget Vildt til mit Spisekammer.
2J. November. Medens jeg. forfærdigede de .omtalte Redskaber, maatte
mine andre Arbejder ligge stille. Nu genoptog jeg dem og anvendte atten Dage
udelukkende paa Udvidelsen af Hulen, saa at den bekvemt kunde rumme alle
mine Sager.
Anmærkning. Hele denne Tid arbejdede jeg udelukkende med det Maal
for Øje at gore Hulen saa rummelig, at den kunde anvendes til Magasin, Kokken,
Spisestue og Kælder. Selv opholdt jeg mig som oftest i Tæltet, undtagen naar
det regnede saa stærkt, at jeg ikke kunde holde Fugtigheden ude.
Dette gav Anledning til, at jeg senere overdækkede hele den indhegnede
Plads, og hertil benyttede jeg mig af lange Sparretræer, som hvilede paa Klip-
pen, og mellem hvilke jeg flættede Grene og store Blade, saa at de dannede et
beskyttende Tagi
10. December. Jeg ansaa nu min Hule eller Grotte for at væfe færdig,
mtn pludseligt indtraf et Jordskred fra Loftet og den ene Væg. Jeg priste min
Lykke, at jeg ved denne Lejlighed var andetsteds beskæftiget, da jeg i modsat
Fald rimeligvis var bleven, levende begravet. Det kostede mig megen Ulejlighed
atter at bortskaffe al det lose Grus, men det vigtigste Arbejde var dog at af-
stive Loftet for at forebygge et nyt Jordskred.
11. December. Jeg gik altsaa i Gang med dette Arbejde, som jeg udførte
paa følgende Maade:
Jeg rejste nogle Stolper som Stivere og anbragte Brædder mellem dem og
Loftet, saa at dette tilsidst efter omtrent en Uges Tids Forlob var helt beklædt
med Brædder. Stolperne, som stod i lige Rækker, tjente tillige som Skillerum
mellem Grottens forskellige Afdelinger.

• ^-'.* "'' *
IJ. December. Fra denne Dag til den 2o. satte jeg Hylder op og slog
Søm i Stolperne til at ophænge forskellige Ting paa. Omsider begyndte jeg
da at faa rigtigt Snit paa min Grotte.
2'o. Deeember. Nu bragte jeg alle mine Sager ind i Grotten og begyndte
at moblere min Bolig. Af nogle Brædder sammentomrede jeg et Kokkenbord,
paa hvilket jeg kunde tilberede mine Maal tider. Jeg lavede desuden endnu et
Bord, men saa var mit Forraad af Brædder ogsaa omtrent opbrugt.
24. December. Stærk Regn hele Natten og hele Dagen, hvorfor jeg holdt
mig hjemme.
2/. December. Regn hele Dagen. .
26. December. Ingen Regn; Vejret var koligere og behageligere end
tidligere.
27. December. Jeg skod en ung Ged og saarede en anden i Benet, saa
at jeg kunde tage den med Hænderne og trække den hjem. Da jeg var kom-
men hjem, forbandt jeg Dyrets Ben, som var knækket.
Anmærkning. Jeg plejede Geden saa omhyggeligt, at Benet snart var
fuldstændigt helbredet. Den var bleven ganske tam og gik og græssede paa
Gronningen foran mit Tælt, og det lod ikke til, den vilde lobe sin Vej. Jeg
fik da den Tanke at opdrætte tamme Dyr, saa at jeg kunde have noget at leve
af, naar min Ammunition slap op.
2$:, 29., Jo. Og J I. Deeember. Stærk Varme og ikke et eneste Vindpust.
Jeg kunde først gaa ud om Aftenen for at bjærge noget til Foden. lovrigt
tilbragte jeg Tiden inden Dore med at ordne mine Sager.
1. Januar 166o. Vedvarende stærk Hede, men jeg gik ud med Bossen
tidligt om Morgenen og sent om Aftenen og hvilede midt paa Dagen. Om
Aftenen var jeg trængt længere end sædvanligt ind i Dalen, der strakte sig ind
imod Øens Midtpunkt, og jeg saa' der en Mængde Geder, som dog var meget
sky og vanskelige at komme paa Skud. Jeg besluttede derfor at dressere min
Hund til Gedejagt.
2. Januar, l Dag tog jeg altsaa Hunden med mig og pussede den paa
Gederne; men jeg havde' forregnet mig; de gjorde alle som en Front mod
Hunden, som derfor ikke turde komme dem nær.
). Januar. Jeg begyndte paa Plankeværket eller Fæstningsvolden, som
jeg af Frygt for Overfald besluttede at gøre meget stærk og fast.
Anmærkning. Da jeg tidligere har beskrevet denne Vold, vil jeg ikke her
gentage, hvad jeg har skrevet om den i min Dagbog. Kun saa meget vil jeg
bemærke, at Voldens Fuldforelse optog min Tid lige fra den 3. Januar til den
14. April, uagtet den ikke var mere end omtrent seksogtredive Alen i en Halv-
eirkel. Pladsen mellem Findepunkterne optoges af Klippevæggen, i hvis Midte
Grottens Aabning befandt sig. Afstanden imellem dem var omtrent tolv Alen.
I hele denne Tid arbejdede jeg meget strængt,' uagtet Regnen hindrede mig
flere Dage, ja, hele Uger. Men det var mig meget om at gore at faa min Ind-
hegning færdig; for kunde jeg ikke fole mig fuldstændigt tryg. Ingen kan fore-
TT«
stille sig, hvilket uhyre Ar-
bejde det kostede mig, og
navnlig da Stolpernes Trans-
port og Nedramning i Jor-

den; jeg
havde nem-
lig gjort dem
meget svæ-
rere end nod-
vendigt.
Da Volden
endelig var bleven
færdig og paa den
udvendige Side be-
klædt med Græstorv, haa-
bede jeg. at ingen, som
maaske kom i Land i Nær-
heden, kvmde opdage, at
her var en menneskelig
Bolig. Det var min Lykke,
at jeg havde været saa
forsigtig, hvad der senere
vi! vise sig ved en ganske
mærkelig Lejlighed.
I Lnbet af denne Tid
foretog jeg hver Dag,
naar Regnen ikke forhin-
De gjorde alle som en Front
mod Hunden.

drede mig. Udflugter i Sko-
vene for at skaffe mig Vildt.
Ved saadanne Lejligheder
gjorde jeg ofte forskellige
Opdagelser, som blev mig til
Nytte. Saaledes fandt jeg
en Dag en Slags vilde Duer,
der ikke byggede deres
Reder i Træerne, saaledes
som Skovduerne, men i Bjærg-
klofterne. Jeg tog nogle Unger, som jeg forsogte at opdrætte og tæmme,
hvilket ogsaa lykkedes. Da de voksede til, fløj de dog deres Vej allesammen,
5
66
ROBINSON CRUSOE.
maaske fordi jeg ikke havde noget at fodre dem^med. Jeg opsogte imidlertid
ofte deres Reder og tog Ungerne, hvis Kod var meget velsmagende.
I min daglige Hus-
holdning savnede jeg en
Atengde Ting, som jeg i
Begyndelsen ikke tiltroede
mig selv at kunne forfær-
dige. Dette var naturligvis
ogsaa Tilfældet med en
Del; jeg kunde for Eks-
empel ikke komme ud af
at slaa en Tønde sammen,
uagtet jeg havde de to
tidligere omtalte Ankere
eller Fade til Model. Flere
Ugers Arbejde spildte jeg
paa disse Forsøg, men det
var mig umuligt at sætte
Bunden ind eller at faa
Staverne til at tlutte saa
opgive Tanken om

maatte derfor
En Slags vilde Duer.
tæt, at de kunde holde Vand, og jeg
dette Arbejde.
Fremdeles savnede jeg i høj Grad Lys; saa snart det blev mørkt — som
oftest ved Syvtiden om Eftermiddagen —var jeg nodt til at gaa i Seng. Jeg
kom derved til at tænke paa det Stykke Voks, jeg havde lavet Lys af paa min
Flugt fra Afrika, men nu havde jeg jo ikke noget Voks.
Jeg sogte at hjælpe mig saa godt, jeg kunde, ved at forme en lille Ler-
skaal, som jeg torrede i Solen og derpaa fyldte med Talg, som jeg fik af de
skudte Geder. En Væge af Værk fuldstændiggjorde Lampen, og nu havde jeg
Lys, som i Mangel af bedre var godt nok, selv om Belysningen ikke kunde
sammenlignes med den, man faar af et almindeligt Lys.
Da jeg en Dag sogte efter noget blandt mine Sager, traf jeg tilfældigt paa
den tidligere omtalte Sæk, der havde været fyldt med Byg til Honsene ombord
paa Skibet. Den lille Rest af Kornet var imidlertid bleven ødelagt af Skibs-
rotterne, saa at jeg ikke kunde opdage andet end Avner og Støv paa Bunden
af Sækken. Da jeg havde Brug for Sækken, maaske til at gemme lidt Krudt i,.
rystede jeg Indholdet ud paa den ene Side af min Barrikade tæt inde ved Klippen.
Dette skete straks før den nylig omtalte Regn, og jeg tænkte saa lidt paa
denne i sig selv saa ubetydelige Omstændighed, at jeg snart rent havde glemt
den, indtil pludseligt en aparte Begivenhed genkaldte den i min Erindring.
En Maanedstid senere lagde jeg nemlig Mærke til, at der stak nogle gronne
Spirer frem af Jorden. Jeg troede i Begyndelsen, at de skrev sig fra en eller
67
anden mig ubekendt Plante, men hvor overrasket blev jeg ikke, da de senere
satte Aks og viste sig at være ægte evropæisk, ja, engelsk Byg.
Det er mig umuligt at beskrive den Forbavselse og Forvirring, som betog
mig ved Svnet af disse ti, tolv Aks.
Hidtil havde jeg
ikke bygget mit For-
hold paa nogen reli-
gios Grund, og jeg
sad i det hele taget
ikke inde med ret
mange religiøse Fore-
stillinger. Alt, hvad
der var vederfaret
mig. havde jeg skre-
vet paa det blinde
Tilfældes Regning og
havde derfor ikke
haft Øjnene aabne
for Forsynets Hen-
sigt med de Tilskik-
kelser, det havde
sendt mig eller for
den lovbundne Orden,
som styrer Begiven-
hederne her i Verden.
Men da jeg nu
saa', at der voksede
Byg her i et Klima,
som jeg vidste ikke
egnede sig for denne
Kornsort, og da jeg
ikke havde nogen
Anelse om. hvorledes
det var kommet der,
troede jeg, at Gud
ved et Mirakel havde
ladet dette Korn spire
op af Jorden uden nogen foregaaende Udsæd, alene for at jeg skulde faa mit
Underhold paa denne vilde, ulykkelige Ø.
Denne barnlige Indbildning rorte mit Hjærte; mine Øjne fyldtes af Taarer,
og jeg priste mig lykkelig over, at et saadant Underværk skulde finde Sted for
min Skyld.
Min glade Forbavselse forøgedes endnu mere, da jeg langs Klippevæggen

Forbavselse og Forvirring betog mig ved Synet af disse Aks.
opdagede andre gronne Spirer, der snart viste sig at være Ris. Denne Korn-
sort havde jeg nemlig set vokse i Afrika, da jeg besogte dette Land.
Jeg troede imidlertid ikke- alene, at Forsynet paa en vidunderlig Maade
havde ladet disse faa Straa vokse op til mit Underhold, men ogsaa, at mange
flere af samme Slags fandtes paa andre Steder af Øen. Jeg gennemstrejfede
derfor alle de Dele af Øen, jeg tidligere havde besøgt, og sogte nøjagtigt
overalt, navnlig ved Foden af enhver Klippe, men naturligvis uden Resultat.
Omsider fo'r det som et Lyn gennem mit Hoved, at jeg netop paa dette
Sted havde rystet Kornsækken ud. og nu var min Tro paa et Mirakel som
bortblæst. Ja, jeg maa endogsaa tilstaa. at da jeg saaledes opdagede Sagens
naturlige Sammenhæng, var det ogsaa forbi med min Taknemmelighed mod det
guddommelige Forsyn. Ogalligevel — havde jeg ikke Grund til at være lige
saa taknemmelig, som om der virkelig var sket et Mirakel? Var det ikke For-
synets Værk, at disse ti, tolv Sædekorn var forblevne uskadte, medens alt det
andet var bleven odelagt af Rotterne? Og ligeledes, at jeg tomte Sækken paa
et Sted, som overskyggedes af en bøj Klippe, saaledes at Kornene kunde slaa
Rod? Var de blevet kastede paa ethvertsomhelst • andet Sted, vilde Planterne
være blevet forbrændte af Solen og altsaa odelagte.
Man vil kunne tænke sig, at jeg omhyggeligt tog Vare paa hvert eneste
Korn, da 'de blev modne i Slutningen af Juni Maaned. Jeg besluttede at saa'
det igen altsammen i det Haab, at jeg med Tiden skulde faa en saa stor Host, at
jeg kunde bage Brød deraf. Men først efter fire Aars Forlob kunde jeg tillade
mig at anvende Kornet til Fode, og selv da med største Sparsommelighed;
men det skal jeg senere, naar Tiden kommer, gore Rede for".
Den forste Host gik aldeles tabt for mig. fordi jeg ikke passede den rig-
tige Saaningstid; jeg saaede nemlig lige før den torre Aarstid begyndte, saa at
der ikke kom noget op. Men herom senere.
Foruden Byg havde jeg som sagt fundet tyve å tredive Risstraa, som jeg
med samme Omhu indhostede og opbevarede. Jeg anvendte denne Kornsort
ligesom Byggen til at bage Brod af, men jeg fandt ogsaa paa Raad, saa at jeg
kunde tilberede det ved Kogning.
Men lad os nu vende tilbage til Dagbogen.
Jeg arbejdede som sagt overordenlig strængt i en Tid af mellem tre og
fire Maaneder for at faa min Barrikade færdig. Den 14. April lukkede jeg den
helt til, og for at komme ind og ud maatte jeg anvende en Stige, for at en
Dor ikke skulde robe min Bolig.
//. April. Jeg gjorde min Stige færdig og rejste den op imod Volden.
Da jeg kom op paa Voldens Overkant, trak jeg Stigen op efter mig og stillede
den paa den indvendige Side. Jeg havde nu en fuldstændig Indhegning, inden-
for hvilken jeg havde tilstrækkelig Plads; udefra kunde ingen Fjende komme til
mig uden forst at stige over Hegnet.
Dagen efter, at jeg havde faaet min Indhegning færdig, var det ikke langt
fra, at alt mit Arbejde med et Slag var bleven ødelagt, og jeg selv var
Døden nær. .Dermed forholdt det sig saaledes:
Jeg var netop beskæftiget med noget Arbejde ved Ipdgangen til Grotten
bag ved Tæltet, da jeg paa en Gang blev forfærdelig opskræmme! ved en i
Sandhed frygtelig Tildragelse. Jeg saa' nemlig, at der fra Loftet i min Grotte
og fra Kanten af Bjærget styrtede en Masse Grus og Jord ned, samtidigt med
at to af de i Grotten opstillede Stivere knagede frygteligt. Jeg blev yderst
forskrækket og troede, at min .Grotte styrtede sammen, saaledes som en Del af
den en Gang for havde gjort, ti jeg havde ingen Anelse om den rette Grund
til. hvad der var sket.
Da jeg frygtede for at blive begravet under Jordskredet, skyndte jeg mig
hen til Stigen og gik over Hegnet, idet jeg hvert Øjeblik ventede, at et Klippe-
stykke skulde styrte ned over mig. Næppe var jeg kommen ned paa den anden
Side, førend det stod klart for mig, at det var et frygteligt Jordskælv, der
havde fremkaldt al denne Forstyrrelse. Jorden rystede under .mine Fødder af
tre paa hinanden med omtrent otte Minuters Mellemrum folgende Stod, der var
saa voldsomme, at de vilde have omstyrtet de solideste Bygninger.
I Nærheden af Havet, i omtrent en Mils Afstand fra mig, laa en Klippe,
fra hvis Top en vældig Blok styrtede ned med et saa forfærdeligt Bulder, at
jeg aldrig i mit Liv har hort noget lignende. Jeg lagde ogsaa Mærke til, at
Havet kom i voldsom Bevægelse ved. Jordskælvet, og jeg tror, at Stødene vir-
kede stærkere der end paa f-)en.
Jeg blev saa overvældet af denne Begivenhed, hvis Mage jeg aldrig havde
oplevet eller en Gang hort Tale om,' at jeg ' formeligt blev lammet, og Jordens
gyngende Bevægelse fremkaldte en Fornemmelse af Sosyge. Larmen af det
nedstyrtende Klippestykke vækkede mig atter af min Bedøvelse og fyldte mig
med Rædsel. Jeg troede, at Fjældet med ét vilde falde ned over mit Tælt og
begrave alle mine Ejendele.
Da det tredje Stod var forbi, og jeg ikke sporede noget nyt, fattede jeg
atter Mod, men jeg vovede mig endnu ikke tilbage over Hegnet af Frygt for
at blive levende begravet. Jeg blev derfor siddende paa Jorden, nedslaaet og
inderligt bedrovet, uden at vide, hvad jeg skulde tage mig for. Ikke en eneste
alvorlig religiøs Tanke paatrængte sig mig; jeg indskrænkede mig til at raabe
det sædvanlige: ,Herre, hav Barmhjærtighed med mig!" Og da alt var. over-
staaet, var denne Tanke ogsaa borte.
Medens jeg sad saaledes, formorkedes Himlen, og sorte Skyer bebudede et
optrækkende Uvejr. Samtidigt tiltog Blæsten mer og mere, og inden der var
gaaet en halv Time, rasede en frygtelig Orkan. Havet skjultes af Fraade og
væltende Skum. Brændingerne piskede mod Stranden, og Træer rykkedes op
med Rod.
I omtrent tre Timer rasede Uvejret, hvorefter Stormen begyndte at lægge
sig. Efter yderligere to Timers Forlob var Vejret atter roligt, og der begyndte
at falde en øsende .Regn.
ft-
:'"£»'? •
Under alt dette var jeg bleven siddende paa Jorden, i høj Grad forfærdet
og modfalden. Pludseligt kom jeg til at tænke paa, at Orkanen og Regnen var
en Følge af Jordskælvet, og at dette nu altsaa havde udraset og var forbi.
saa at jeg kunde vove mig ind i Grotten igen. Denne Tanke gav mig nyt
Mod, og -da Regnen desuden hjalp til at overtale mig, skyndte jeg mig at vende
tilbage til Tæltet.
Imidlertid faldt Regnen saa voldsomt, at jeg frygtede for, den skulde slaa
Tæltet ned. hvorfor jeg var nodt til at tage min Tilflugt til Grotten, uagtet jeg
var meget ængstelig og urolig for, at den skulde stvrte ned over Hovedet paa mig.
Den voldsomme Regn tvang mig til at tage fat paa et nyt Arbejde, idet
jeg nemlig maatte have en Aflobsrende igennem Hegnet, da Vandet ellers vilde
have oversvømmet Grotten.
Da jeg havde opholdt mig i Grotten i nogen Tid uden at mærke til flere
Jordrystelser, blev jeg mere rolig, og for yderligere at styrke mit Mod,
hvilket nok kunde behoves, tog jeg mig en lille Slurk Rom. jeg omgikkes
al Tid meget sparsommeligt med denne Vare. U jeg vidste nok. at naar den
først var opbrugt, havde jeg ikke mere i Vente.
Det vedblev at øse ned hele Natten og storste Delen af den næste Dag.
hvorfor jeg var nodt til at holde mig hjemme. Da mit Sind blev roligere, be-
gyndte jeg at tænke paa. hvad jeg nu skulde tage mig for.
Jeg tænkte som saa. at naar P)en saaledes var udsat for Jordskælv, kunde
jeg ikke blive boende i min Hule; jeg maatte bygge mig en Hytte paa en eller
anden aaben Plads og ligesom her omgive den med en Vold for at beskytte
mig mod vilde Dyr og Mennesker. Blev jeg her, hvor jeg nu var, vilde jeg
ganske bestemt før eller senere blive levende begravet.
Under Indflydelsen af disse Tanker besluttede jeg at flytte mit Tælt fra det
Sted, hvor det nu stod lige under en stejl Klippe, som maaske ved næste Jord-
skælv kunde styrte ned over mig.
De to næste Dage, den l<). og 2o. April, tilbragte jeg med at tænke over,
hvorhen og hvorledes jeg skulde flytte min Bolig. Frygten for at blive levende
begravet forhindrede mig i at sove roligt, men Udsigten til at ligge paa en
aaben Plads uden noget Hegn omkring mig var næsten lige saa foruroligende.
Naar jeg imidlertid saa' mig omkring og fandt, at alt var i den bedste Orden,
og hvor godt jeg var skjult, hvor sikker jeg var mod enhver Overrumpling,
følte jeg mig meget utilbøjelig til at dytte. Desuden kom jeg ogsaa til at
tænke paa, hvor lang Tid en saadan Flytning vilde tage.
Jeg besluttede altsaa at friste Lykken og at blive, hvor jeg var, indtil jeg
havde faaet en ny Bopæl færdig og i en saadan Stand, at jeg med fuld Tryg-
hed kunde flytte ind i den. Denne Beslutning beroligede mig en Tid lang, og
det var min Hensigt med den største Skyndsomhed at begynde Opforelsen af
en ny Vold i Cirkelform, med Stolper. Kabeltov o. s. v. ligesom den første.
Naar den var bleven færdig, vilde jeg flytte Tæltet ind i den. Det var deti
21. April, jeg fattede denne Beslutning.
22. April. Straks om Morgenen begyndte jeg at spekulere paa, hvorledes
jeg skulde udfore mine Planer; men jeg var i stor Forlegenhed for det nød-
vendige Værktøj. Jeg havde tre store og flere mindre Økser, som vi havde
hafr med paa Skibet ^for at bruge dem til Byttehandel med Negrene; men de
var allesammen slove og fulde af Hakker, fordi jeg havde hugget med dem i
haardt Træ. Jeg havde ganske vist en Slibesten, men hvorledes skulde jeg
ssette den i Gang under Slib-
ningen? Dette Sporgsmaals
Besvarelse kostede mig lige-
saa meget Hovedbrud, som
en Statsmand vilde anvende
paa Losningen af et vigtigt
politisk Problem eller en
Dommer paa Sporgsmaalet
om et Menneskes Liv eller
Dod. Omsider fandt jeg
paa at konstruere et Hjul,
som jeg ved Hjælp af en
Snor og et Trædebrædt
kunde sætte i Bevægelse, saa
at jeg fik Hænderne fri.
Anmærkning. En saadan
Indretning havde jeg aldrig
set i England eller i det
mindste ikke lagt Mærke til;
senere har jeg dog bemær-
ket, at den er meget almin-
delig der. Desuden var min
Slibesten meget stor og tung.
Det kostede mig en hel
l ges Arbejde at udfore min
Opfindelse.
28. og 29. April. Disse
to Dage anvendte jeg til at
slibe mit Værktøj. Den Ind-
retning, jeg havde konstru-
eret til at drive Slibestenen med. arbejdede meget godt.
Jo. April. Da jeg i længere Tid havde haft Formodning om, at det var
paa Hældingen med mit Forraad af Brod, gjorde jeg i Dag et nøjagtigt Over-
slag over Resten af Beholdningen. Jeg fandt til min store Bedrøvelse, at jeg
for Fremtiden maatte indskrænke mig til en eneste Tvebak om Dagen.
/. Maj. Da jeg om Morgenen ved Ebbetid saa' ud imod Havet, opdagede
jeg en mig ubekendt Genstand, som laa paa Strandbredden. Ved nærmere

Jeg sleb mit Værktøj.
-
•':
r
-
'" 'i.
Eftersyn fandt jeg, at det var en mindre Tonde og nogle Vragstumper fra
Skibet, som var blevet kastet i Land under den sidste Orkan. Det saa' ud,
som om selve Vraget laa noget højere over Vandet end tidligere.
Ved Undersøgel-
sen af den iland-
drevne Tonde viste
det sig. at den inde-
holdt Krudt, som
dog af det indtræn-
gende Vand var
blevet presset sam-
men til en stenhaard
Masse. Jeg rullede
Tonden længere ind
paa Stranden, og
der fik den Lov til
at blive liggende
indtil videre.
Jeg gik nu læn-,
gere ud ad Stranden
saa nær til Vraget, som jeg kunde,
for at tage det i Øjesyn. Jeg saa'
at dets Stilling var meget forandret.
Forstavnen, som hidtil havde ligget
begravet i Sandet, havde hævet
sig mindst seks , Fod., hvorimod
Agterenden, som jeg tidligere har
fortalt, var bleven slaaet i Stykker
og bortfort af Bolgerne kort efter,
at jeg sidste Gang besogte Skibet.
[ Stedet for havde der nu samlet
sig en saadan Masse Sand, at
medens jeg tidligere havde
maattet svomme en kvart Mil
tor at komme ud til Skibet,
kunde jeg nu ved Ebbetid gaa
helt ud til det.
J eg blev først meget for-
bavset over denne Forandring
men kom snart i Tanker om,
at den maatte være fremkaldt
af Jordskælvet. Da Skibet
imidlertid ved denne Katastrofe


'• * at*
'
Jeg fangede en ung Delfin.
var blevet -slaaet- endnu mere i Stykker end for, drev Vinden og Bolgerne
hver Dag stadigt nye Ting i Land.
Jeg opgav nu aldeles Planen om at flytte min Bopæl og spekulerede ude-
lukkende paa, hvorledes jeg skulde bære
mig ad med at bane mig Vej ind i Vraget,
men jeg indsaa, at der ikke var stor Ud-
sigt til. at dette Foretagende vilde lykkes,
da hele Skibets Indre var fuldt af Sand.
Da Erfaringen imidlertid havde lært mig
aldrig at opgive noget, hvor vanskeligt
det end i forste Øjeblik kunde synes, saa
besluttede jeg at bryde Vraget i Stykker
og tilegne mig saa meget af . det som
muligt, i den Overbevisning, at det nok
for eller senere vilde komme mig til Nytte.
). Maj. J eg begyndte med at gen-
nemsave en Tværbjælke i Forstavnen,
hvorefter jeg. saa godt jeg kunde, ryd-
dede Sandet bort fra den hojstliggende
Side; men da Floden begyndte at stige,
blev jeg nodt til forelobigt at opgive mit
Arbejde.
4. Maj. Jeg gik ud for at fiske,
men jeg fangede ikke nogen Fisk, som
jeg turde spise. Jeg
var lige ved at opgive
Fiskeriet og gaa "hjem,
da jeg omsider
fangede en ung
Delfin.
Af Sejlgarn
havde jeg la-
t et mig en lang
Snere, og uag-
t« jeg ikke
havde rigtige
Kroge, fangede
jeg dog til-
strækkeligt
mange Fisk


Jeg fandt en stor Skildpadde. .
til mit Behov. Jeg plejede at tørre dem i Solen og spiste dem saa i tor
Tilstand.
/. Maj. Jeg arbejdede atter paa Vraget, gennemsavede endnu en Bjælke
og brod tre store Fyrreplanker op af Dækket. Da jeg havde bundet dem
sammen, overlod jeg til Strømmen at føre dem i Land.
é. Maj. Jeg arbejdede fremdeles paa Vraget og fik nogle Jærnbolte og
andre Jærnsager brækket los. Arbejdet var saa strængt, og da jeg kom hjem,
var jeg saa udaset, at jeg tænkte paa helt at opgive Vraget.
7. Maj. Jeg gik dog derud igen, om end ikke i den Hensigt at arbejde,
og opdagede, at da Bjælkerne var bleven gennemsavede, var Vraget ved sin
egen Tyngde sunket sammen. Flere Dele stod i Begreb med at losne sig, og
jeg kunde nu se ind i Lasten, som næsten var fuld af Vand og Sand.
8. Maj. Begav mig ud til Vraget og tog et Jærnkoben med for at op-
bryde Dækket, som nu var aldeles frit for Vand og Sand. Jeg brod to Planker
op og overlod til Strømmen at fore dem i Land. Kobenet lod jeg blive paa
Vraget til næste Dag.
c?. Maj. Saa snart, jeg var kommen ud paa Vraget, banede jeg mig ved
Hjælp af Kobenet Vej ind i Skroget, hvor jeg opdagede flere Tonder, som jeg
losnede med Kobenet men ikke kunde bryde op. Jeg fandt ogsaa en Rulle
engelsk Bly,, men den var saa tung, at jeg ikke kunde lofte den.
1o., //., 12., 1}. Og 14. Maj. Alle disse Dage var jeg ude paa Vraget
og bortforte derfra en Mængde Tommer, Brædder og Planker tilligemed to å
tre Centner Jærnvarer.
//. Maj. Jeg tog to Økser med for at forsoge, om jeg ikke kunde hugge
et Stykke af Blyrullen ved at hugge den ene Økse fast i Blyet og drive den
igennem med den anden. Dette lykkedes dog ikke. da Vandet stod for højt
over Rullen.
l6. Maj. Om Natten havde det blæst stærkt, og Vraget saa' ud til at
være stærkt medtaget af Bolgerne._ Jeg forsinkede mig i Skoven med at fange
Duer til mit Kokken, saa at Floden hindrede mig i at besoge Vraget.
I"]. Maj. Jeg fandt nogle Vragstykker, som var bleven kastet paa Land
af Stormen omtrent to Mil borte. Da jeg kom derhen, saa' jeg, at det var
Dele af Forstavnen og Gallionen; men det var saa tungt, at jeg ikke kunde
bringe det bort.
24. Maj. Jeg havde arbejdet paa Vraget hver Dag lige til i Dag, da det
omsider efter store Anstrængelser lykkedes mig at frigøre en Del forskellige
Sager saasom nogle Tonder, to Skibskister m. m., som jeg overgav til den
stigende Flods Varetægt, men da Vinden blæste fra Land, kom der i Dag ikke
andet i Land end noget Tommer og et Fad brasiliansk Flæsk, som dog var
odelagt af Vand og Sand.
Hver Dag indtil den 1). Juni fortsatte jeg med dette Arbejde uden anden
Afbrydelse end den Tid, som medgik til at skaffe Fodemidler. Hertil valgte jeg
al Tid Flodtiden for at være færdig med Arbejdet paa Vraget, inden Ebben
var lobet ud.
Paa denne Maade havde jeg tilsidst skaffet mig en saadan Mængde Tøm-
mer, Planker og Jærnsager, at jeg havde kunnet bygge mig en god Baad, hvis
jeg havde forstaaet mig paa denne Kunst. Jeg havde ogsaa til forskellige
Tider og i forskellige Stvkker faaet mig samlet omtrent et Centner valset Bly.
16. Juni. Da jeg gik ned til Stranden, fandt jeg der en stor Skildpadde.
Det var- den første, jeg havde opdaget paa min Ø. hvilket dog kun be-
roede paa mit Uheld og ikke paa. at Dyrene var sjældne. Var jeg tilfældigvis
kommen i Land paa den anden Side af Øen, kunde jeg have fanget dem i
hundredevis hver Dag, men jeg vilde maaske være kommet til at betale dem
dyrt nok, som jeg senere opdagede.
//. Juni. l Dag tillavede jeg Skildpadden, i hvilken jeg fandt tresindstyve
Æg. Dens Kød var noget af det lækreste, jeg nogensinde har smagt, saa
meget mere, som jeg, siden jeg kom her til Øen, har maattet nøjes med Kødet
af de Geder og Fugle, jeg har skudt.
1S. Juni. Det regnede hele Dagen, hvorfor jeg holdt mig inde. Regnen
forekom mig kold, og jeg følte en Kulde i Kroppen, som ikke var naturlig for
dette Klima.
1$. Juni. Jeg befandt mig meget ilde og skælvede som af Kulde.
2o. Juni. Jeg sov ikke hele Natten men havde Feber og stærk Hovedpine.
21. Juni. Vedvarende meget syg; jeg var bange for at dø og tænkte paa
den sorgelige Forfatning, jeg kunde komme i, at ligge syg uden nogen Hjælp.
For forste Gang efter Stormen, da jeg forlod Hull, bad jeg til Gud, men jeg
vidste næppe, hvad jeg sagde, da alle mine Tanker var forvirrede.
22. Juni. Jeg var noget bedre, men var meget bange for at blive rig-
tigt syg.'
2j. Juni. Meget daarlig igen; jeg rystede og fros og havde stærk
Hovedpine.
24.. juni. Betydeligt bedre.
2). Juni. Fik et_ meget hæftigt Feberanfald, som varede syv Timer. Der-
efter fik jeg Kuldegysninger, som endte med en mattende Sved.
26. Juni. f Dag var jeg saa meget bedre, at jeg vovede mig ud med
mit Gevær for at skaffe Føde. Endskønt jeg var meget svag, lykkedes det
mig dog at skyde en Ged, som jeg med en Del Besvær fik bragt hjem. Jeg
stegte og spiste et Stykke af Kodet, men jeg vilde hellere have lavet mig en
kraftig Suppe, hvis jeg blot havde haft en Gryde.
27. Juni. Feberen vendte tilbage med en saadan Hæftighed, at jeg var
nodt til at holde Sengen hele Dagen uden at kunne spise noget. Jeg var nær
ved at forgaa af Tørst, men jeg var for svag til at staa op og hente Vand.
Atter bad jeg til Gud, men min Bon var saa forvirret, og jeg var saa uvant
med at bede, at jeg ikke vidste, hvorledes jeg skulde udtrykke mig. Jeg laa
paa mit Smærtens Leje og vred Hænderne og raabte hvert Øjeblik: „Herre,
forbarm dig over mig! Herre, hjælp mig i min Nød!"
Saaledes tilbragte jeg i det mindste tre Timer, hvorefter jeg faldt i en vel-
gørende Sovn. Da jeg vaagnede langt ud paa Natten, følte jeg mig meget
bedre tilpas, men var noget mat, og pintes af en fortærende Tørst. Men jeg
havde intet Vand, hvorfor jeg var nodt til at blive liggende til om Morgenen.
Imidlertid faldt jeg i Sovn.
Da havde jeg en mærkelig og tillige uhyggelig Drøm.
Det forekom mig, jeg sad paa Jorden udenfor min Vold paa det samme
Sted. hvor jeg sad under Jordskælvet og den paafolgende Storm. Fra en stor,
mork Sky saa' jeg en Mand, omgivet af Flammer, stige ned paa Jorden. Selv
lyste han som en Ildslue, og hvor han gik frem, spredte han et saa stærkt
Lys omkring sig, at mine Øjne næppe kunde udholde Glansen.
Hans Ansigt var forfærdeligt at skue. Da han berørte Jorden med sine
Fodder, rystede den som under Jordskælvet, og Luften gennemkrydsedes af
utallige Lyn.
Han nærmede sig til mig med et langt Spyd i Haanden. og jeg troede.
min sidste Time .var kommen. Men han standsede paa en lille Høj i Nærheden
og tiltalte mig med en Stemme saa frygtelig, at jeg blev grebet af en navnlos
Rædsel.
Jeg kan kun huske følgende Ord af hans Tale:
„Da alt, hvad Du hidtil har oplevet, ikke har kunnet bevæge dig til at
angre, saa m.aa Du do!"
Med disse Ord hævede han Spydet for at dræbe mig.
Ord kan ikke beskrive den grænseløse Forfærdelse, hvormed dette uhygge-
lige Drømmesyn fyldte mig, og endnu, efter at jeg var bleven vaagen, beholdt
jeg et Indtryk, som jeg ikke er i Stand til at beskrive.
Med Skam maa jeg bekende, at jeg i Aarenes Lob var bleven aldeles
fremmed for Gud og Religionen. Alt, hvad min Fader i denne Retning havde
lært mig, var bleven aldeles fortrængt i de otte Aar, jeg havde flakket Verden
rundt og søgt Samkvem med Mennesker, der var ligesaa forhærdede i Ugude-
lighed og Letsindighed som jeg selv. Jeg kan heller ikke mindes, at jeg i hele
denne Tid har skænket min Sjæls Tilstand eller mit personlige Forhold til Gud
en eneste alvorlig Tanke. Mit indre Jeg var ligesom lammet af en ødelæg-
gende Ligegyldighed; paa den ene Side folte jeg ingen Trang eller noget Ønske
om at naa det gode og paa den anden Side ingen Frygt for det onde. Jeg
var med et Ord et forhærdet og tankelost Menneske, et Menneske, som i Farens
og Modgangens Dage kender lige saa lidet til Frygt for Gud, som han i Med-
gangens Dage kender til Taknemmelighed.
Med Tanken fæstet paa, hvad jeg allerede har fortalt om mine Oplevelser,
vil Læseren være mere tilbøjelig til at tro mig, naar jeg nu siger, at jeg til
Trods for den Modgang, der hidtil havde mødt mig, aldrig havde haft en Tanke
om, at det var Guds Haand, der hvilede tungt paa mig, eller at alle de Ulykker,
der ramte mig, var en retfærdig Straf for mine mange Synder og for min
Ulydighed mod min Fader.
Paa min æventyrlige Ekspedition langs Afrikas farlige Kyst tænkte jeg
aldrig paa, hvad der skulde blive af mig, og heller ikke folte jeg nogen Trang
til at. paakalde Guds Beskyttelse mod de mange Farer, der lurede paa mig
allevegne.
Jeg glemte saaledes ikke alene Gud og det Forsyn, som. styrer Menneske-
nes Skæbne, jeg opførte mig endogsaa som den ueiviliserede Vilde, der kun
lader sig lede af Øjeblikkets Indskydelser og en utæmmet Naturs Ønsker eller
i det højeste en enkelt Gang af Fornuftens Beregninger.
Da den portugisiske Kaptejn befriede mig fra en farlig Situation, optog
mig paa sit Skib og senere behandlede mig med saa stor Velvilje, folte jeg
ikke Spor af Taknenimelighed. Da jeg senere led Skibbrud og blev kastet ind
paa denne Ø, efter at jeg med Nod og Næppe havde undgaaet Doden, følte
jeg intet Samvittighedsnag og betragtede ikke denne nye Ulykke som en Himlens
Straffedom. Jeg beklagede mig kun over at være en stakkels elendig Skab-
ning, der var født til at være uheldig i alt.
Ganske vist folte jeg straks, da jeg kom i Land og saa', at jeg var den
eneste, der var bleven reddet, en Slags vild Glæde og en Sindsbevægelse, som
under Indflydelsen af Guds Naade havde kunnet forvandles til en ydmyg Tak-
nemmelighed. Men nu var Enden Begyndelsen lig: en flygtig Glædesopbrus-
Jiing' over, at jeg var i Live, uden den mindste Tanke om, at det var Guds
Godhed, der havde reddet mig alene blandt alle de andre, og uden alvorligt at
sporge, hvorfor Forsynet havde vist netop mig en saadan uforskyldt Naade.
Min Glæde var i Virkeligheden den raa Glæde, som Sofolk plejer at lægge
for Dagen, naar de i god Behold sætter Foden paa Landjorden efter et Skib-
brud og drukner Erindringen om den overstaaede Fare i en Bolle Punseh. Ja,
hele mit Liv var i Sandhed præget af en saadan uværdig Letsindighed.
Selv da Omstændighederne senere tvang mig til at anstille smærtelige Be-
tragtninger over min Stilling — hvorledes jeg, uden Haab om at komme bort
herfra, var bleven kastet i Land paa denne forfærdelige Ø, fjærnt fra al Om-
gang med andre Mennesker — forsvandt alle sorgelige Forestillinger, saa snart
jeg blot saa' en Mulighed for at bjærge Livet og ikke længere behovede at
frygte for at do af Sult. Straks blev jeg atter let til Mode og tog med Iver
iat paa de Arbejder, der tjente til at befæste min Sikkerhed og skaffe mig Livets
Ophold. Aldrig faldt det mig ind at betragte min Stilling som en Straf for
mine Synder; saadanne Tanker fik først senere Plads hos mig.
Da Byggen, som jeg i min Dagbog har omtalt, begyndte at spire, folte
jeg mig alvorligt paavirket, saa længe jeg troede, der laa et Mirakel til Grund
derfor, men da jeg opdagede den rette Sammenhæng, forsvandt ogsaa denne
Indflydelse. Det samme var Tilfældet med Jordskælvet, uagtet intet vel kunde
være af en mere vækkende Natur og mere egnet til at henpege paa den usyn-
lige Magt, som aabenbarer sig i alle Naturens Fremtoninger. Saasnart dette
rædselsfulde Fænomen var forbi, var ogsaa det stærke Indtryk, det havde gjort
paa mit Sind, forsvundet. Mine Tanker vendte sig lige saa lidt til den Almæg-
tige nu som tidligere, da Lykkens Sol beskinnede min Vej.
Men nu, da Sygdommen kom og Frygten for Doden fyldte mit Sind med
Rædsel, da Kræfterne tog af, og Feberen brændte i mine Aarer, da vaagnede
min saa længe slumrende Samvittighed, da begyndte jeg at tænke over mit fore-
gaaende ugudelige Liv og forstod, at jeg ved min store Letsindighed havde udfordret
den guddommelige Retfærdighed og nu kun hostede, hvad jeg selv havde saaet.
Saaledes var de Tanker, som paa min Sygdoms anden eller tredje Dag
trængte sig ind paa mig. De voldsomme Feberanfald i Forbindelse med Sam-
vittighedens hæftige Bebrejdelser bragte mig i en saadan aandelig og legemlig
Nod, at jeg endelig af mit beklemte Hjærtes Dyb fremstammede noget, der lig-
nede en Bon til Gud. men Ordene kan jeg ikke længere mindes. Jeg tror dog
ikke, at det var en Bon præget af Haab . og Tillid men mere et Skrig af
Jammer og Frygt. Mine Tanker var forvirrede, og Tanken om, at jeg maaske
skulde do i denne usle Tilstand, fyldte min Sjæl med en navnlos Rædsel.
Under disse Forfold har min Bon rimeligvis lydt som et Fortvivlelsens
Udbrud omtrent saaledes: „O Gud! hvilken elendig Skabning er jeg ikke! Her
ligger jeg sy'g og hjælpeløs uden anden Udsigt end Doden. O, Herre Gud,
hvad skal der dog blive af mig?"
Jeg græd. som om mit Hjærte skulde briste og kunde i nogen -Tid ikke
sige mere.
Nu huskede jeg alle de gode Raad, min Fader havde givet mig og med
forfærdelig Tydelighed mindedes jeg hans Forudsigelse, som jeg har talt om i
Begyndelsen af denne min Beretning, at Gud ikke vilde skænke mig sin Vel-
signelse, hvis jeg gennemførte mine taabelige Planer, og at den Tid vilde
komme, da jeg maatte tænke paa. at jeg havde forkastet hans Raad. og saa
vilde der maaske ikke være nogen, som kunde række mig en hjælpende Haand.
„Min dyrebare Fader," udbrod jeg, „nu er dine Ord gaaet i Opfyldelse.
Guds Haand hviler tungt paa mig, og jeg har ingen, som kan hjælpe mig eller
hore mig. Jeg har foragtet Forsynets vise Bestemmelse; det havde aabnet
mig Udsigt til en lykkelig og sorgfri Tilværelse, men det var jeg blind tor, og
jeg vilde ikke lade mig raade af mine Forældre. Jeg forlod dem, medens de
sorgede dybt over min Ulydighed og Taabelighed, og nu maa jeg hoste de
bitre Frugter af dette Skridt. l mit Overmod stodte jeg deres Haand tilbage,
da den blev mig rakt i den kærlige Hensigt at hjælpe mig frem i Verden, og
nu maa jeg kæmpe med Vanskeligheder, som ikke en Gang Naturen selv er i
Stand til at overvinde. Uden al Bistand og Trøst, og uden at kunne raadfare -
mig med en Ven, er jeg nu saa forladt, som et Menneske nogensinde kan
blive. „Herre!" raabte jeg tilsidst, overvældet af mine sorgelige Betragtninger,
„hjælp mig, ti jeg er i svarlig Vaande!"
Dette var den første Bon, hvis jeg kan kalde den saaledes, der i mange
Aar var kommen over mine Læber.
79
Jeg vender nu tilbage til min Dagbog.
2A'. Juni. Styrket af Sovnen og tri for Feber kunde jeg nu staa op, og
uagtet den forfærdelige Drom endnu spøgede i min Hjærne, havde jeg dog
Omtanke nok til at skaffe mig, hvad jeg behovede, hvis Feberen skulde vende
tilbage den næste Dag.

»Jeg ristede et Stykke Gedekød over Gløderne.«
Det første, jeg gjorde, var at fylde en stor, firkantet' Jagtflaske med Vand
og sætte den paa Bordet saa nær ved Sengen, at jeg kunde naa den, og for at
modvirke Vandets Tilbøjelighed til at fremkalde Febergysninger, blandede jeg
noget Rom i det.
Derpaa tog jeg et Stykke Gedekod og ristede det over Gloderne, men jeg
kunde kun spise meget lidt af det.
Jeg gik lidt omkring men folte mig meget mat og var desuden meget ned-
slaaet ved Tanken om min elendige Stilling, ti jeg ventede, at Sygdommen vilde
vende tilbage den næste Dag.
Om Aftenen spiste jeg tre Skildpaddeæg, som jeg stegte i Asken og spiste
af Skallen. For forste Gang i mit Liv, hvis jeg husker ret. bad jeg Gud om
at velsigne mit Maaltid.
Da jeg havde spist, prøvede jeg paa at gaa en af mine sædvanlige Ture,
men jeg var saa mat, at jeg ikke var i Stand til at bære Geværet, og uden
det gik jeg aldrig ud. Jeg gik derfor kun et kort Stykke Vej og satte mig
paa Jorden i Nærheden af Stranden.
Medens jeg sad her og saa' ud over Havet, der laa roligt og spejlblankt
foran mig. tænkte jeg som saa: „Hvad er vel denne Jord og dette Hav, som
jeg har set saa meget af? Hvorfor er de bleven skabte? Og hvad er jeg.
hvad er alle andre Skabninger, vilfle og tamme. Mennesker og Dyr? Hvor
kommer vi fra? Visseligt er vi skabte af det samme uudgrundelige Væsen, paa
hvis Bud Himmel og Jord, Luft og Vand blev til. Og hvem og hvad er
dette Væsen?"
Svaret blev naturligvis: „Det er Gud, som har gjort det altsammen."
Saa dukkede en ny Tanke frem:
„Naar Gud har skabt alt, saa leder og styrer han ogsaa alt; ti det Væsen,
som kan frembringe alt, maa ogsaa have Magt og Ævne til at lede og styre
alt. Og naar saa er, kan der ikke ske nogetsomhelst i Verden uden hans
Vidende og Vilje.
„Men kan der nu intet ske, uden han ved det, saa ved han ogsaa, at jeg
er her og befmder mig i en skrækkelig Stilling, og naar intet sker uden hans
Vilje, saa er det ogsaa efter hans Bestemmelse, at alt dette skulde komme
over mig."
Mod disse Fornuftslutninger fandt jeg intet at indvende, hvorfor ogsaa den
Tanke, at jeg ved Guds Vilje var hensat i disse elendige Omstændigheder.
fremstillede sig for mig saa meget mere eftertrykkeligt. Alle mine Ulykker var
altsaa sendte af Gud, ti han alene havde Magt og Ret til at bestemme ikke
alene over mig, men over hele Verden,
Saa snart, jeg var kommen til dette Resultat, begyndte jeg straks at knurre:
„Men hvorfor har Gud sendt al denne Elendighed ned over mig? Hvad har jeg
gjort for at fortjene en saadan Behandling?"
Men da lod min Samvittighed mig vide. at jeg havde udslynget en Bespot-
telse, og som med horlig Stemme talte den saaledes til mig:
„Elendige! vover Du at sporge, hvad Du har gjort? Se tilbage paa dit
ugudelige, forspildte Liv og sporg dig selv, hvad Du ikke har gjort. Spørg,
hvorfor Du ikke for længe siden har mistet dit Liv? Hvorfor druknede Du ikke
paa Yarmouths Red? Hvorfor blev Du ikke dræbt i Kampen mod Sorøverne?
Hvorfor blev Du ikke opædt af de vilde Dyr paa Afrikas Kyst? Hvorfor om-
kom Du ikke her, da hele den øvrige Del af Besætningen druknede? Sporger
Du, hvad Du har gjort?"
Disse Tanker berøvede mig Mælet, saa at jeg ikke kunde indvende et
eneste Ord. Tankefuld og bekymret rejste jeg mig for at gaa tilbage til min
•
Bolig. Jeg var i et saa stærkt Opror, at jeg ikke havde Lyst til at gaa i
Seng men satte mig i Stolen og tændte Lyset, da det begyndte at mørknes.
Da jeg atter blev betaget af Frygt for et nyt Anfald af min Sygdom, kom
jeg til at tænke paa,- at Brasilianerne imod næsten alle Sygdomme ikke bruger
anden Mediein end^ Tobak. I en af Kisterne havde jeg et Stykke af en Rulle
Tobak, fuldt færdig, og en Del grønne, uforarbejdede Tobaksblade.
Det var en Himlens Indskydelse, at jeg kom til at huske paa det, ti jeg
fandt i denne Kiste Lægemidler baade for Legeme og Sjæl. Da jeg aabnede
Kisten, fandt jeg nemlig ikke blot Tobaken, som jeg sogte efter, men ogsaa
de tidligere omtalte Bøger, som jeg havde reddet.
Jeg tog nu en af Biblerne frem. Tidligere havde jeg syntes, jeg manglede
Tid til at læse. men i Virkeligheden var det Lysten, det havde skortet paa.
Saavel Bibelen som Tobaken lagde jeg ved Siden af mig paa Bordet.
Hvorledes jeg skulde anvende Tobaken mod min Sygdom, eller om den i det
hele -taget vilde hjælpe, vidste jeg ikke. Imidlertid gjorde jeg flere Forsøg i.
det Haab, at den paa en eller anden Maade vilde hjælpe. Forst tyggede jeg
et Stykke af et Blad, men da Tobaken var stærk, og jeg ikke var videre vant
til at bruge den, blev jeg ganske fortumlet af den. Saa lagde jeg noget af et
Blad i Blod i Rom og lod det trække i et Par Timers Tid for at tage det ind
som Mikstur, naar jeg gik i Seng, og endelig brændte jeg nogle Blade paa
Gløder og indsugede Rogen saa længe, det var mig muligt, det vil sige, indtil
den var lige ved at kvæle mig.
Imellem disse Eksperimenter begyndte jeg at læse i Bibelen, men jeg var
saa forstyrret af Tobaken, at jeg i Øjeblikket ikke kunde opfatte Meningen af,
hvad jeg læste. Men de første Ord, mit Øje modte, da jeg slog Bogen op,
var disse: „Kald paa mig i Nødens Stund, og jeg skal udfri dig, og Du
skal prise mig."
Disse Ord passede særligt for mig, og de gjorde ogsaa straks et vist
Indtryk paa mig, dog ikke i saa høj en Grad som senere, ti Ordet udfri havde
i min øjeblikkelige Sindssterrfning ingen Betydning for mig. Min Udfrielse fra
denne Ø laa saa fjærnt fra min Tanke og forekom mig saa umulig, at jeg
gjorde omtrent samme Indvending som Israels Born, da Moses lovede dem Kod
at spise: „Kan Gud da dække Bord i Ørkenen ?*- Saaledes spurgte jeg: „Kan
Gad da'udfri mig fra dette Sted?"
Da Haabet først efter flere Aars Forlob ' begyndte at dages i mit Sind,
henfaldt jeg ofte i en trøsteslos Stemning, men i ethvert Tilfælde gjorde disse
Ord et stærkt Indtryk paa mig, og jeg grundede ofte over dem.
Det var nu blevet langt ud paa Aftenen, og Tobaken havde som sagt
gjort mig saa tung i Hovedet, at jeg folte Trang til Sovn. Jeg lod Lampen
brænde i Grotten for det Tilfælde, at jeg skulde faa Brug for noget om Natten.
og gik i Seng. Men inden jeg lagde mig. gjorde jeg noget, jeg aldrig tidligere
i mit Liv havde gjort: jeg faldt paa Knæ og bad til Gud, at han vilde udfri
6
mig, naar jeg i Nodens Stund kaldte paa ham, og saaledes lade sit Lofte gaa
i Opfyldelse ogsaa paa mig.
Efter denne formløse og usammenhængende Bon drak jeg Tobaksudtrækket,
der var saa stærkt og bittert, at jeg næppe kunde faa det ned. Umiddelbart
derefter gik jeg til Sengs og mærkede snart, at Drikken steg mig voldsomt til
Hovedet. Imidlertid faldt jeg i en dyb Sovn og vaagnede ikke for næste Efter-
middag Klokken omtrent tre, efter hvad jeg kunde slutte af Solens Stilling. Nu
er jeg dog næsten overbevist om, at jeg sov hele denne Dag og den paa-
folgende Nat og forst vaagnede ved Tretiden den tredje Dags Eftermiddag,
ti e lers kan jeg ikke forklare mig, hvorledes jeg har kunnet miste en Dag i
min Tidsregning, saaledes som jeg nogle Aar senere opdagede.
Hvorledes dette nu end forholder sig, saa er saa meget vist, at jeg, da
jeg vaagnede, følte mig i høj Grad styrket, og jeg var livlig og godt til Mode.
Jeg havde flere Kræfter end den foregaaende Dag, og Maven var i Orden, saa
at Appetiten var god. Kort sagt, i Dag, den 2y. juni, mærkede jeg ikke
noget til Sygdommen.
Den jO. Juni befandt jeg mig fuldstændig vel. Jeg gik ud med mit Gevær
men vovede mig ikke ret langt bort. Jeg skod to Sofugle, som lignede Knorte-
gæs. Jeg tog dem med hjem, men da jeg ikke havde Lyst til at gore dem i
Stand, spiste jeg i Stedet for nogle Skildpaddeæg, som smagte mig meget godt.
Om Aftenen tog jeg en Dosis Mediein af samme Slags som den fore-
gaaende Dag, nemlig et Aftræk af Tobaksblade i Rom, men jeg tog ikke saa
meget som forrige Gang, ligesom jeg heller ikke tyggede Bladene eller ind-
aandede Tobaksrog.
/. Juli. I Dag var jeg ikke saa vel tilpas, som jeg havde haabet; jeg
havde atter Kuldegysninger men i mildere Grad.
2. Juli. Jeg anvendte igen min Tobaksmediein paa alle tre Maader og
drak dobbelt saa meget af Miksturen.
). Juli. Jeg var nu helt fri for Sygdommen, men der hengik flere Uger,
inden jeg genvandt alle mine Kræfter. Under min Rekonvaleseens vendte mine
Tanker stadigt tilbage til hine Skriftens Ord: „Jeg skal udfri dig!" og Umulig-
heden af min Befrielse her fra Øen hvilede tungt paa mit Sind.
Men medens jeg saaledes mismodigt hengav mig til disse sorgelige Tanker,
kom jeg til at tænke paa, at jeg grublede saa meget over min Befrielse fra
mine ydre Forhold, at jeg ganske oversaa den Hjælp, jeg allerede havde faaet,
og derved blev jeg fort til at gaa i Rette med mig selv og gjorde mig selv
folgende Sporgsmaal: „Er jeg ikke paa en vidunderlig Maade bleven helbredet
tor min Sygdom, frelst fra den sorgeligste og frygteligste Tilstand, der kan
tænkes? Har jeg tænkt tilstrækkeligt paa denne store Naade? Har jeg handlet,
som jeg burde? Gud har hjulpet mig, men jeg har ikke prist ham, hvorledes
kan jeg saa vente en storre Hjælp?"
Jeg blev saa bevæget af disse Betragtninger, at jeg faldt paa Knæ og med
høj Stemme takkede Gud, fordi jeg var bleven helbredet for min Sygdom.
4. Juli. Om Morgenen lukkede jeg Bibelen op og begyndte at læse i det
ny Testamente med det alvorlige Forsæt at læse et Stykke hver Morgen og
hver Aften. Dog vilde jeg ikke binde mig til et bestemt Antal Kapitler hver
Gang, men vedblive at læse saa længe, jeg kunde holde Tankerne samlede.
Jeg havde ikke læst længe paa denne Maade, forend jeg blev betaget af
den dybeste og alvorligste Anger over mit tidligere ryggeslose Liv. Indtrykket
af den frygtelige Drom vendte tilbage med fornyet Styrke, og jeg saa' for mig
i Ildskrift Ordene: ,Alt, hvad Du hidtil har oplevet, har ikke kunnet be-
væge dig til at angre." Jeg raabte og bad til Gud om, at han vilde give mig
Ævne til at angre mine Synder, og ved en mærkelig Førelse af Forsynet kom
jeg netop samme Dag til at læse folgende Ord i Bibelen: „Han er oprejst til
en Fyrste og Frelser for at give Israel Anger og Syndernes Forladelse."
Jeg kastede Bogen fra mig, loftede mit Hjærte og mine Hænder mod Himlen,
og grebet af Henrykkelse raabte jeg: „Jesus, Du Davids Son, Jesus, Du op-
højede Fyrste og Frelser, giv mig et angerfuldt Hjærte."
Det var den første Gang i hele mit Liv, jeg bdd i dette Ords egenlige
Betydning, ti jeg bad nu under et stærkt Indtryk af, hvor syndefuld jeg var,
men samtidigt med et paa Guds eget Ord bygget Haab om Bonhorelse.
Jeg begyndte nu at tænke nærmere over de foran anførte Ord: „Kald paa
mig, og jeg skal udfri dig," og jeg fandt nu en ganske anden, dybere Betyd-
ning i dem end tidligere. Den Gang opfattede jeg kun Ordet udfri i Betydningen
af Udfrielse af det Fangenskab, jeg befandt mig i, ti vel kunde jeg bevæge mig
frit omkring paa Øen, men den var alligevel i Ordets frygteligste Betydning et
virkeligt Fængsel for mig. .
Mit forlobne Liv indgav mig nu en saadan Afsky, og mine Synder fore-
kom mig saa store, at min Sjæl ikke tragtede efter andet end Befrielse fra den
Syndeskyldens Byrde, som trykkede mig saa stærkt.
Hvad Betydning havde nu mit ensomme Liv! jeg tænkte ikke videre over
det, bad ikke en Gang til Gud om at blive udfriet af det. Det var nu uden
Betydning i Sammenligning med det andet.
Og jeg vil særligt lægge enhver, som læser disse Ord, min egen dyrt kobte
Erfaring paa Hjærte, at saa snart et Menneske kommer til Sandhedens rette
Erkendelse, vil det finde, at Frelse fra Synd er en langt større Velsignelse end
Frelse fra Modgang.
Lad mig nu vende tilbage til min Dagbog.
Endskont mine Forhold ud ad til var lige saa usle som nogensinde, be-
gyndte jeg dog at finde dem langt mere udholdelige. Ved hver Dag at læse i
Bibelen og bede til Gud, rettedes mine Tanker lidt efter lidt mod højere Ting,
og jeg nod en indre Fred, som hidtil havde været mig ganske fremmed. Ogsaa
mit Helbred og mine Kræfter vendte tilbage, hvorfor jeg med Liv og Lyst tog
fat paa alle nødvendige Arbejder og indrettede mit daglige Liv saa regelmæs-
sigt som muligt.
84
ROBINSON CRUSOE.
Fra den 4. til den 14. Juli var jeg nemlig optaget af med Bossen paa
Nakken at gore storre og mindre Udflugter. Disse Vandringer gjorde jeg Dag
for Dag længere for lidt efter lidt at vænne mit af Sygdommen haardt medtagne
Legeme til nye Anstrængelser. Man kan næppe tænke sig. hvor svag og af-
kræftet jeg var endnu.
Den Maade. hvor-
paa jeg anvendte To-
baken imod min Syg-
dom, var maaske ganske
ny, og maaske ingen
nogensinde er bleven
helbredet paa denne
Maade. hvorfor jeg ikke
vil raade nogen til at
eksperimentere med
dette Middel. Selv om
det virkelig jagede Fe-
beren bort, bidrog det
dog til at svække mig.
ti i nogen Tid efter kd
jeg af Nervesvækkelse
og Krampetrækninger.
Ligeledes indsaa
jeg ogsaa, at det var
meget skadeligt for Hel-
bredet at opholde sig i
fri Luft i den regnfulde
Tid. navnlig naar Reg-
nen var ledsaget at
Storm eller Orkan. Da
dette al Tid var Tilfældet
•med den Regn. der
faldt i den torre Aars-
tid, udfandt jeg, at
denne Regn var meget
farligere end den, cler
faldt i September ug
Oktober.
Over ti Maaneder havde jeg [nu opholdt mig paa denne ulykkelige Ø, og
enhver Udsigt til Befrielse herfra syntes mig berovet. Jeg var fuldt,og fast
overbevist om, at intet menneskeligt Væsen nogensinde tidligere havde sat sin
Fod paa den.
Da jeg nu efter min egen Mening havde befæstet og bebygget min Bolig

Jeg-.vandrede langs med den lille Aa.
tilstrækkeligt, opstod der. hos mig et levende Onske om at undersoge Øen nær-
mere og opdage, hvilke nye og mig hidtil ubekendte Produkter den muligt
frembragte.
Den I J. Juli begyndte jeg altsaa at gaa ud paa Opdagelser. Forst van-
drede jeg langs med den lille Aa, ad hvilken jeg som foran omtalt forte mine
Flaader i Land.
Da jeg havde gaaet omtrent tå Mil (eng.), var jeg ved Grænsen for Paa-
virkningen af Ebbe og flod, og .her indsnævredes. Aaen til'en lille Bæk med
Iriskt og godt Vand, men da det nu var i den torre Aarstid, var der paa sine
Steder kun ganske lidt Vand, som næppe var i Stand til at danne et rigtigt
Vandlob.
Langs med 'denne Bæks Bredder -saa' jeg mange smukke, græsbevoksede
Enge, som i Regnperioden maatte være" oversvommede. Paa de højere Steder,
vom formodenlig aldrig var oversvømmede, fandt jeg en Mængde frodige gronne
Tobaksbuske. Der fandtes ogsaa, forskellige andre Planter, hvis Udseende og
Egenskaber var mig aldeles ubekendte. Derimod ' ledte jeg forgæves efter
Kassava roden, af hvilken Indianerne overalt i denne Zone bager deres Brod.
Jeg saa' nogle • store Aloeplanter, som jeg den Gang dog ikke kendte, og en
Del Sukkeror, men de var vilde og duede derfor ikke til Dyrkning. -
Med disse Opdagelser lod jeg mig nøje indtil videre og gik hjem efter,
medens jeg spekulerede paa, hvorledes jeg skulde bære mig ad med at udfmde
Egenskaberne hos og Brugen af de Planter, jeg fandt. Disse Tanker Forte dog
ikke til noget Resultat, ti medens jeg opholdt mig i Brasilien, havde jeg slet
ikke-haft Opmærksomheden henvendt paa Landets Planteverden, saa at jeg nu
savnede enhver Forudsætning for at vinde noget Resultat af mine Undersogelser.
Næste Dag, den 16. Juli, gik jeg den samme Vej langs med Bækken og
fulgte nu dens Lob lige til dens Kilde. De. gronne Enge ophorte her, og
Landskabet begyndte at blive mere skovbevokset.
Her fandt jeg en Mængde forskellige Frugter; navnlig forekom Meloner i
stor Overflodighed, og op ad Træerne snoede sig Vinranker, som bar store
Klaser af prægtige, nymodne Druer. Dette var en overraskende Opdagelse,
som voldte mig den storste Glæde.
Dog vidste jeg af Erfaring, at disse Druer maatte nydes med Maade, ti
jeg kom til at huske paa, at, medens jeg opholdt mig i Berberiet, dode fle're af
'le 'fangne engelske Matroser af Feber og Blodgang, fordi de havde spist for
mange Druer. Jeg fandt imidlertid paa et udmærket Middel til at drage Nytte
af Vindruerne, idet jeg torrede dem i Solen, saa at jeg fik Rosiner, som jeg
kande gemme til den Tid, da der ikke var Druer at faa. Jeg tænkte mig, at
de. behandlede paa denne Maade, vilde afgive en lige saa sund som velsmagende
Spise, hvilket ogsaa viste sig at være Tilfældet.
Her tilbragte jeg hele Aftenen og vendte ikke en Gang tilbage til min
Bolig, da Natten faldt paa. I Forbigaaende sagt var dette den forste Nat, jeg
laa ude, efter at jeg havde faaet mit Tælt i Orden. Ligesom den forste Nat,
Jeg gik et Stykke ned ad Skraaningen i denne dejlige Dal.
jeg opholdt mig paa Øen, klatrede jeg op i et Træ, hvor jeg fik mig en god
Sovn.
Næste Morgen fortsatte jeg mine Undersøgelser og tilbagelagde omtrent fire
Mil, saa vidt jeg kunde domme af Dalens Længde. Jeg styrede vedblivende
mine Skridt mod Nord langs med en Bjærgkæde, som lob i samme Retning.
Ved Enden af min Vandring kom jeg til en aaben Plads, hvor Terrænet
syntes at skraane ned mod Vest, men en lille Kilde med friskt og godt Vand.
som sprang ud af Klippen ved Siden af mig, havde sit Aflob i modsat Retning
eller lige mod Øst.
Landskabet gjorde paa ingen Maade Indtryk af Ufrugtbarhed, saaledes som
jeg ved mit første Overblik over Øen havde troet at se. Tværtimod laa det
for mig saa smukt og fortryllende i foraarsfriskt gront og yppig Blomsterpragt,
at det snarere lignede en vel passet Have end en Ørken.
Jeg" gik et Stykke ned ad Skraaningen i denne dejlige Dal med en vis
Folelse af Tilfredshed og Glæde ved Tanken om, at alt dette tilhorte mig.
Ganske vist indfandt der sig ogsaa andre, mørkere Tanker, men saa meget
stod dog fast, at hele denne Ø var mit Rige, i hvilket jeg var Konge og
Herre; der var ingen, som kunde gøre mig Besiddelsesretten stridig,' og havde
jeg kunnet flytte min Ø, vilde jeg have haft den til Arv og Eje lige saa vel
som en engelsk Lord besidder sit Gods.
I denne dejlige Dal voksede en Mængde Kokospalmer, Orange-, Apelsin-
og Citrontræer, men de bar ikke mange Frugter, i det mindste ikke paa denne
Tid. Dog var de grønne Limoner, jeg plukkede, ikke alene velsmagende og
sunde, men naar jeg blandede deres Saft med Vand, fik jeg ogsaa en kolende
og læskende Drik.
Jeg fik nu nok at gøre med at samle Frugter og bære dem hjem, ti jeg
fattede straks den Beslutning at forsyne mig med et tilstrækkeligt Forraad af
Vindruer, Citroner og Limoner til den vaade Aarstid, som nu nærmede sig.
I dette Øjemed samlede jeg paa et Sted en stor Bunke Druer og paa et
andet Sted en mindre Bunke; paa et tredje Sted samlede jeg Citroner og Li-
mener. Jeg tog nogle Frugter af hver Slags med mig og begav mig paa
Hjemvejen med det Forsæt at vende tilbage med en Sæk eller noget lignende
for at hente min Host.
Efter saaledas at have tilbragt tre Dage paa denne Udflugt, kom jeg om-
sider tilbage til mit Hjem — saaledes maa jeg jo kalde mit Tælt og min Grotte.
Undervejs blev Druerne dog ødelagte; deres Modenhed og Saftrigdom bevir-
kede, at de knustes, saa at de ikke duede til noget. Limenerne, af hvilke jeg
knn havde kunnet tage nogle faa Stykker med mig, var derimod i god Behold.
Næste Dag, den 19. Juli, vendte jeg tilbage til Stedet for at bringe min
Høst hjem.. I dette Øjemed medbragte jeg to mindre Sække. Da jeg kom til
Stedet, blev jeg overrasket ved at se. at de fleste af mine dejlige Druer var
opædte og Resten trampet i Stykker eller spredt rundt omkring. Heraf sluttede
jeg, at der maatte fmdes vilde Dyr her i Nærheden, og at det var dem, der
havde afstedkommet denne Ødelæggelse, men hvilke Dyr det var, det vidste
jeg ikke.
Da jeg altsaa kunde indse, at Druerne hverken kunde lægges op i Bunker
eHer bæres hjem i Sække, fordi de i begge Tilfæjde atter vilde gaa til spilde,
fandt jeg paa en anden Udvej. Jeg plukkede nemlig en hel Mængde og hængte
dem efterhaanden op paa de yderste Grene i .Træerne rundt omkring, for at de
kunde torres i Solen. . Derimod tog jeg saa mange Limoner og Citroner med
mig, som jeg var i Stand til at bære.
Da jeg kom hjem fra denne Udflugt, tænkte jeg med stort Velbehag paa
Dalens Frugtbarhed og paa dens yndige Beliggenhed mellem Skove og Bjærge,
som tillige skærmede den mod Stormen.
Ved en Sammenligning kom jeg til det Resultat, at jeg i Virkeligheden
havde opslaaet min Bopæl paa den aller uheldigste Del at Øen. Min gamle
Lyst til Forandring vaagnede paany. og jeg besluttede at se mig om l den dej-
lige, frugtbare Dal efter et Sted, der om muligt var lige saa sikkert som min
nuværende Plads, og saa bosætte mig der.
Denne Tanke optog mig i længere Tid. og jeg imodesaa med stor Glæde
min Flytning til en saa yndig Egn. Men da jeg nøjere overvejede Sagen, kom
jeg paa andre Tanker. Jeg boede nemlig nu i Nærheden af Havet og havde
Udsigt ud over det, hvis der skulde ske noget, som maaske kunde være til
Gavn for mig; den samme onde Skæbne, som havde bragt mig hertil, kunde
jo kaste et andet ulykkeligt Væsen i Land paa denne Ø. Og skønt det næppe
var rimeligt, at en saadan Hændelse vilde indtræffe, vilde det dog være at for-
vandle Usandsynligheden til Umulighed, hvis jeg lukkede mig inde mellem Bjær-
gene og Skovene midt paa Øen. Paa den Maade vilde jeg kun yderligere til-
laase mit Fængsels Dor og berove mig selv enhver Udsigt til Befrielse.
Jeg indsaa altsaa, at jeg under ingen Betingelse burde flytte bort fra min
nuværende Bolig. Men jeg var saa indtaget i den yndige Dal, at jeg der til-
bragte næsten hele Resten af Juli Maaned, og uagtet jeg havde besluttet ikke
at bosætte mig i Dalen, byggede jeg mig dog der en lille Lovhytte, som jeg i
nogle Alens Afstand omgav med et stærkt Hegn bestaaende af en dobbelt
Række Pæle, og Mellemrummet mellem disse fyldte jeg med Riskviste og Grene.
I denne Lovhytte, hvor jeg folte mig lige saa sikker som i min egenlige
Bolig, tilbragte jeg undertiden to å tre Nætter i Træk. 'Ogsaa her benyttede
jeg mig af en Stige for at komnre over Hegnet.
Med en vis Tilfredsstillelse sagde jeg til mig selv, at jeg nu ejede baade
et Hus ved Kysten og et Landsted.
Dette Arbejde optog min Tid lige til Begyndelsen af Avgust Maaned.
Længe kunde jeg ikke nyde godt af mit Landsted, inden Regntiden ind-
traadte og tvang mig til at blive hjemme i min gamle Bolig. Uagtet den nye
ligeledes bestod af et overdækket Sejldugstælt, havde jeg dog ikke en Klippe-
væg til umiddelbar Beskyttelse mod Stormen og ingen Grotte at tage min Til-
flugt til, naar Regnen var meget stærk og vedholdende.
Som jeg nylig bemærkede, blev jeg færdig med min Sommerbolig i Begyn-
delsen af Avgust, og jeg begyndte netop at glæde mig ved mit Værk, da Regn-
tidon begyndte.
Den J. August tog jeg de ophængte Druer ned; de var nu fuldstændigt
tørrede og viste sig at være de foitræffeligste Rosiner. Det var.høje Tid at
tage dem ned, 'ti Regnen, som begyndte kort Tid efter, vilde ellers have ode-
bgt dem. og jeg Vilde paa den Mande have mistet den bedste Del af mit Vinter-
forraad. De store prægtige Klasers Antal var nemlig over tohundrede. Næppe
var jeg bleven færdig med at tage dem ned og bringe dem i god Behold til
min Grotte, inden det begyndte at regne.
Fra den 14. Avgust regnede det uafbrudt hver Dag mer eller mindre
stærkt lige indtil Midten af Oktober. Undertiden var Regnen saa voldsom og
redholdende, at jeg i flere Dage ikke kunde forlade Grotten.
Paa dette Tidspunkt blev jeg højligt overrasket ved at se min Familie for-
oget. Jeg havde nemlig været meget ked over Tabet af en af mine Katte,
som enten var lobet sin Vej eller ogsaa var dod, hvilket jeg antog for det
rimeligste. Imidlertid horte jeg ikke noget til den forend den til min store For-
bavselse i Slutningen af Avgust kom tilbage med tre Killinger. Dette forekom
mig saa meget mere besynderligt, som jeg ganske vist en Gang havde skudt et
Dyr, der lignede en vild Kat, men jeg troede, den var af en helt anden Art
end den evropæiske. Kat; Killingerne lignede dog ganske deres Moder, og da
begge mine Katte var Hunner, var Sagen mig uforklarlig.
Kattene formerede sig snart saa stærkt, at de blev en sand Plage for mig.
Jeg var nodt til at jage og dræbe dem som vilde Dyr og havde meget Besvær
med at holde dem borte fra min Bolig.
Fra den 14. August til den 26. regnede det uafbrudt, saa at jeg ikke
kunde gaa ud. Jeg var meget forsigtig og tog mig i Agt for at blive vaad.
I denne min Fangenskabs-Tid begyndte jeg at lide Mangel paa Fodemidler,
hvorfor jeg to Gange gik ud for at skaffe mig noget spiseligt. Den første
Gang skod jeg en Ged, og anden Gang, det var den 26. Avgust, fandt jeg en
meget stor Skildpadde, paa hvilken jeg formeligt holdt Gilde.
Mine Maaltider ordnede jeg nu paa folgende Maade: til Frokost spiste jeg
m Klase Rosiner, til Middag et Stykke Gede- eller Skildpaddekod, som jeg
ristede over Gloderne, da jeg til min store Sorg ikke havde noget Kar, som
jeg kunde koge og stege i, og til Aften spiste jeg to eller tre Skildpaddeæg.
Medens Regnen saaledes hiJldt mig fængslet, arbejdede jeg to eller tre
Timer dagligt paa at' udvide min Grotte og naaede omsider Bjærgets ydre Side
og fik derved en Udgang, som laa udenfor Indhegningen, saa at jeg kunde
komme ud og ind denne Vej.
Jeg var imidlertid ikke rigtig rolig ved om Natten at ligge saa at sige for
aabne Dore; tidligere havde jeg al Tid sorget for, at min . Indhegning var
luldstæxidigt afspærret til alle Sider; nu derimod var jeg mere udsat. Og dog
havde jeg til Dato ikke set et eneste levende Væsen, som jeg behovede at
nære Frygt for; de største Dyr, jeg hidtil havde set paa Øen, var Geder.
Jo. Septbr. Jeg var nu omsider kommen til Aarsdagen for min ulykkelige
Landstigning. Jeg talte Skaarene paa Stolpen og fandt, at jeg havde tilbragt
trehundredeogfemogtresindstyve Dage paa Øen. Jeg højtideligholdt denne Dag
og anvendte den til Andagtsovelser. Knælende paa Jorden med en Folelse af
dyb Ydmyghed skriftede jeg mine Synder for Guds Aasyn og erkendte Retfær-
digheden af den Straf, han havde ladet komme over mig, og bad ham for
Jesu Kristi Skyld at have Barmhjærtighed med mig.
Efter at jeg hele Dagen igennem havde holdt fuldstændig Faste, spiste jeg
efter Solens Nedgang en Tvebak og en Klase Rosiner. Derefter gik jeg til
Sengs og sluttede Dagen, som jeg havde begyndt den, med en Bon.
I hele det forlobne Aar havde jeg ikke holdt Hviledagen hellig, dels fordi
jeg i Begyndelsen ikke folte nogen religios Trang dertil, og dels fordi jeg efter
nogen Tids Forlob havde glemt at sætte en længere Streg som Mærke for
Sondagen som Ugens første Dag. Da jeg nu som sagt havde talt Dagene og
fundet, at de udgjorde et Aar, inddelte jeg dem i Uger og betegnede hver
syvende Dag som Sondag.
Kort Tid efter begyndte mit Blæk at slippe op, hvorfor jeg besluttede at
bruge det med storste Sparsommelighed og kun nedskrive mit Livs mærkeligste
Begivenheder. Fra nu af ophorte jeg altsaa med at føre Dagbog over de
ubetydeligste Ting.
Jeg begyndte nu at forstaa, at den vaade og den torre Aarstid indtraf
med bestemte Mellemrum, og Erfaringen lærte mig at inddele dem saaledes, at
jeg kunde træffe alle fornødne Forberedelser for dem. Men dyrt maatte jeg
kobe enhver Erfaring, og hvad jeg nu fortæller, var noget af det mest ned-
slaaende, jeg nogensinde har oplevet.
Jeg har omtalt, at jeg opbevarede de faa Aks af Byg og Ris, der til min
store Overraskelse var spiret op. Der var omtrent tredive Risaks og tyve
Bygaks. Da Regnen var ophort, og Solen for hver Dag fjærnede sig mere
mod Syd, troede jeg, det maatte være den rette Aarstid at saa det.
Jeg gravede derfor et lille Stykke Jord, saa godt jeg kunde med min
Spade, og da jeg havde delt Stykket i to Dele, en til Byggen og en til Risen,
saaede jeg mit Korn.
Medens jeg var i Færd hermed, faldt det mig ind, at jeg ikke burde saa
det altsammen paa en Gang, da jeg jo ikke var vis paa, at denne Tid virkelig
var den heldigste til Saaning. Derfor saaede jeg kun omtrent to Tredjedele af
Kornet, saa at jeg havde en Haandfuld tilbage af hver Slags.
Det var et stort Held, at jeg gjorde det, ti ikke et Korn af, hvad jeg nu
saaede, kom op. I de tørre Maaneder. som nu paafulgte, fik Jorden ingen
Regn, og af Mangel paa Fugtighed kunde Kornet ikke gro. Først i den paa-
folgende Regnperiode saa' jeg det spire op, som om det nylig" var bleven saaet.
Da altsaa min første Udsæd gik tabt paa Grund af Torke, sogte jeg at
finde en fugtigere Plet til mit næste Forsøg. Da jeg i Nærheden af min Løv-
hytte havde fundet et passende Stykke Jord, gravede jeg det og saaede Resten
af Kornet i Februar Maaned kort for Jævndøgn.
Denne Udsæd lykkedes bedre. Regnmaanederne Marts og April tilførte
min Ager tilstrækkeligt Vand, saa at Kornet voksede stærkt og gav en meget
god Høst. Men da
jeg kun havde haft
en Haandfuld Sæd
af hver Slags, blev
Udbyttet forholdsvis
ubetydeligt, saa at
min hele Host kun
belob sig til højst
et Fjerdingkar af
hver Slags.
Disse Forsog
gjorde imidlertid saa
meget, at jeg blev
fortrolig med mit
Landbrug og nøje
vidste, hvornaar det
var den rette Tid at ;'_
saa, ligesom jeg og- .
saa kunde indse, at '"-
jeg kunde saa og
høste to Gange om
A aret.
Medens jeg for-
gæves ventede paa
Hest efter mit første
mislykkede Forsøg,
gjorde jeg en lille
Opdagelse, som se-
nere blev mig til
stor Nytte. 'Saa
snart Regnen ophorte og Vejret begyndte at blive stadigt, hvilket indtraf i November
Maaned, foretog jeg en lille Udflugt til mit Landsted. Uagtet jeg ikke havde
været der i flere Maaneder, fandt jeg det i samme Stand, som da jeg sidste
Gang besøgte Stedet. Den dobbelte Palissaderække, jeg havde anbragt omkring
Pladsen, var ikke alene fast og ubeskadiget, men Pælene, som jeg havde hugget
af Træerne der omkring, havde slaaet Rod og skudt lange, gronne Kviste, saa-

Jeg^saaede mit Korn.
ledes som et Piletræ plejer at gore det første Aar efter, at det er bleven top-
hugget. Men hvilken Træsort disse Pæle var af, vidste jeg ikke.
Jeg blev ligesaa overrasket som glad ved denne Opdagelse. Det' morede
mig at se de unge gronne Trær, og for at faa dem til .at vokse saa lige og
ensartet som muligt, til- og beskar jeg dem jævnligt. Efter tre Aars Forlob
tog de sig' overordenlig nydelige ud, og uagtet Hækken dannede en Cirkel paa
henved tyve Alens Diameter, overskyggedés næsten hele det indhegnede Om-
raade af Grenene fra disse Trær, som jeg nu kunde kalde dem. Kort sagt, i
hele den tørre Aarstid gav .de en saa rigelig og kolig Skygge, at Opholdet
paa mit Landsted blev mig en virkelig Nydelse.
Heraf tog jeg Anledning til at hugge tlere store Grene af samme Slags
og plante en lignende Hæk i Halveirkel omkring Indhegningen til min gamle
Bolig. Ogsaa her satte jeg Pælene eller Stiklingerne i .en dobbelt Række i
omtrent tolv Alens Afstand fra Hegnet. De voksede hurtigt op og kastede en
behagelig Skygge over min Bolig, ligesom de. ogsaa tjente mig til Værn, som
jeg senere, naar Tiden kommer, skal fortælle.
Jeg var nu kommen til den Erkendelse, at Aarstiderne her ikke godt kunde
inddeles i Sommer og Vinter som i Evropa. men i vaade og torre Perioder.
Disse Perioder var i Almindelighed saaledes fordelte:
Den sidste Halvdel af Februar, hele Marts og den første Halvdel af April
— Regnperiode, i hvilken Solen befmder sig i eller nær ved Foraars-Jævn-
døgns Linjen.
Den sidste Halvdel af April, hele Maj, Juni, Juli og den første Halvdel af
Avgust — Torkeperiode, i hvilken Solen staar Nord for Ækvator.
Den sidste Halvdel af Avgust, hele September og den første Halvdel af
Oktober — Regnperiode, i hvilken Solen passerer Efteraars-Jævndøgns Linjen.
Den sidste Halvdel af Oktober, hele November, Deeember, Januar og den
første Halvdel af Februar — tor Periode, i hvilken Solen staar Syd for Ækvator.
Dette var den almengyldige Iagttagelse, jeg gjorde, men Regnperioderne
kunde dog vare noget længere eller kortere i Forhold til Vindens Retning.
Da Erfaringen havde belært mig om, at Ophold i den fri Luft i Regntiden
var skadeligt, forberedte jeg mig al Tid omhyggeligt paa dens Nærmelse, for
at jeg kunde blive saa meget som muligt inden Dorre i de vaade Maaneder.
Jeg behøvede aldrig at savne Beskæftigelse under min Indespærring, ti jeg
trængte til en hel Mængde Ting, som jeg ikke kunde skaffe mig nden ved
ihærdigt Arbejde og efter mange Eksperimenter. Til saadanne Arbejders Ud-
førelse var Regntiden meget anvendelig.
Hvad der navnlig skaffede mig Hovedbrud var Tilvirkningen af en Kurv, ti
alle de forskellige Kviste, jeg forsogte at anvende hertil, var saa skøre, at de
ikke kunde bruges.
Hvad der kom mig til god Nytte under disse Forsøg var den Omstændig-
hed; at jeg som Dreng havde fundet Fornøjelse i ofte at besøge en Kurve-
mager, der var bosiddende i samme By som min Fader; jeg havde da opmærk-
somt betragtet det Arbejde, han havde under Hænder. Og da jeg. som Drenge
i Almindelighed, var meget villig til at hjælpe til og ogsaa undertiden fik Lov
til at deltage i Arbejdet, fik jeg derved saa meget Indblik i dette Haandværk.
at det eneste, jeg nu savnede, var et passende Materiale.
Da kom jeg pludseligt til at tænke paa, at maaske netop Kvistene af de
Trær, af hvilke jeg havde hugget mine Stiklinger, kunde have de samme Egen-
skaber som vore Pile- og Vidjetfær der hjemme i England og altsaa kunde
bruges til Kurvemagerarbejde. Jeg besluttede ufortovet at gøre et Forsog.
Som sagt saa gjort. Næste Dag gik jeg altsaa til mit Landsted, som jeg
nu for Alvor kaldte det, og gav mig straks til at afhugge nogle spæde Kviste
og prove deres Brugbarhed. Resultatet oversteg mine Forventninger.
Næste Dag vendte jeg igen tilbage til mit Landsted og afhuggede en
Mængde Kviste. Der var nok af dem, saa at denne Del af Arbejdet gik raskt
fra Haanden. Da jeg havde afskaaret saa mange, jeg havde Brug for, stillede
jeg dem til Torring inde i min Indhegning, og da de var tjenlige til at bruges.
tog jeg dem med til min Grotte.
Under hele den paafølgende Regnperiode havde jeg fuldt op at gøre med
ai flætte en hel Del Kurve til forskellige Ojemed saasom at bære Jord bort i,
flytte Ting fra det ene Sted til det andet og opbevare et eller andet i o. s. v.
Selv om mine Kurve ikke var af noget videre pvnteligt Udseende, var de
dog meget praktiske til mit Brug, og jeg sorgede al Tid for at have tilstrække-
ligt mange i Reserve. Efterhaanden, som jeg sled de gamle op, flættede jeg
nye. Især lagde jeg mig efter at flætte en Slags stærke, dybe og tætte Kurve,
som jeg vilde benytte i Stedet for-Sække til at opbevare mit Korn i, naar
Hesten blev noget rigeligere.
Da jeg havde overvundet disse Vanskeligheder og anvendt uhyre megen
Tid derpaa, begyndte jeg at se mig om efter Midler til at udfylde to andre
Mangler. Jeg havde ingen Kar til flydende Varer med Undtagelse af to næsten
fulde Romankere og nogle Glasflasker, dels almindelige Flasker, dels firkantede
Kurveflasker. Jeg havde ikke en Gang en Gryde til at koge i. men kun en
stor Kedel, som jeg havde reddet fra Skibet. Den var dog altfor stor til min
Ule Husholdning.
Den anden Ting, jeg gærne vilde have, var en Tobakspibe, men til at
begynde med var det mig umuligt at lave en saadan. Endelig fandt jeg dog
eigsaa paa Raad til at afhjælpe denne Mangel.
Hele Sommeren eller den tørre Aarstid havde jeg anvendt til at plante den
anden Række Pæle omkring min gamle Bolig, og den paafolgende Regntid med-
gik til mine Kurveflætninger. Derefter lagde en anden Beskæftigelse Beslag
PM mere af min Tid, end man skulde tro, jeg kunde afse.
Jeg har tidligere omtalt min store Lyst til at bese hele Øen, og at jeg
allerede havde gjort en Udflugt langs med Bækken' og videre til det Sted, hvor
jeg opforte min Lovhytte. I Nærheden af denne havde jeg gennem en Aabning
94
ROBINSON CRUSOE.
i Skoven Udsigt til Havet paa Øens anden Side. Jeg fattede nu den Beslut-
ning at vandre tværs over Øen til den. modsatte Kyst.
Jeg begyndte straks at ruste mig til denne Tur. Jeg tog Hunden og mit
Gevær med tilligemed en Økse og en storre Portion Krudt og Kugler end
sædvapligt. Efter at jeg havde stukket to Tvebakker og en stor Klase Rosiner
i Lommen, begav jeg mig afsted.

Det lykkedes mig at fange en Papegøjeunge.
Da jeg havde passeret den lille Dal, hvori mit Landsted laa, havde jeg
Udsigt til Havet i Vest. Da det var aldeles klar Luft, kunde jeg tydeligt langt
ude i Horisonten skælne Land, om det var en Ø eller et Fastland var mig
umuligt at afgore. Det laa højt over Havet og strakte sig fra Vest mod Syd-
vest. Efter mit Skon kunde Afstanden fra min Ø ikke være mindre end fem-
ten å tyve Somil.
Det var mig ikke muligt at afgøre, i hvilken Del af Verden dette Land
laa, men jeg var næsten overbevist om, at det maatte hore til Amerika, og,
saavidt jeg kunde dømme, maatte det ligge i Nærheden af de spanske Besid-
delser. Maaske var Landet der ude i Horisonten beboet af Vilde, og hvis jeg
var bleven kastet i Land der, vilde jeg i det Tilfælde have. været langt værre
faren end nu. Jeg underkastede mig derfor ydmygt Forsynets Tilskikkelser,
vis paa, at det ledede alt til det bedste. Med denne Tanke slog jeg mig til
Ro og plagede ikke mig selv med unyttige Ønsker om at komme derhen.
Da jeg yderligere havde overvejet Sagen, kom jeg til at tænke paa, at
hvis det Land, jeg havde set, hørte til de spanske Kolonier, vilde sikkert før
eller senere et Skib passere min Ø. Var dette derimod ikke Tilfældet, maatte
Landet ligge meljem de spanske Besiddelser og Brasilien, en Kyststrækning,
som er befolket af de grusomste Vilde, Kannibaler, som al Tid slagter og spiser
de Mennesker, der falder i deres Hænder.
Hensunken i disse Betragtninger gik jeg langsomt videre. Den Del af
Øen, hvor jeg nu befandt mig, var langt smukkere end Egnen omkring min
Bolig. De gronne Marker prangede i den dejligste Blomsterpragt, og i Skovene
voksede de herligste Træer. Jeg saa' en utallig Mængde Papegøjer og onskede,
jeg kunde fange en af dem for at tæmme den og lære den at snakke. Efter
en Del Besvær lykkedes det mig virkelig at fange en Papegøjeunge, som jeg
slog til Jorden med en Gren.
Jeg tog Fuglen med mig hjem, men forst efter nogle Aars Forlob lykkedes
det mig at lære den a^snakke. Den kaldte mig da ganske fortroligt ved Navn,
saaledes som jeg havde lært den det. Men denne Omstændighed, som i og for
sig er af ringe Betydning, skal jeg senere paa sit Sted komme tilbage til, fordi
den gav Anledning til et Optrin, som Læseren vistnok vil fmde morsomt.
Jeg var i høj Grad tilfreds med denne Udflugt. I Dalen havde jeg set
Ræve og en anden Slags Dyr, som jeg troede var Harer, men de var meget
forskellige fra alle" andre Dyr, jeg havde set, og uagtet jeg skod flere af dem,,
kunde jeg ikke bekvemme mig til at spise deres Kød. Jeg behøvede det for-
resten heller ikke, ti jeg havde ingen Mangel paa lækkert Kød af Geder, Duer
og Skildpadder, og naar hertil kom mine Rosiner, kunde selve Londons Torvehal
ikke have forsynet et Bord bedre, navnlig, naar man tog Hensyn til, at jeg var
den eneste Gæst.
Skønt min Stilling jo var sorgelig nok, havde jeg altsaa al Grund til at
være taknemmelig mod Forsynet, fordi jeg ikke led Mangel paa Fode, men
tværtimod snarere havde Overflod.
Paa denne Tur til Øens anden Side gik jeg ikke mere end højst to Mil i
Ege Linje om Dagen, men jeg gjorde saa mange Afstikkere for at undersoge
•le Egne, jeg kom igennem, at jeg var ganske udaset, da det var Tid at søge
Nattekv arter. Dertil søgte jeg enten et Træ, som jeg klatrede op i, eller jeg
omgærdede mig med et Stakit af Pæle, som jeg rammede ned i Jorden mellem
nogle tætstaaende Trær. Denne forelobige Indhegning var tilstrækkelig stærk
96
ROBINSON CRUSOE.
til, at intet vildt Dyr kunde overraske mig, i det mindste ikke uden forst at
vække mig.
Da jeg naaede Maalet for min Udflugt, Øens anden Kyst, saa' jeg til min
Forbavselse, at den i flere Henseender var langt at foretrække for den Side af
Øen, hvor jeg havde opslaaet min Bolig. Saaledes var for Eksempel Strand-
bredden her formelig oversaaet af en utallig Mængde Skildpadder, medens jeg
paa min Side af Øen ikke
> havde fundet mere end tre
^ 'y *-,- i'i**"
i halvandet Aar. Her var
ogsaa en uendelig Mængde
Fugle af alle Slags, blandt
hvilke der var flere Arter,
som jeg aldrig for havde
set, og mange af dem havde
meget velsmagende Kod,' men
jeg kendte kun Navnet paa
en eneste Art nemlig Ping-
viner.
Blandt disse Fugle havde
jeg kunnet anrette et formeligt
Blodbad, om jeg havde villet,
men jeg turde ikke odsle
med^ min Ammunition og on-
skede hellere at fælde en Ged,
som jeg kunde faa mere Kød
af. "Men uagtet der var
mange flere Geder paa denne
Del af Øen end paa den mod-
satte Side, havde jeg meget
vanskeligere ved at komme
dem paa Skud her, .fordi
Landet var saa fladt og
jævnt, at de kunde se mig
paa langt større Afstand end
i det klippefulde Terræn.
Jeg fandt som sagt denne Side af Øen langt bedre og behageligere end
min egen, men det faldt mig dog ikke et Øjeblik ind at flytte, ti jeg havde
knyttet mig saaledes til min Bolig, at den nu forekom mig at være den eneste
naturlige, og hele Tiden, medens jeg var her, forekom det mig, som om jeg
var paa Rejse, borte fra mit egenlige Hjem.
Imidlertid vandrede jeg omtrent tolv Mil (eng.) langs Kysten i ostlig Ret-
nmg, og efter at jeg Paa Strandbredden havde rammet en stor Pæl ned som
Mærke, besluttede jeg for det forste at vende tilbage til min Bolig og for det

Her var en uendelig Mængde Fugle.
andet, at den næste Udflugt, jeg foretog, skulde gælde Øens andert Side Øst
tor min Bolig, indtil jeg fra den modsatte Side kom til Mærkepælen. Herom
mere paa sit Sted.
Paa Hjemturen tog jeg en anden Vej end paa Udturen. Jeg troede nemlig,
at jeg let vilde kunne finde hjem til min Bolig fra hvilketsomhelst Punkt af Øen,
men heri tog jeg fejl. Da jeg havde vandret omtrent to a tre Mil, befandt jeg
mig i en stor Dal omgivet af høje, skovbevoksede Bjærge, som lukkede for
Udsigten til alle Sider, saa at jeg kun af Solens Stilling omtrent kunde se, i
hvilken Retning jeg skulde gaa.
Til mit yderligere Uheld kom der, medens jeg opholdt mig i denne Dal, en
tæt Taage, som gjorde mig det umuligt at se Solen. I en meget trykket Stem-
ning flakkede jeg frem og tilbage i Dalen, men Taagen lettede ikke; den holdt
sig tværtimod i flere Dage. Omsider maatte jeg gaa tilbage til Kysten og op-
soge min Mærkepæl og gaa tilbage samme Vej, som jeg var kommen. Uden
videre Vanskeligheder naaede jeg mit Hjem, men Heden var saa trykkende, at
Geværet. Øksen og de andre Ting, jeg havde at bære, forekom mig uudholde-
ligt tunge.
Undervejs stødte Hunden paa et Kid, som den foV los paa, saa at jeg
maatte ile til og frelse det forskrækkede Dyr fra.Hundens Tænder. Jeg havde
stor Lyst til at tage det med mig hjem, ti jeg havde ofte tænkt paa og glædet
mig ved Udsigten til muligvis at kunne opdrætte nogle Kid for saaledes at faa
en Hjord af tamme Geder, som kunde forsyne mig med Fodemidler, naar min
Ammunition en Gang var opbrugt.
Af Sejlgarn, som jeg" al Tid havde hos mig, lavede jeg nu et Halsbaand
og en Snor til det lille Dyr og forte det saaledes, om end med en Del Besvær,
til mk Landsted, hvor jeg lukkede det inde og efterlod det indtil videre. Jeg
længtes nemlig meget efter at gense mit Hjem, som jeg nu havde været borte
fra i over en Maaned.
Det er mig- umuligt blot tilnærmelsesvis at beskrive den inderlige Glæde,
jeg folte. da jeg atter satte Foden i min gamle, kære Rede og atter kunde
lægge mig til Hvile i min Hængekøje. Da jeg paa min maanedlange Udflugt
aidrig havde haft noget bestemt Hvilested — hvad der havde været mig højst
ubehageligt — folte jeg mig nu dobbelt tilfreds med mit eget lille Hus, som jeg
kaldte det for mig selv, og syntes, det var et rigtig hyggeligt Hjem. Ja, jeg
!olte mig saa glad ved atter at være kommen hjem og fandt alt omkring mig
*aa dejligt, ae jeg fattede den Beslutning aldrig mere at blive saa længe borte
fra min Bolig, hvis det skulde være min Lod at tilbringe Resten af mine Dage
paa denne Ø.
I en Ugestid hvilede jeg mig nu ud i Hjemmets Skod, ti jeg trængte til at
komme til Kræfter efter den i flere Henseender anstrængende Rejse. Denne
Rekreationstid anvendte jeg navnlig til det vigtige Arbejde at lave et Bur til
mm Papegøje, som nu begyndte at blive ganske tam, og jeg stod allerede paa
en ret fortrolig Fod med den.
7
Omsider kom jeg til at tænke paa det stakkels indelukkede Kid, som jeg
havde været lige ved at glemme, og besluttede at hente det hjem eller i det
mindste give det nogen Fode. Jeg begav mig altsaa afsted til Landstedet, hvor
det var indespærret, \ og fandt det stakkels Dyr næsten halvdod af Sult. - Jeg
skar nogle Grene af passende Træer og Buske og gav Kiddet dem; da det
havde ædt, gav jeg det Halsbaandet med Strikken paa for at lede det med mig
til min gamle Bopæl. Den Sultekur, det lille Dyr havde gennemgaaet. havde
dog gjort det saa tamt. at jeg ikke havde behøvet at binde det, ti det fulgte
efter mig som en I lund. Det lykkedes mig tilfulde at opdrætte dette Kid, og
det blev snart saa tamt og saa fortrolig med mig, at jeg betragtede det som et
kært Medlem af min Familie og ikke for nogen Pris havde villet skille mig
ved det.
Regnperioden ved Efteraars-Jævndøgn var nu indtraadt, og ligesom det
foregaaende Aar fejrede jeg den 3o. September, Aarsdagen for min Ankomst
til Øen. Jeg havde nu altsaa opholdt mig her hele to Aar uden noget større
Haab om at blive befrjet end den første Dag, jeg kom hertil.
Jeg tilbragte Dagen med ydmyge og taknemmelige Betragtninger over de
mange Naadesbevisninger, der var blevet mig til Del i min ensomme Stilling,
og uden hvilke mine Forhold vilde have været langt elendigere. Af fuldt Hjærte
takkede jeg Gud, fordi han havde aabnet mine Øjne og ladet mig indse Mulig-
heden af i denne ensomme Stilling at nyde en større Lykke, end jeg vilde have
fundet ude i den store Verden med alle dens Glæder og Adspredelser. Hos
ham og hos hans hellige Ord fandt jeg fuld Erstatning for den Tomhed, som
mit ensomme Liv medførte, og Savnet af menneskeligt Selskab udfyldtes af hans
hellige Nærværelse og ved hans frelsende Naades Indflydelse paa min Sjæl.
Følelsen heraf opretholdt mit Mod og gav mig den Fred, som Verden "ikke
kan give; den bevirkede, at jeg med barnlig Tillid stolede paa et kærligt
Forsyn, som ogsaa her paa Jorden leder alt til det bedste,, og den indgøtl
mig det faste Haab, at jeg en Gang, naar dette Liv var forbi, skulde gaa ind
til Guds Herlighed og der for evigt være i hans Nærhed.
Disse Betragtninger bragte mig efterhaanden til at indse, at til Trods for
alle Bekymringer og for min fuldstændige Ensomhed, var det Liv, jeg nu forte,
langt lykkeligere end min tidligere ugudelige og afskyelige Tilværelse. Mine
Sorger saavelsom mine Glæder forandredes og blev af en helt anden Natur end
tidligere; selv mine 'Ønsker gik i modsat Retning, og mine Tilbøjeligheder skif-
tede Karakter; kort sagt, der var foregaaet en gennemgribende Forandring med
mig, saa at jeg ikke var den samme nu, som den Gang jeg først satte min
Fod paa Øen.
Naar jeg tidligere, førend denne Karakterforandring, gik ud paa Jagt eller
for at se mig om paa Øen, hændte det ofte. at Tanken om de Forhold, hvor-
under jeg levede, pludseligt slog mig med en lammende Angst, og Følelsen af
min absolute Ensomhed midt imellem disse Skove, Bjærge og øde Strækninger
fyldte mig med en Rædsel, som næsten fik Hjærtets Slag til at standse i mit
Bryst. Jeg folte mig som en hjælpelos Fange indestængt indenfor den snævre
Ramme, som det umaalelige Hav dannede omkring min Ø; og mit Fængsel,
hvad var vel det? Et ubeboet Land, hvor jeg maatte henslæbe mit Liv uden
Haab om Befrielse.
Ved enkelte Lejligheder,- naar jeg folte mig forholdsvis rolig, kunde saa-
danne Tanker komme over mig pludseligt som en Stormvind, saa at jeg under-
tiden kunde vride Hænderne og græde som et Barn; til andre Tider satte jeg
mig ned paa Jorden og stirrede frem for mig i stum Fortvivlelse. Saaledes'
kunde jeg sidde i timevis ude at Stand til at lette mit Sind ved Taarer eller
Klager.
Men nu havde jeg heldigt overvundet denne Sjælstilstand. Guds Naade
havde fremkaldt et nyt Sind, og med dette indfandt sig nye Tanker og nye
Folelser. Hver Dag læste jeg i den hellige Skrift og anvendte . dens rige
Trøstegrunde paa min nuværende Stilling. En Morgen, da jeg folte mig meget
ulykkelig, aabnede jeg Bibelen, og mit Øje faldt paa følgende Vers: „Jeg vil
aldrig forlade dig eller glemme dig." Straks faldt det mig ind, at disse Ord
var henvendte netop til mig. Hvorfor skulde mit Øje ellers være faldet paa
dem netop i et Øjeblik, da jeg sorgede over min ulykkelige Skæbne som en
elendig, der var forladt af Gud og Mennesker?
„Naar Gud ikke forlader mig", udbrød jeg, „hvad har det saa at betyde,
om hele Verden forlader mig? Kan det være mig til nogen virkelig Skade? Paa
ingen Maade. Men hvad kunde det paa den anden Side nytte mig, om jeg
ejede hele Verden, naar jeg mistede Guds Naade og Velsignelse?"
Fra dette Øjeblik indsaa jeg tilfulde, at Opholdet paa denne menneske-
tomme Ø, hvor jeg var saa ganske ene og forladt, kunde blive mig til langt
større Lykke, end jeg sandsynligvis vilde have fundet under andre Forhold,
l'nder Paavirkning af denne Tanke var jeg lige ved at falde paa Knæ og
takke Gud, fordi han havde ført mig til dette Sted. Men i samme Øjeblik var
det. som om en hemmelig Magt holdt mig tilbage fra at udfore denne Beslut-
ning; det var mig umuligt at faa et Ord over mine Læber.
En anden Tanke loste min Tunges Baand og i en bebrejdende Tone sagde
jeg til mig selv:
„Hvorledes kan Du være en saadan Hykler, at Du kan lade, som om Du
er taknemmelig for at leve under Forhold, som Du ganske vist med Under-
kastelse maa finde dig i, men fra hvilke Du dog i dit Inderste onsker dig
befriet?"
Videre gik jeg ikke; men selv om jeg ikke kunde takke Gud for mit Op-
hold paa Øen, priste jeg ham dog af mit fulde Hjærte, fordi han, om endog
»ed smærtelige Prøvelser, havde aabnet mine Øjne for mit tidligere Livs Ussel-
hed og derved vakt min oprigtige Anger og mit Ønske om Bedring.
Heller ikke aabnede jeg nogensinde min Bibel eller lagde den fra mig,
oden at jeg af hele min Sjæl takkede Gud, dels fordi han havde givet min
engelske Ven den Indskydelse at lægge Bibelen mellem mine øvrige Sager, uden
at jeg selv havde anmodet derom, og dels fordi jeg senere fik Lejlighed til at
redde den fra Skibet.
I den her skildrede Sindsstemning begyndte jeg det tredje Aar af mit Op-
hold paa Øen.
Da jeg ikke har givet Læseren en saa udforlig Beretning om mine Arbejder
i det 'sidst forlobne Aar som for det første Aars Vedkommende, vil jeg her
bemærke, at jeg højst sjældent var ledig; jeg fulgte nøjagtigt følgende Dags-
orden, som jeg havde opstillet for Anvendelsen af min Tid.
For det første læste jeg regelmæssigt i Bibelen tre Gange om Dagen; for
det andet gik jeg hver Morgen, naar det ikke regnede, ud med mit Gevær for
at skaffe mig Levnedsmidler, hvilket dog sjældent optog mere end tre Timer;
for det tredje var en stor Del af Dagen optaget af at tørre og nedsalte Kodet
af de Dyr, jeg havde skudt eller fanget og af at tilberede mine daglige Maal-
tider. Man maa lægge Mærke til, at Varmen ved Middagstid, naar Solen stod
højst paa Himlen, var saa stærk, at jeg ikke kunde opholde mig under aaben
Himmel, hvorfor jeg kun kunde arbejde fire Timer hver Eftermiddag.
Saaledes var den regelmæssige Ordning af min Dag. men det kunde ske.
at jeg ombyttede Jagttiden og Arbejdstiden, saa at jeg benyttede Morgenen til
Arbejde og gik ud med Geværet om Eftermiddagen.
Foruden at paapege, at den til Arbejde bestemte Tid var meget kort. maa
jeg ogsaa gore opmærksom paa, hvor uhyre besværlige mine forskellige Ar-
bejder var. Megen Tid gik til Spilde paa Grund af, at jeg manglede Værktøj.
Hjælp og Øvelse, hvorfor alt tog længere Tid, end det under andre Forhohl
vilde have gjort. Saaledes anvendte jeg for Eksempel fulde toogfyrretyve Dage
paa at lave et eneste Bræt til en lang Hylde i min Grotte, medens to Sav-
skærere, forsynede med det fornodne Værktøj, kunde have skaaret seks Brædder
ud af det samme Træ i en halv Dag.
Jeg maatte bære mig ad paa folgende Maade. Da Hylden skulde være
temmelig bred, maatte det Træ. jeg skulde fælde, være et af de største. Jeg
brugte tre Dage til at fælde det og yderligere to Dage til at hugge Grenene
af. Altsaa medgik der ialt fem Dage til at faa et Stykke Tommer ud af det
voksende Træ. Med uhyre meget Arbejde og Tidsspilde tilhuggede jeg det
derefter paa begge Sider, indtil jeg omsider havde faaet saa meget hugget bort.
at det blev mig muligt at flytte det. Derpaa vendte jeg den -ene Side op og
glattede den i hele Tommerets Længde, indtil den var saa flad som et Bræt,
og paa samme Maade bar jeg mig ogsaa ad med den anden Side. Da Planken
var færdig, maalte den omtrent tre Tommer i Tykkelse.
Man vil let kunne forestille sig hvilken Anstrængelse et saadant Arbejde
maatte koste mig, men med Taalmodighed og Flid lykkedes det mig at naa mit
Maal baade i dette og i mange andre Tilfælde.
Blandt alle mine Arbejder nævner jeg særligt dette, for at Læseren skal
kunne forstaa, hvorfor der medgik saa megen Tid til at udføre et forholdsvis
saa ubetydeligt Arbejde. Lidt efter lidt kom jeg dog saa vidt, at jeg kunde
1o1
forsyne mig med alt. hvad der i mine Omstændigheder var mig nødvendigt,
hvilket Læserne vil kunne se efterhaanden, som min Beretning skrider frem.
Det var nu i Begyndelsen af Deeember, og min Afgrøde af Byg og Ris
saa' meget lovende ud. Ganske vist var min Mark kun lille, fordi jeg af Grunde,
som jeg foran har opgivet, kun havde saa lidt Sædekorn, men det saa' ud til,

at det vilde give saa mange flere
Fold. Da opdagede jeg en Dag,
at der var stor Fare for. at
min med saa megen Forvent-
ning og Glæde imødesete Host
skulde gaa ganske tabt for mig. Den
truedes nemlig af flere Fjender, som det
var vanskeligt om ikke umuligt for mig at
holde i tilhorlig Afstand. Den værste Skade
tilfojedes af Geder og af de Dyr, jeg
kaldte l larer. Disse, som aabenbart fandt
stort Behag i de spæde Spirer, opholdt sig
Dag og Nat i Kornet, og efterhaanden,
som Sæden begyndte at spire frem, blev
den ædt af de graadige Dyr, saa at den
ikke kunde faa Tid til at sætte Aks.
For at holde Dyrene borte, maatte
jeg omgive Jordstykket med et Hegn, der
kostede mig saa meget mere Anstrængelse, som den største Skyndsomhed
var nødvendig. Da min Kornmark ikke var ret stor,' fik jeg Indhegningen
izrdig i den forholdsvis korte Tid af tre Uger. Derefter sogte jeg yderligere
at skærme min Afgrode ved om Dagen at skyde nogle af Dyrene, og om Nattea
satte jeg min Hund til at vogte den. Jeg bandt den til en Pæl i Gærdet, og
her stod den og tudede og goede hele Natten, saa at de smaa Dyr holdt sig
m
\
leg -ktvl tre af Tyvene.
1o2
ROBINSON CRUSOB.
borte fra Stedet. Tilsidst fortrak de fuldstændigt, og nu voksede Kornet frodigt
og begyndte snart at sætte Aks.
Men ligesom de firfodedde Dyr havde hjemsøgt den spirende Sæd, saaledes
truede nu Fuglene med at odelægge min Afgrøde, da den 'stod i Aks. Da jeg
en Dag gik langs med Gærdet for at se, hvorledes Kornet stod. saa' jeg en
Mængde af disse bevingede Tyve gaa omkring inde mellem Aksene, som nu be-
gyndte at modnes. Da jeg al Tid havde mit Gevær med mig, affyrede jeg
straks et Skud midt i Sværmen, og en Sky af Fugle fløj • under bedovende
Larm op fra Ageren.
Jeg blev meget urolig over denne ubehagelige Omstændighed, ti skulde
det blive saaledes ved, vilde mine Forhaabninger om en god Høst have været
tilintetgjorte i Lobet af faa Dage; jeg vilde utvivl-
somt komme til at lide Nod. og enhver Udsigt
til at skaffe Udsæd til Brodkorn vilde være mig
berøvet for bestandigt. Det stod mig ikke klart,
hvad jeg skulde gore for at afvende den truende
Fare, men jeg fattede den faste Beslutning ikke
at lade min Host glide mig ud af Hænderne, om
jeg saa selv skulde vaage over den Nat og Dag.
Først og fremmest gik jeg ind paa Ageren
for at komme paa det rene med Udstrækningen af
den Skade, der var sket, og jeg fandt da, at
Fuglene allerede havde ødelagt en hel Del, men
da Størstedelen af Kornet endnu var umodent og
tegnede godt, vilde Tabet dog ikke være saa
foleligt, hvis jeg blot kunde udfinde en Maade.
hvorpaa jeg for Fremtiden "kunde beskytte min
Ager.
Jeg ladede Geværet og gik atter udenfor
Hegnet. Der sad Tyvene overalt i Træerne og
saa' ud til kun at vente paa, at jeg skulde gaa
min Vej, for at de saa kunde fortsætte deres
Ødelæggelsesværk. Dette viste sig ogsaa at være Tilfældet; næppe var jeg
kommen et Stykke Vej bort, førend de en efter en fløj ind paa Ageren. Jeg"
blev f høj Grad ærgerlig over denne uforskammede Dristighed, ti hvert Korn.
de aad, var et stort fremtidigt Tab for mig. Jeg skyndte mig derfor tilbag«-
til Gærdet, skod paa dem og dræbte tre af Tyvene.
Det var netop det, jeg ønskede; jeg tog dem op og behandlede dem paa
samme Maade, som man i England behandler berygtede Tyve, det vil sige. jeg
hængte dem op til Skræk og Advarsel for de andre.
Jeg havde ikke tænkt mig, at denne Fremgangsmaade skulde have en saa
glimrende Virkning, som den havde; Fuglene lod ikke alene Kornet være i Fred.
men de forlod endog aldeles denne Kant af Øen. . Saalænge mine Fugleskræms-

Jeg hængte dem op.
Itr blev hængende paa Stedet, saa' jeg ikke en Fugl i Nærheden, og det var
jeg naturligvis meget glad over.
I Slutningen af Deeember, da Aarets anden Hosttid indtraf, hostede jeg
min Afgrøde. Til at begynde. med var jeg tvivlraadig om, hvorledes jeg skulde
bære mig ad, da jeg hverken havde Le eller Krumkniv, - men omsider fandt jeg
paa at • benytte en af de Sabler, jeg havde reddet fra Skibet. Da jeg havde
slebet Sablen saa godt, det lod sig gøre, gik jeg i Gang med Arbejdet, som
snart var tilendebragt, da Afgrøden jo kun var lille, og da jeg havde besluttet
kun at afskære selve Aksene. Disse samlede jeg i en større Kurv, jeg havde
lavet til det samme, og bragte dem i Sikkerhed i min Grotte, hvorefter jeg gned
Kornene ud med Hænderne. Da jeg var færdig, saa' jeg, at Udbyttet af mit
ene Fjerdingkar Sædekorn belo'b sig til næsten to Skæpper Ris og over halv-
tredje Skæppe Byg, det vil da sige efter et omtrentligt Overslag, ti jeg havde
jo intet at maale det med.
Dette Resultat var en stor Opmuntring for mig, og jeg glædede mig ved
Haabet om med Tiden at kunne forsyne mig med Brod til mit daglige Forbrug.
Men her var jeg atter i Forlegenhed, fordi jeg ikke vidste, hvorledes jeg skulde
bære mig ad med at sigte Kornet og med at male det til Mel; heller ikke
vidste jeg, hvorledes jeg skulde bage Brod af Melet. Af disse Grunde, og
fordi jeg onskede at samle mig et større Forraad, saa at jeg under alle For-
bold kunde være vel forsynet, besluttede jeg ikke at røre Udbyttet af denne
Hast, men benytte det hele til Udsæd næste Gang. I Mellemtiden vilde jeg
saa anvende al min Opfmdsomhed og hele min Arbejdstid paa -Anskaffelsen at"
det Værktøj og de Redskaber, der var nødvendige til Gennemforelsen af den
store Opgave at fremstille Mel og Brød af Kornet.
I Ordets strængeste Betydning kan jeg vel sige. at jeg nu arbejdede for
Bredet.
Det 'er virkelig vidunderligt - og jeg tror, at Folk i Almindelighed kun
tænker lidt derpaa — hvor mange forskellige Forberedelser der er nødvendige
tor at skaffe det ene Næringsmiddel, som kaldes Brød. Jeg derimod, som be-
fandt mig i en fuldstændig Naturtilstand, var nodt til daglig at tænke derpaa
for at søge at overvinde de utallige Vanskeligheder, der for mig var forbundne
ratrd denne Gren af Husholdningen. Helt og holdent henvist til mig selv og
fflin egen Opfindelsesævne, folte jeg for hver Time, der gik, mer og mere,
inilket umaadeligt Svælg, der ligger mellem det eiviliserede Samfunds rige
Hjælpekilder og samlede Erfaringer paa den ene Side og Naturmenneskets uud-
viklede Standpunkt paa den anden Side. Folelsen heraf virkede nedslaaende
paa mig lige fra det Øjeblik, jeg havde høstet min første Haandfuld Korn, der,
sr.m jeg har fortalt, begyndte at spire saa uventet, at jeg betragtede det som
« Mirakel.
Først og fremmest havde jeg ingen Plov -til at behandle Jorden med og
fldler ingen Spade til at grave den med. Denne Vanskelighed overvandt jeg
dog som sagt ved at lave mig en Træspade, men med dette klodsede Værktøj
gik Arbejdet yderst tungt fra Haanden, og skønt det havde kostet mig flere
Dages Anstrængelse , at lave Spaden, blev den dog snart opslidt, da den ikke
var beslaaet med Jærn, og desuden kunde jeg med den kun udfore et ligesa-a
møjsommeligt som ufuldkomment Arbejde. Dette fandt jeg mig imidlertid i med
Taalmodighed. da jeg intet bedre Værktøj havde ved Haanden.
Da Kornet var saaet, havde jeg haft Brug for en Harve, og for at af-
hjælpe denne Mangel maatte jeg trække en stor, tung Trægren over -Agrene,
saa at jeg snarere skrabede end harvede Kornet ned. Da Kornet voksede op
og omsider modnedes, udkrævedes der en Mængde forskellige Arbejder, som
jeg allerede har omtalt, saasom at indhegne Marken, meje Sæden, bære den
hjem og tærske den, rense den for Avner og gemme den.
Dernæst manglede jeg en Kværn til at male Kornet paa, en Sigte til'
Melet, Gær og Salt til at ælte i Dejgen, og en Ovn til at bage Brødet i. Jeg
maatte altsaa hjælpe mig uden alt dette, som man vil se af det følgende, og
dog havde Kornet en uvurderlig Betydning for mig og blev mig en Kilde til
rig Trosti
Mangelen af alle nødvendige Redskaber gjorde mit Arbejde møjsommeligt
og langvarigt, som jeg allerede tidligere har sagt, men det var der ikke noget
at gore ved, og da jeg havde inddelt min Dag. saa at visse Timer var bestemte
til dette Arbejde, mærkede jeg ikke saa meget til den Tidsspilde, der var for-
bunden med det. Desuden havde jeg jo besluttet ikke at bruge af Kornet,
inden jeg havde samlet et storre Forraad, og jeg havde derfor i de næste seks
Maaneder god Lejlighed til at sætte min Taalmodighed og min Opfmdsomhed
paa Prøve ved Anskaffelsen af de Redskaber, der var nødvendige til at udfore
alle de Operationer, der var forbundne med Fremstillingen af Brød.
Til en Begyndelse maatte jeg opdyrke et storre Stykke Jord, ti jeg havde
nu Saakorn nok til over en Aere Land (en. Aere = 3/4 Tonde Land), men
forst havde jeg mindst en Uges Arbejde med at lave en ny Spade, som imid-
lertid bier en højst .bedrøvelig Tingest, saa tung og besværlig at bruge. at den
gjorde mig Arbejdet dobbelt møjsommeligt. Heraf, lod jeg mig dog ikke for-
knytte, men gik til Værket med friskt Mod.
Min Ager bestod af to store, flade Stykker lord i Nærheden af min Bolig.
Da jeg havde gravet dem, tilsaaede jeg dem og omgav dem saa hurtigt som
muligt med et forsvarligt Gærde, til hvilket jeg havde hugget Pælene af den
samme Slags Træ, jeg tidligere havde anvendt til mine Palissader. Da disse
Pæle plejede at slaa Rod og vokse, gjorde jeg den Beregning, at jeg inden et
Aarstid vilde have et levende Hegn, som ikke krævede videre Tilsyn. Dette
Arbejde medtog ikke mindre end tre Maaneder, da en stor Del af Tiden faldt
i Regnperioden, saa at jeg ikke kunde gaa ud.
Medens Regnen saaledes holdt mig fangen inden Dorre, havde jeg nok at
gore med de Arbejder, som nedenfor skal omtales. Jeg vil dog her med det
samme fortælle, at jeg under mit Arbejde plejede at more mig med at tale med
min Papegøje for at lære den at snakke. Den lærte ogsaa temmelig hurtigt og
1o5
med tydelig Stemme at udtale det Navn, jeg havde givet den, nemlig „Poll".
Det var det første Ord. jeg siden min Ankomst til Øen hørte udtale af nogen
anden end mig selv. Denne Undervisning fik dog- aldrig Lov til at berove mig
noget af min Arbejdstid; ifen var snarere kun en Adspredelse under Arbejdet.
Medens jeg underviste Poll, havde jeg et Storværk for, som jeg nu nærmere
skal omtale.
Jeg havde længe grundet over, hvorledes jeg skulde bære mig ad med paa
en eller anden Maade at forfærdige mig nogle Lerkar, som jeg havde stor
Brug for. Hidtil havde det været mig umuligt at linde nogen Udvej. I Betragt-
ning af Klimaets Hede kom jeg dog tilsidst til den Overbevisning, at hvis jeg
blot kunde finde Ler, kunde det ikke være saa vanskeligt at forme en Potte,
der ved at tørres i Solen maatte kunne blive haard og stærk nok til at kunne
baandteres og bruges til Gemmested for Sager, der ikke taatte Fugtighed, og

- Det "var nogle besynderlige, vanskabte og grimme L'hyrer, jeg formede.
da dette navnlig var Tilfældet med Mel og Brod o. s. v., saa besluttede jeg
uforwvet at lægge Haand paa dette Arbejde og tilvirke saa mange og saa
store Lerkrukker som muligt.
Læserne vilde ganske bestemt fole Medlidenhed med mig eller maaske
snarere le mig godt ud. hvis jeg beskrev for dem alle de klodsede Forsog, jeg
gjorde for af Leret at danne noget, der lignede en Krukke, og hvilke besynder-
lige." vanskabte og grimme Uhyrer, jeg formede.
Nogle af dem faldt helt sammen, da Leret ikke kunde bære sin egen
Tyngde. Flere revnede, fordi de blev sat for pludseligt ud i den stærke Sol-
hede, og nogle gik i Stykker enten 'for eller efter Torringen, saa snart jeg
prøvede paa at flytte 'dem. Kort sagt: efter at jeg med stort Besvær havde
fondet Leret, gravet det op, bragt det hjem, bearbejdet og formet det, blev
mit Udbytte efter to Maaneders ihærdigt Arbejde to vanskabte Lertingester —
Krukker kan jeg ikke kalde dem.
Da disse to var blevet tørrede i Solen, blev de ganske haarde og for-
holdsvis stærke; jeg loftede dem forsigtigt op og satte dem, for at de ikke
skulde gaa i Stykker, ned i to store Kurve, som jeg havde flættet alene til det
Brug. Det lille Mellemrum mellem Krukken og Kurven stoppede jeg med Ris-
og Byghalm, og de saaledes præparerede Kurvekrukker bestemte jeg til Op-
bevaring forelobigt af mit Korn og senere maaske af MeletJ naar jeg fik Kornet
malet.
Var jeg end uheldig med mine Forsøg paa at lave store Lerkar, saa havde
jeg bedre Held med mindre Kar, saasom smaa, runde Potter, flade Skaaler og
Fade, som alle -under Solvarmens Paavirkning blev meget haarde.
Men jeg var ikke tilfreds endnu; det var mit Ønske at skaffe mig en Ler-
potte, som ikke alene kunde holde flydende Varer, men ogsaa modstaa Ildens
Indvirkning, og det var ikke Tilfældet med noget af de Kar, jeg hidtil havde
lavet.
Nogen Tid senere hændte det, da jeg en Gang havde tændt et stort Baal
til at stege mit Kød over, at jeg blandt Gløderne fandt en Stump af et itu-
slaaet Lerkar, og dette Skaar var haardt som Sten og rødt som en Teglsten.
Denne Opdagelse var en behagelig Overraskelse for mig, og jeg sagde til mig
selv, at det ganske bestemt ligesaa godt maatte kunne lykkes at brænde et helt
Kar som et Skaar af et.
Jeg begyndte nu at spekulere paa, hvorledes jeg skulde bære mig ad med
at brænde mine Lerkar. Jeg kendte den Gang ikke noget til de Ovne, som
Pottemagerne benytter og lige saa lidt kendte jeg til Blyglasering, endskont
jeg havde Bly nok, jeg kunde bruge.
Paa et Underlag a,f Trækul stablede jeg tre af mine største Krukker op,
den ene over den anden, og omgav dem paa alle Sider med en Mængde Brænde.
Derefter tændte jeg Baalet. og snart lagde jeg Mærke til, at Krukkerne var rod-
glødende helt igennem, men desuagtet revnede de ikke. Jeg holdt omhyggeligt
Ilden vedlige omkring Karrene, som nu var bleven hvidglødende, og lod dem
blive i denne Varme i omtrent fem eller seks Timer, indtil jeg saa' at en af
Krukkerne begyndte at smælte eller blive flydende, hvilket kom af, at den vold-
somme Varme smæltede det Sand, der var blandet i Leret. Jeg mindskede
derfor efterhaanden Ilden, indtil Krukkerne holdt op med at glode, og jeg holdt
Vagt ved dem hele Natten, for at Ilden ikke skulde slukkes for pludseligt.
Henad Morgen var Karrene færdige, og jeg-havde nu tre fortræffelige om
end ikke videre smukke Krukker, som i Henseende til Haardhed og Styrke ikke
lod noget tilbage at onske. En af dem var oven i Kobet fuldstændigt glasseret
af det smæltede Sand.
Det falder af sig selv, at jeg efter dette vellykkede Eksperiment aldrig led
Mangel paa det Lertøj, jeg havde Brug for i min Husholdning, men man vil
let kunne tænke sig, at dets Former langtfra var monsterværdige, hvilket
heller ikke er saa underligt, da jeg jo ikke havde mere Øvelse end et Barn,
der bager sine Lerkager.
Jeg tror aldrig, nogen har glædet sig saaledes over en forholdsvis ube-
tydelig Ting som jeg over mine Lerpotter, da jeg saa', at de kunde taale at
brændes. Jeg havde næppe Taalmodighed nok til at afvente deres Afsvaling,
ferend jeg paany satte en af dem over Ilden, denne Gang med noget Vand.
hvori jeg vilde koge et Stykke Gedekød. Kogningen lykkedes over al For-
ventning, og Suppen smagte mig fortræffeligt, endskønt jeg manglede adskillige
Ingredienser, hvis Tilsætning vilde have gjort den endnu mere velsmagende.
Det næste, jeg trængte til, var en Stemnorter til at knuse Korn i; en saa
kunstig Ting som en Kværn var det ikke til at tænke paa at faa i Stand uden
anden Hjælp end mine to Hænder. At afhjælpe dette Savn voldte mig meget
Hovedbrud, ti var der noget Haandværk, jeg var uerfaren i, saa var det Sten-
huggerhaandværket. og desuden manglede jeg jo fuldstændigt det dertil fornødne
Forgæves ofrede jeg mangen god Dag -paa at soge efter en Sten, som
ikke alene var tilstrækkeligt stor, men som ogsaa i andre Retninger egnede sig
til at lave en Morter af; jeg fandt ingen. - Ganske vist havde jeg den faste
Klippe at tage af, men• hvorledes skulde jeg faa en Blok ud af den? Desuden
var den Stenart, hvoraf Oens Bjærge bestod, ikke tilstrækkeligt haard, men
sandet og sprod, .saa at den ikke vilde kunne taale Slagene af en tung Stoder.
og desuden vilde det Korn, der blev knust i en saadan Morter, blive blandet
med Sand!
Efter at jeg altsaa havde' spildt en hel Del Tid med at soge efter en pas-
sendeSten, opgav jeg denne Plan og besluttede i Stedet for at se mig om
efter en stor Blok af haardt Træ; en saadan vilde være langt lettere at fmde.
Da jeg havde faaet fat paa en saadan Blok, saa stor, at jeg kun med Møje
kunde rulle den hjem, afrundede jeg Ydersiden af den med min Økse, hvorefter
det ved Hjælp af Ild og efter utrolig Anstrængelse lykkedes mig at udhule den
'»mtrent paa samme Maade, som Indianerne i Brasilien udhuler deres Kanoer.
Derefter lavede jeg en stor, tung Stoder, hvortil jeg fik et passende Mate-
riale af det saakaldte Jærntræ.
Endelig havde jeg da min Morter færdig, og jeg besluttede ved næste
Hest at benytte den til Maling eller rettere sagt Pulverisering af mit Korn, saa
at jeg kunde lave Brod af det.
Den næste Vanskelighed bestod i at faa lavet et Sold eller en'Sigte til
Kjærnelsen af Klid og Skaller, ti uden dette saa' jeg ingen Mulighed for at faa
spiseligt Brod. Denne Mangel voldte mig det største Bryderi, da jeg ikke
havde noget, der kunde bruges som Sigtedug. I flere Maaneder grundede jeg
forgæves paa, hvorledes jeg skulde klare mig ud af denne Forlegenhed. Af
mit Linned var der kun Pjalter tilbage, saa fra den Kant var der ingen Hjælp
at hente. Ganske vist havde jeg Gedehaar, men jeg forstod ikke den Kunst at
spinde og væve, og selv om jeg havde forstaaet den, manglede jeg jo dog de
nødvendige Redskaber.
Endelig kom jeg til at tænke paa, at blandt, de Klæder, jeg havde bjærget
fra Skibet, fandtes der ogsaa nogle Halstørklæder af O'alieot eller Kattun. Disse
var nu min sidste Udvej; jeg skar dem i Stykker og lavede af Stumperne tre
smaa Sigter, der var ganske brugbare. Paa denne Maade var jeg hjulpen for
nogle Aar, og hvorledes jeg senere klarede mig, skal jeg fortælle paa sit Sted.
Nu stod der ikke andet- tilbage end at træffe Anstalter for selve Bagningen.
For det forste manglede jeg Gær, men da der ikke fandtes nogen Mulighed
for at afhjælpe denne Mangel, spekulerede jeg ikke længe paa det. En Bager-
ovn var derimod saa meget mere nodvendig, 'og længfc grublede jeg over Løs-
ningen af denne Opgave. Omsider fandt jeg paa Raad ogsaa i dette vanske-
lige Tilfælde og loste Problemet paa følgende Maade.
Jeg lavede af Ler nogle temmelig aabne, men ikke videre dybe Kar, det
vil sige omtrent to Fod i Diameter og ikke over ni Tommer dybe. Disse Kar
brændte jeg paa samme Maade som de andre og satte dem til Side, indtil jeg
fik Brug for dem. Naar jeg saa skulde bage. tændte jeg en stor Ild op paa
mit Ildsted, som jeg havde bygget af Mursten af egen Tilvirkning. Disse Sten
var jo nok firkantede, men jeg tor ikke paastaa, at de var af nogen videre
regelmæssig Faeon.
Naar Ilden var brændt ud, spredte jeg Glodeme ja;vnt ud over hele Ild-
stedet, og der lod jeg dem ligge indtil Stenene var godt gennemvarmede. Saa
skyndte jeg mig at feje Kul og Aske bort, satte Brodene paa Stenene og clæk-
kede dem til med de omtalte Lerkar. Derefter samlede jeg Gløder og Aske
sammen om Karrene, og paa denne Maade blev Brodet bagt lige saa godt som
i den bedste Bagerovn af Verden. Ja, i Lobet af kort Tid blev jeg oven i
Kobet en ganske dygtig Kagebager, dreven i den Kunst at lave saavel Ris-
buddinger som ogsaa flere Slags Byg- og Rismelskager.
Ingen af mine Læsere vil undres over, at alle disse forskellige her be'
skrevne Arbejder optog Størstedelen af det tredje Aar, jegopholdt mig paa
denne Ø. Desuden maa Læseren ogsaa huske paa, at jeg samtidigt maatte
passe mit Agerbrug og indhøste den ny Sæd. Da Tiden kom, mejede jeg mit
Korn og bragte det i Hus saa godt, det lod sig gore. Aksene gemte jeg i de
store Kurve, indtil jeg fik Lejlighed til at gnide Kærnerne ud af dem, jeg havde
jo nemlig intet Logulv til at tærske paa og ingen Redskaber til at tærske med.
Da nu min Kornbeholdning voksede stærkt, kunde jeg virkelig trænge til
at bygge mine Lader storre. Jeg havde ingen Plads til Opbevaring af den
indbjærgede Sæd, ti Kornet havde givet mig saa mange Fold, at jeg ikke havde
mindre end henved tyve Skæpper Byg og lige saa meget eller endnu mere Ris.
Takket være dette glimrende Resultat, mente jeg, at jeg havde Raad til
for Fremtiden at bruge saa meget af Kornet til Brødbagning, som jeg havde
Brug for, og dette var saa meget .mere nødvendigt, som jeg for længe siden
havde opbrugt de fra Skibet bjærgede Skibstvebakker. Ligeledes bestemte jeg
mig til at udregne. hVor meget Korn der aarlig vilde gaa med til mit Forbrug,
og til herefter ikke at saa og hoste mere end en Gang om Aaret.
Et Overslag viste mig, at disse fyrretyve Skæpper Byg og Ris var langt
mere, end jeg kunde bruge i et Aar, hvorfor jeg besluttede hvert Aar at saa
akkurat det samme Kvantum som sidst. i^aa denne Maade vilde jeg al Tid
være forsynet med et til mit Forbrug mere end tilstrækkeligt Forraad af Korn.
Læseren kan være overbevist om, at mine Tanker under alle disse for-
skellige Arbejder ofte fløj til det Land, jeg havde set et Glimt af fra dav
anden Side af Øen, og jeg var ikke fri for at nære et hemmeligt Ønske om
at komme dertil. Jeg forestillede mig nemlig, at det var et beboet Fastland,
°!, at jef?, naar forst jeg var der, let kunde komme længere bort og maaske
tilsidst fmde en Udsigt til at vende tilbage til mit eget Land.
Men det faldt mig ikke et Øjeblik ind at tænke paa de Farer, der absolut
maatte være forbundne med etr saadant Foretagende, og at jeg maaske kunde
falde i Hænderne paa de Vilde, som der var langt mere Grund til at frygte for
end for Afrikas Lover og Tigre. Faldt jeg forst i Hænderne paa de Vilde,
kunde jeg holde tusinde mod en paa, at jeg vilde blive dræbt og maaske ædt
af dem; ti jeg havde hørt Beboerne af Syd-Amerikas Nordkyst, de saakaldte
Karaiber, beskrive som grusomme Kanibaler eller Menneskeædere, og af mine'
Beregninger vidste jeg, at min Ø ikke kunde ligge langt fra denne Kyst. Og
selv om disse Mennesker ikke var Kanibaler, vilde de dog sikkert dræbe mig,
ligesom de havde dræbt mange andre Evropæere, som var falden i deres
Hænder. Jeg havde for Eksempel hørt fortælle, at baade ti og tyve Evro-
pæere, som havde været i Følge, var falden som Offer for de Vildes Blodtørst;
hvor meget lettere vilde da ikke denne Skæbne ramme mig, som var ene og
kun kunde udrette lidet eller irftet til mit Forsvar.
Jeg gentager, at alle disse Omstændigheder, som jeg forst senere kom til
at tænke paa, i Begyndelsen slet ikke kom med i mine Beregninger, uagtet de
sandelig nok var af en saadan Beskaffenhed, at de kunde fortjene at gores til
Genstand for Overvejelse. Tværtimod spekulerede jeg uophørligt paa, hvor-
ledes jeg skulde bære mig ad med at komme over til det Land, jeg havde set.
Nu mere end nogensinde onskede jeg, at jeg havde Drengen Sun' hos
™g og tilligemed ham den Baad, i hvilken vi sejlede over tusinde Mil sammen
langs med den afrikanske Kyst. Et unyttigt Ønske!
Derpaa besluttede jeg at gøre et Besog ved Skibets Redningsbaad, der,
som jeg har fortalt, var bleven kastet ind paa Stranden langt fra min Bopæl
inder den Storm, som var Skyld i Skibets Forlis. Baaden laa fremdeles paa
'amme Sted som tidligere, men var af Vinden og Bolgerne bleven væltet .om-
kuld mod en bøj Sandbanke, saa at Vandet ikke kunde naa den.
Havde jeg haft nogen Hjælp, kunde jeg have vendt Baaden paa ret Kol
"g skudt den ud i Vandet; den var endnu i god Stand, og jeg kunde vistnok
uden Vanskelighed have sejlet tilbage til Brasilien i den. 'Jeg burde imidlertid
have indset, at jeg alene ikke var i Stand til at bringe den paa ret Køl og
I I O
ROBINSON CRUSOE.
-.
sætte den i Vandet. Ikke desto mindre gik jeg til Skovs, huggede Lqftestænger.
og Ruller og bragte dem ned til Baaden for med dem at vende og flytte den.
Jeg tænkte som saa, at naar jeg forst fik Baaden vendt, kunde jeg let repa-
rere den ubetydelige
Skade, den havde lidt,
og saa vilde den atter
være fuldt sødygtig og
svarende til mine For-
ventninger.
l en Tid af mellem
tre og fire Uger spa-
rede jeg ingen Møje
paa dette frugteslose
Arbejde; tilsidst indsaa
jeg Umuligheden af et
Foretagende, der kræ-
vede storre Kraft, end
der stod til min Raa-
dighed. Jeg gjorde dog endnu
et Forsog, idet jeg gravede
Sandet bort for at underminere
Baaden og paa denne Maade
faa den væltet om.
Det lykkedes mig virkelig
til Dels, men alligevel var jeg
ikke i Stand til at rokke den
vældige Kolos, og det var mig
altsaa ganske umuligt at faa den
transporteret ud til Havet.
Uagtet jeg saaledes blev
tvungen til at opgive det Haab,
jeg havde knyttet til Baadrn,
kunde jeg dog ikke opgive mit
levende Ønske om at komme
over til Fastlandet; det Ønske
voksede tværtimod i Styrke i
samme Grad som dets Opfyl-
delse syntes at blive mere umulig.
Tilsidst faldt jeg endelig
Jeg gravede Sandet bort.
paa den Tanke, at jeg selv kunde
lave mig en Kano eller Pirog af samme Slags som de Indfodte i disse Egne forfær-
diger, uden Benyttelse af Værktøj, af en stor Træstamme. Dette ansaa jeg ikke alene
for muligt men endog for let, og jeg glædede mig formeligt ved Tanken om at

danne en saadan Baad og om, at jeg havde langt flere Hjælpemidler til dette
Arbejdes Udforelse end Negrene eller Indianerne; derimod tænkte jeg aldeles
ikke paa, at Indianerne i en Retning havde et stort Fortrin for mig, idet de
nemlig var tilstrækkelig mange til at kunne sætte den forrige Baad i Vandet;
dette var en Vanskelighed, der vilde volde mig langt mere Bryderi, end Mangelen
af Værktøj vilde volde dem. Ti hvad kunde det nytte mig, at jeg i Skoven
fandt et stort Træ, at jeg med stor Anstrængelse fik det fældet, at jeg til-
huggede det og udhulede det og gav det Form af en Baad, naar jeg saa bag-
etter maatte lade det blive liggende paa samme Sted, fordi jeg alene ikke var i
Stand til at sætte den i Vandet?
Ganske vist vil det falde Læseren naturligt at sige, at hvis jeg, medens
jeg arbejdede paa Kanoen, havde tænkt det mindste paa de Hjælpemidler, der
stod til min Raadighed, burde jeg først og fremmest have overvejet, hvorledes
jeg skulde faa Baaden i Vandet, men mine Tanker drejede sig saa udelukkende
om den Sorejse, jeg længtes saa meget efter, at det ikke en eneste' Gang faldt
mig ind at tage denne Vanskelighed under alvorlig Overvejelse. Det vilde ogsaa
i og for sig have været langt lettere for mig at tilbagelægge fem og fyrretyve
Mil paa Soen med denne Baad end at transportere den over den Strækning Jord
af femogfyrretyve Favne, som nu skilte den fra Vandet.
Blind for al fornuftig Eftertanke gik jeg altsaa i Gang med et Arbejde saa
taabeligt, at et Menneske, der havde alle sine Sanser i Behold, aldrig vilde have
befattet sig dermed. Jo mere Arbejdet skred frem, jo mere tilfreds følte jeg
mig med det. uagtet Vanskelighederne ved at faa Baaden sat i Vandet samtidigt
foresvævede mig oftere og oftere. Men disse Tanker skod jeg fra mig med
den taabelige Indvending: „Lad mig først faa Kanoen færdig, saa kan jeg altid
finde paa en Udvej til at faa den i Soen."
Dette var nu ganske vist et urimeligt Ræsonnement, men ikke desto mindre
gav jeg mig med Iver i Lag med Arbejdet og fældede et Cedertræ. Jeg
tvivler meget om, at Salomo, da han byggede Templet i Jerusalem, havde
nogen Ceder, der kunde maale sig med denne. Dens Gennemsnit ved Roden
var fem Fod og ti Tommer og ved toogtyve Fods I løjde fire Fod og elleve
Tommer, hvorefter Stammen blev tyndere og tyndere indtil den delte sig i Grene.
At det kostede mig stor Anstrængelse at fælde og bearbejde dette Kæmpe-
træ, kan Læseren let tænke sig. Der medgik tyve Dage til at fælde det og
yderligere fjorten Dage til at hugge Kronen af. Derefter tog det en Maaned
at hugge det til i den rigtige Form og hele tre Maaneder gik med til at ud-
hule det, hvortil jeg ikke behovede at anvende Ild men kun Hammer og Hugjærn.
Efter dette møjsommelige og ufortrødne Arbejde havde jeg nu endelig en
ret smuk Pirog færdig; den var stor nok til at rumme seksogtyve Mand, saa
at baade jeg og alle mine Sager kunde faa rigelig Plads i den.
Da nu mine Hænders Værk laa fuldstændig færdig foran mig, følte jeg en
overstrømmende Glæde og Stolthed. Baaden var virkelig meget større end
nogen af et Træ forfærdiget Kano, jeg hidtil havde set. Men Læseren kan
ogsaa være overbevist om. at den havde kostet mig megen Sved og Møje.
Der stod nu intet andet tilbage end at faa den i Vandet, og hvis dette var lyk-
kedes for mig, havde jeg uden Betænkning tiltraadt den vanvittige Rejse, der
uden al Tvivl vilde have faaet et højst ulykkeligt L'dtald.
Men alle mine Forsøg, alle mine uhyre Anstrængelser for at faa Baaden i
Vandet var forgæves. Min Kano laa ikke mere end omtrent fyrretyve Favne
fra Havet, men den største Vanskelighed bestod i, at der mellem Havbugten, og
det Sted, hvor Pirogen laa, var en lang, smal Høj. For at fjærne denne
Hindring besluttede jeg at grave Jorden bort for at faa en Skraaning ned mod
Stranden.
Dette var et ganske umaadeligt Arbejde og var forbundet med store An-:
strængelser, men hvem sparer vel paa Kræfterne, naar det gælder Friheden?
Jeg kunde dog have sparet mig Ulejligheden, ti da det Arbejde var tilende-
bragt, var jeg ligesaa lidt i Stand til at rokke Kanoen, som jeg tidligere havde
kunnet rokke Redningsbaaden.
Jeg kunde dog endnu ikke beslutte mig til at opgive Ævret.
Jeg maalte Afstanden til Bugten og besluttede at grave en Kanal for at
lede Vandet op til Kanoen, da jeg ikke var i Stand til at bringe Kanoen ned
til Vandet. Jeg begyndte ogsaa paa dette ny Arbejde, men da jeg havde be-
regnet, hvor bred og dyb .Kanalen maatte være, og overvejet Vanskelighederne
ved at bortskaffe den opgravede Jord, kom jeg til det Resultat, at et saadant
Arbejde ikke kunde udfores af et enkelt Menneske i kortere Tid end ti å lolv
Anr. Den omtalte Høj bevirkede nemlig, at Kanalen ved den øverste Ende
maatte blive mindst tyve Fod dyb. Skønt meget modstræbende saa' jeg mig
altsaa nodt til ogsaa at opgive dette Forsøg.
Dette bedrøvede mig meget og for sent indsaa jeg nu, hvor taabeligt det
var at begynde paa et Arbejde, inden man har overvejet Udsigterne for dets
heldige Gennemforelse og prøvet, om man er det voksen.
Medens jeg var beskæftiget med dette i sin Udgang saa uheldige Baade-
byggeri, forlob det fjerde Aar af mit Ophold paa Øen, og nu som tidligere
fejrede jeg Aarsdagen med fromme Betragtninger og i den samme fortrøstnings-
fulde Stemning som tidligere. Ved daglig Læsning og alvorlig Granskning i
Guds Ord og under Indflydelsen af hans Naades Velsignelse havde jeg erhvervet
mig en langt højere religiøs Indsigt end tidligere. Jeg saa' nu Sagerne og
Tingene i et ganske andet Lys end før. Jeg saa' nu paa Verden som paa
noget saa fjærnt, at jeg intet havde med den at bestille. Jeg ventede intet af.
den og nærede ingen Ønsker, som den havde kunnet opfylde. Jeg forestillede
mig den saaledes, som vi maaske kommer til at betragte den i et andet Liv,
nemlig som et Sted, hvor jeg en Gang havde levet, men som jeg nu for be-
standigt havde forladt, og med Rette kunde jeg sige som Fader Abraham sagde
til den rige Mand: „Mellem mig og dig er et dybt Svælg befæstet".
Først og fremmest var jeg her afsondret fra Verdens Synd og Fristelser;
hverken Øjnenes Lyst eller Kø.dets Lyst eller et hoffærdigt Liv fristede her mine
Sanser. Jeg havde intet at tragte efter, ti jeg havde alt, hvad jeg kunde fmde
Glxde i; jeg var Herre over hele Øen, og jeg kunde, hvis jeg vilde, ~kalde
mig Konge eller Kejser over mine Besiddelser. Jeg havde ingen Rivaler,
ingen Medbejlere, som kunde gore mig Herskermagten stridig. Jeg kunde have
saaet og høstet hele Skibsladninger Korn, hvis jeg havde haft Anvendelse for
det; nu nøjedes jeg med den Smule, jeg havde Brug for i min fordringsløse
Husholdning. Jeg havde rigelig Tilgang af de delikateste Skildpadder men kun
nu og da hentede.jeg en, for at faa nogen Afveksling i min Føde. Jeg havde
saa meget Tommer, at jeg deraf kunde bygge en hel Flaade, og jeg havde
Vindruer i saadanne Mængder, at jeg, naar Flaaden var bleven bygget, havde
kunnet laste den med Vin og Rosiner.
Men det eneste, der havde nogen Værdi for mig, var det, jeg kunde faa
Brug for. Naar jeg havde spist mig mæt og slukket min Tørst, hvad kunde
saa Overflodigheden gavne mig? Skod jeg mere Vildt, end jeg selv kunde spise.
maatte Hunden eller — Ormene æde det; saaede jeg mere, end jeg behovede
til det daglige Brod, blev Resten ødelagt; de Træer, jeg fældede, laa og raad-
nede paa Jorden; jeg kunde kun bruge dem til Brændsel, og det havde jeg
kun Brug for, naar jeg lavede Mad.
Kort sagt, Erfaringens Lærdomme og en fornuftig Betragtning af Naturen
bragte mig til at indse, at alle gode Ting her i Verden kun er gode, forsaavidt
vi kan bruge dem. Hvor meget vi end kan samle sammen og dynge op, er
. det kun vort, saa længe vi kan gore nyttigt Brug af deraf for os selv eller
andre. Det mest haardhjærtede og havesyge Menneske i Verden, vilde ganske
sikkert blive helbredet ved at være i mit Sted, ti jeg ejede sandelig meget
mere, end jeg havde Anvendelse lor. Jeg havde intet at ønske mig uden
maaske nogle Bagateller, som ganske vist kunde have været mig til stor Nytte.
Som jeg allerede har fortalt, havde jeg i mit'Værge en Sum Penge, saa
vel Guld som Solv, i det hele omtrent seksogtredive Pund Sterling. Ak, hvad
Værdi havde det for mig, dette usle elendige Mammon, som har foraarsaget saa
raeget ondt her i Verden? Jeg tænkte ofte ved mig selv, at jeg gærne havde
givet det hele bort -for nogle Tobakspiber eller en Haandkværn til at male mit
Korn paa; ja, jeg havde gærne skilt mig ved hele Summen, hvis jeg i Stedet
for den kunde faa for seks Penee Roe- eller Gulerodsfro eller en Haandfuld
Ærter og Bonner og en Flaske Blæk. Nu havde jeg ikke mindste Nytte eller
Velsignelse af Pengene, der laa i en Skuffe i Grotten og mugnede af Fugtighed
s Regntiden. Havde jeg haft Skuffen fuld af Diamanter, vilde det samme have
tæret Tilfældet; de vilde ikke have haft nogen Værdi for mig, tordi jeg ikke
havde Brug for dem.
Omsider var jeg. da kommen saa vidt, at jeg kunde fole mig langt mere
tilfreds med mit Liv og mine Forhold, end jeg i Begyndelsen havde været, og
denne min tilfredse Sindsstemning havde en velgorende Indflydelse baade paa
min Sjæl og mit Legeme. Ofte, naar jeg satte mig til Bords, priste jeg med
Overstrømmende Taknemmelighed Forsynet, som saaledes havde dækket Bord
8
for mig i Ørkenen. Jeg lærte mer og mere at se bort fra min Tilværelses
morke og sorgelige Side og at aabne mine Ojne for den lyse og haabefulde;
jeg lærte hellere at tænke paa de Goder, jeg nod, end paa, hvad jeg mang-
lede, og dette skænkede mig ofte en saa rig indre Glæde, at jeg mangler
Ord til at beskrive den, men jeg har villet omtale dette til en Paamindelse for
de misfornøjede Mennesker, som ikke med Glæde og Taknemmelighed kan nyde.
hvad Gud har givet dem. fordi de bestandigt tragter efter mere. Den Slags
Misfornøjelse skriver sig. forekommer det mig, fra Mangel paa Taknemmelighed
med det, der er os givet.
Der var ogsaa en anden Betragtning, som blev mig til stor Nytte, og det
vilde den uden Tvivl være for enhver, der kom i lignende Ulykke som jeg.
Ved at sammenligne mine Kaar, saaledes som de nu var, med de Udsigter, jeg
fra Begyndelsen af havde, saa' jeg nemlig, at Forsynet paa en vidunderlig Maade
havde ledet det til en langt bedre Udgang, end jeg havde vovet at haabe. Var
det ikke Forsynets Tilskikkelse, at det forulykkede Skib blev drevet saa nær
ind til Stranden, at jeg ikke alene kunde komme ombord paa det men ogsaa
var i Stand til at hente derfra en Mængde Ting, der var aldeles uundværlige
til mit Livsophold og min Velvære? Var det ikke sket, vilde jeg desuden have
været fuldstændigt blottet for Værktøj til mit Arbejde, Vaaben til mit Forsvar
• og Krudt og Kugler, som jeg skaffede mig Fode med.
Hele Timer, ja, jeg kan sige hele Dage, tilbragte jeg med at udmale for
mig selv i de mest levende Farver, hvilken forfærdelig Stilling jeg vilde have
befundet mig i, hvis jeg ikke havde faaet Lejlighed til at redde noget fra Skibet.
Jeg havde da ikke kunnet skaffe mig anden Fode end Fisk og Skildpadder, og
da der hengik lang Tid, inden jeg fik fat paa nogen af Delene, havde jeg i
Mellemtiden maattet sulte ihjæl eller leve som en Vild. Selv om det var lyk-
kedes mig paa en eller anden Maade at fange en Fugl eller en Ged, havde jeg
ikke kunnet trække Skindet af eller aabne og rense dem, men jeg havde været
nodt til som et viWt Dyr at sønderrive mit Bytte med Tænder og Negle.
Ved disse Betragtninger folte jeg mig saa dybt rørt over Forsynets store
Godhed imod mig uværdige, at jeg takkede Gud inderligt for mine nuværende
Kaar med alle deres Besværligheder og Ulæmper. Ogsaa denne Del af mine
Erfaringer kan jeg anbefale til Overvejelse af alle de Mennesker, der i Mod-
gangens Dage er altfor tilbøjelige til at udbryde: „Er der npgen, der har det
saa ondt som'jeg?" De skulde blot huske paa, hvor mange Mennesker der har
det langt værre, og at en langt storre Ulykke havde kunnet træffe dem selv.
Hvad der endnu yderligere bidrog til at indgyde mig Haab og Trøst var
Sammenligningen mellem min nuværende Stilling og den, jeg med Rette havde
gjort mig fortjent til som en Straf fur mit syndefulde Liv. Uagtet mine For-
ældre havde bibragt mig gode Kundskaber og fra min tidligste Barndom op-
draget mig i Tugt og Herrens Formaning, havde jeg i den modnere Alder
kastet Vrag paa deres Lærdomme og var tilsidst kommen saa vidt, at jeg
glemte, ja, trodsede Gud. Men desværre! jeg blev tidligt kastet ind i Somands-
livet, der som Regel, uagtet de mange Farer,' der er forbundet med det, er
aldeles blottet- for Gudsfrygt, og jeg mistede snart min Barnetro ved Omgangen
med samvittighedslose og letsindige Kammerater, som haanligt lo mig ud paa
Grund af mine religiøse Betænkeligheder. Ved stadigt at omgaas fortroligt med
Faren og dagligt at se Doden i Øjnene forhærdedes ogsaa mit Sind, og desuden
havde jeg aldrig Lejlighed til at komme j Beroring med Mennesker, hvis Om-
gang kunde virke forædlende paa mig.
Den Gang var jeg saa blottet for enhver bedre Folelse og brod mig saa
lidt om. hvad jeg var, eller hvad der tilsidst skulde blive af mig, at det ikke en
Gang faldt mig ind at takke Gud for min Frelse fra de store Farer, jeg saa
ofte var udsat for. Saaledes for Eksempel var der ikke en Gnist at Taknemme-
lighed i mit Hjærte, hverken da jeg efter Flugten fra Saleh blev optaget af den
portugisiske Skibskaptejn eller senere i Brasilien, hvor jeg i enhver Retning
havde Lykken med' mig. Selv i den største Nod folte jeg ingen Trang til at
paakalde Forsynet, og Guds Navn kom aldrig over mine Læber uden i Eder
og Bespottelser.
Jeg har allerede omtalt, at jeg i flere Maaneder pintes af det frygteligste
Samvittighedsnag over mit tidligere ryggesløse Liv. Da jeg senere lærte at
indse og paaskønne, hvor rigeligt Forsynet havde draget Omsorg for mig paa
denne ode Ø. og hvor naadigt Gud havde overøst mig med Gaver, idet han
ikke alene havde straffet mig langt mindre, end jeg fortjente;, men ogsaa sorget
for alle mine Fornødenheder, fødtes der i mig et fast Haab om, at mine Bønner
og min Anger havde fundet Naåde for den Almægtige, og at han fremdeles
vilde holde sin beskyttende Haand over mig.
Disse Tanker bragte mig ikke blot til med Underkastelse at finde mig i
min Skæbne, saa længe det var Guds Vilje, at jeg skulde blive her, men ogsaa
til at være oprigtigt taknemmelig for mine nuværende Kaar, der jo var langt
bedre, end jeg fra først af havde haabet og langt fra saa onde, som jeg havde
fortjent for mine Synder. Jeg indsaa, at jeg i Virkeligheden ikke havde Grund
til at klage; tværtimod var det min Pligt dagligt at prise Gud, fordi han paa en
saa vidunderlig Maade sørgede for mig her. Havde jeg ikke Grund til at sige,
at jeg fik mit daglige Brød som ved et Mirakel? Der vilde næppe kunne fmdes
':t andet Sted i den ubeboede Del af Verden, hvor jeg kunde have det saa godt
som her. Jeg behøvede ikke at flygte for vilde Dyr; her fandtes hverken Tigre
eller Løver og ingen giftige Slanger; og hvad der var det bedste af det hele)
ingen.grusomme Indfødte truede her mit Liv og mine Lemmer.
Kort sagt, om ogsaa paa den ene Side mit -Liv var ensomt og sorgeligt
nok, saa var" der paa den anden Side velsignet med Guds særlige Naade, og
jeg behøvede ikke andet for at føle mig fuldstændigt tilfreds end at holde Er-
kendelsen af denne Guds Godhed imod mig og Omsorg for mig varm og levende
i mit Hjærte. Efterhaanden, som dette lykkedes mig, forsvandt min morke
Sindsstemning, og jeg begyndte at se med større Haab paa Fremtiden.
Jeg havde nu opholdt mig paa Øen saa længe, at mange af de Sager, jeg
havde bjærget fra Skibet, enten var helt eller næsten opbrugte.
Af Blæk havde jeg, som jeg allerede har omtalt, kun ganske lidt tilbage.
For at faa det til at vare saa hznge som muligt, blandede jeg det ofte med
Vand, saa at Skriften tilsidst blev saa bleg, at den kun med Vanskelighed kunde
læses. Saa længe Blækket varede, ni-dskrev jeg imidlertid alle vigtigere Be-
givenheder. Ved et Tilbageblik paa den forlobne Tid saa' jeg, at der fandt
en mærkelig Forbindelse Sted mellem de Dage. paa hvilke jeg havde oplevet
noget mærkværdigt. Havde jeg været anlagt for Overtro, kunde jeg have haft
Grund til at tro paa en uundgaaelig Skæbne og med en vis Berettigelse have
betegnet visse Dage som særligt heldige eller uheldige.
Saaledes lagde jeg for Eksempel Mærke til, at den Dag, da den mauriske
Sorøver tog mig til Fange og forte mig som Slave til Saleb, faldt sammen
med Aarsdagen for min Flugt fra Hjemmet.
Ligeledes flygtede jeg fra Saleh -paa Aarsdagen for min Redning fra Vraget
paa Yarmouths Red.
Og endelig blev jeg kastet ind paa denne Ø den 3o. September og ble.v
saaledes paa en vidunderlig Maade frelst fra Doden paa selve min Fødselsdag
seksogtyve Aar efter, at jeg forste Gang saa' Dagens Lys. Altsaa begyndte
mit syndige Liv her i Verden paa samme Dag som mange Aar senere mit en-
somme Eremitliv.
Det næste, der slap op efter Blækket, var mit Brød, det vil sige de Skibs-
tvebakker, som jeg havde reddet fra Skibet. Uagtet jeg havde sparet paa dem
til det yderste, saa at jeg i over et Aar kun spiste en eneste Tvebak om
Dagen, maatte jeg dog undvære Brød i et helt Aar, indtil jeg kunde hoste saa
meget Korn, at jeg dristede mig til at bruge det til Brod. Jeg havde i Sand-
hed den største Grund til at være taknemmelig for, at jeg overhovedet kunde
faa Brod, da den Maade, hvorpaa jeg fik Korn, saaledes som jeg flere Gange
har bemærket, saa meget som muligt nærmede sig det vidunderlige.
Ogsaa mine Klæder begyndte at blive udslidte. I lang Tid havde jeg intet
andet Linned end nogle stribede Skjorter, omtrent tre Dusin, som jeg havde
fundet i Skibskisterne. Jeg var meget omhyggelig for disse Klædningsstykker,
ti ofte kunde jeg paa Grund af Varmen ikke holde ud at have andre Klæder
paa. I Sofolkenes Gemmer havde jeg desuden fundet flere Stortrøjer, men de
var altfor varme i Forhold til Klimaet. I det hele taget kunde jeg godt have
undværet Klæder, men jeg havde dog ikke Lyst til at gaa fuldstændigt nogen;
alene Tanken derom var mig modbydelig, uagtet jeg var ganske ene. En
anden Grund til, at jeg ikke vilde gaa nogen, var den. at jeg bedre kunde
taale Solvarmen, naar jeg havde Tøj paa. Naar jeg bevægede mig, spillede
Luften ind under Skjorten og frembragte en behagelig Kolighed. Varmen var
saa stærk, at den trak Vabler paa mit Legeme.
Jeg kunde heller ikke taale at opholde mig i Solvarmen uden at have en
Hue eller Hat paa; jeg fik straks Hovedpine, hvis jeg med bart Hoved udsatte
117
mig for de brændende Solstraaler, men naar jeg satte Hatten paa, forsvandt
Hovedpinen imidlertid lige saa hurtigt, som den var kommen.
Efter at have undersøgt mine Klæder eller rettere sagt mine Pjalter, be-
sluttede jeg paa en eller anden Maade at sætte dem i brugelig Stand. Alle
mine Veste var opslidte, og min første Opgave skulde nu være at lave Stor-
trojerne om til Jakker. Jeg tog altsaa fat paa Arbejdet og begyndte at fuske
i Skrædderprofessionen og det blev i Sandhed Fuskeri, men tilsidst fik jeg dog
tre Veste eller Trøjer færdige, og de var efter mine Forhold ret passable, saa
at jeg haabede. jeg kunde hjælpe mig i nogen Tid. Derimod maatte jeg
for denne Gang lade det
blive ved et mislykket For-
søg paa at sy Bukser, men
senere gjorde jeg ogsaa
Fremskridt i denne Kunst.
Derom skal jeg en anden
Gang fortælle.
Jeg har tidligere omtalt,
at jeg gemte Skindene af
alle de lirfoddede Dyr, jeg
dræbte; disse Skind spilede
jeg ud med Pinde for at
lade dem torres i Solen.
Paa denne Maade blev
nogle af dem saa torre og
stive, at de ikke duede
videre, medens andre derimod
viste sig at være ganske
brugbare.
Det første Stykke, jeg
lavede af dem, var en stor
Hue med Haarene ud ad,
for at Regnen kunde lobe
af, og dette Arbejde lykke-
des mig saa godt, at jeg af samme Slags Skind kort efter syede mig en hel
Dragt, det vil sige en Trøje og et Par Knæbenklæder.
Jeg gjorde begge disse Klædningsstykker meget vide, da de var bereg-
nede paa at skaffe mere Køling end Varme. Jeg kan ikke lade være med at
bemærke. at disse Klæder var alt andet end et Mesterværk; de var tværtimod
ynkelige at se paa. Var jeg en daarlig Tømmermand, saa var jeg en endnu
daarligere Skrædder. Men de var dog ikke værre, end at jeg havde god Nytte
af dem, og naar jeg var ude og blev overrasket af Regnen, blev jeg dog ikke
vaad, fordi baade Trøjen og Huen vendte Haarsiden ud efter.

Jeg syede mig en hel Dragt.
Derefter anvendte jeg en hel Del Tid paa at lave en Paraply eller Sol-
skærm. En saadan havde jeg længe trængt til og ønsket mig. Jeg havde ofte
haft Lejlighed til at se Fabrikationen af dem i Brasilien, hvor de bruges meget
paa Grund af den stærke Varme, og hvad Varmen angaar, da var den her paa
Øen lige saa stærk, ja, vel endog stærkere endnu, da jeg her var nærmere
Ækvator. Desuden havde jeg saa meget mere Brug for en saadan Skærm,
som jeg ofte var nødt til lang Tid ad Gangen at opholde mig i fri Luft, hvor-
for den kunde være mig til stor Nytte ved at skærme baade mod Regn og mod
Sol. Det kostede mig uendelig megen Tid og Besvær, inden det lykkedes mig
at faa lavet noget, som lignede en Paraply, ja, selv efter at jeg smigrede mig
med at have fundet den rette Fremgangsmaade, vragede jeg hele tre, som ikke-
duede. Omsider kronedes dog mine Anstrængelser med Held, og jeg havde nu
en Skærm, som svarede nogenlunde til Hensigten.
Den største Vanskelighed bestod i at lave den saaledes, at den kunde slaas
sammen, ellers kunde jeg ikke fore den med mig uden stadigt at bære den ud-
slaaet over Hovedet, hvilket var altfor ubekvemt. Omsider overvandt jeg ogsaa
denne Vanskelighed og havde nu som sagt en ret brugbar Skærm. Jeg be-
klædte Stellet med Skind, hvis behaarede Side jeg vendte ud ad, og nu be-
skyttede den mig fortræffeligt baade mod Regn og Sol. Det viste sig ogsaa.
at jeg, takket være min Solskærm, paa mine Vandringer langt bedre taahe det
varmeste Vejr, end jeg tidligere taalte det koligste. Naar jeg ikke havde Brug
for den, kunde jeg slaa den sammen og bære den under Armen.
Saaledes forte jeg i det hele taget en ganske behagelig Tilværelse, da mit
Sind ved Hengivelse i Guds Vilje og ved min ubegrænsede Tillid til hans kærlige
Forsyn var bleven fuldstændigt roligt. Under disse Omstændigheder hengled
mit Liv endogsaa langt bedre og roligere end det vilde have gjort ude blandt
Menneskene i Verden. Naar jeg undertiden savnede menneskelig Omgang, kunde
jeg sporge mig selv, om ikke mine Betragtninger i Ensomheden og Omgangen
med min Skaber i Bonnen i Virkeligheden var langt bedre end alle Verdens
Fornøjelser og Adspredelser.
Paa denne Maade gik hele fem Aar, uden at der i den Tid hændte mig
noget særlig mærkeligt. Mit Liv hengled stille og uforstyrret, i samme Retning,
i samme Sindsstemning og paa samme Sted som tidligere.
Min væsenligste Beskæftigelse i denne Tid bestod i at forarbejde en Kano;
ved Siden af dette Arbejde passede jeg som sædvanligt min Ris- og Bygavl og
Indsamling og Tørring af Druer til Rosiner. Af Kornet saaede og opbevarede
jeg ikke mere, end jeg behøvede til Aarets Forbrug. Min Sædvane tro foretog
jeg hver Dag Udflugter m ed mit Gevær i Haanden. og den Tid, jeg fik tilovers,
benyttede jeg til at arbejde paa min Kano. Da den omsider blev færdig,
gravede jeg en seks Fo d bred og fire Fod dyb Kanal, gennem hvilken jeg
roede min Baad næsten en halv Mil til den lille Havbugt. Den forste Baad.
der var altfor stor, og som jeg havde bygget uden paa Forhaand at betænke,
hvorledes jeg skulde faa den flot, og som det heller ikke lykkedes mig at faa
119
ud i Vandet, maatte jeg lade ligge, hvor den var, som en Paamindelse om at
være klogere en anden Gang.
Jeg kunde ikke lade være at tænke paa denne „anden Gang", uagtet jeg
til at begynde med ikke kunde fmde noget passende Træ, og da jeg endelig
fandt et saadant, voksede det som sagt næsten en halv Mil (eng.) fra Havet.
Ikke desto mindre saa' jeg, at Sagen kunde gennemføres, og skont jeg var
næsten to Aar om det, knurrede jeg dog aldrig over mit Arbejde, fordi jeg
levede^i Haabet om endelig at faa en Baad i Havet.

Jeg roede min Haad til den lille Havbugt.
Da min lille Pirog var færdig, viste det sig dog, at dens Storrelse ikke
svarede til de Planer, jeg havde for Øje, da jeg byggede den første, nemlig
v«l Hjælp af den at tilbagelægge den Strækning af over fyrretyve Mil, som
skilte mig fra Fastlandet. Som Følge deraf maatte jeg opgive denne Plan og
spildte heller ikke flere Tanker paa den. Men da jeg nu omsider havde faaet
mig en Baad. besluttede jeg at gøre en Tur omkring Øen. Som jeg foran har
fortalt, havde jeg allerede over. Land besogt et Sted paa den modsatte Kyst,
f -
og de Opdagelser, jeg havde gjort paa denne Rejse, havde fremkaldt de mest
levende Ønsker om ogsaa at se andre Dele af Kysten.
For nu ikke i blind Iver at styrte mig hovedkulds ind i et Foretagende,
som kunde faa et uheldigt Udfald, besluttede jeg at forberede mig til denne
Udflugt med den største Forsigtighed og Betænksomhed. Forst og fremmest
udstyrede jeg min Baad saa godt som muligt, idet jeg rejste en Mast i den og
svede et Sejl af de fra Skibet bjærgede Sejldugsstykker, af hvilke jeg havde et
stort Forraad.
Da jeg havde faaet Masten og Sejlet i Orden, foretog jeg en Provetur
med min Baad og fandt, at den sejlede meget godt. Derefter indrettede jeg
smaa Skabe eller Rum i begge Ender af Baaden til Opbevaring af Proviant,
Ammunition og forskellige andre Nodvendighedsgenstande, som ikke kunde taale
Fugtighed, og langs med den ene Ræling udhuggede jeg en med Laag forsynet
Fordybning, hvori jeg kunde lægge mit Gevær. I Agterenden fastgjorde jeg
min Solskærm saaledes, at den kunde dække mit Hoved og beskytte mig saavel
mod en pludselig Regnbyge som mod Solens brændende Straaler.
D,a jeg saaledes havde indrettet min Baad saa bekvemt' som muligt, gjorde
jeg en Gang imellem smaa Udflugter med den, uden dog at fjærne mig ret langt
fra den lille Bugt. Men da Længselen efter at omsejle mit lille Rige blev mig
for stærk, besluttede jeg mig til at udfore den længe nærede Plan. Jeg ud-
rustede derfor mit lille Fartøj til en længere Rejse, idet jeg bragte ombord fire-
ogtyve Bygbrod, en Lerkrukke fyldt med ristet Ris • en Ret, som jeg ofte
spiste —en Flaslte Rom, en halv Ged og Krudt og Kugler, saa at jeg kunde
sKaffe mig me»e færskt Kod, og endelig to af de Stortrøjer, jeg havde fundet i
Matrosernes Kister. Den ene brugte jeg til at ligge paa, den anden til at brede
ud over mig, naar jeg sov.
Den sjette November i min Regeringstids eller mit Fangenskabs — hvad
man nu vil kalde det • sjette Aar tiltraadte jeg denne Rejse, der blev meget
længere, end jeg havde beregnet. Selve Øen var ganske vist ikke ret stor.
men da jeg kom over paa den ostlige Side, fandt jeg der et Klipperev, som
skod næsten seks Somil ud i Havet, og udenfor Revet laa en Sandbanke, som
laa tor i en Strækning af yderligere halvanden Somil, saa at jeg var nodt til
at gaa langt, til Sos for at klare Pynten.
Straks, da jeg opdagede disse Skær, var jeg lige ved at opgive mit Fore-
havende og vende tilbage igen, fordi jeg ikke vidste, hvor langt jeg kunde blive
nodt til at gaa til Sos, navnlig fordi jeg ikke var sikker paa, at jeg kunde
komme tilbage igen. Jeg kastede derfor Anker; jeg havde nemlig lavet mig et
Anker af et itubrudt Dræg, som jeg havde hentet fra Skibet.
Da jeg havde bragt min Baad i Sikkerhed, tog jeg mit Gevær og gik i
Land; jeg besteg en Høj, hvorfra der maatte være Udsigt over Pynten. Herfra
saa' jeg Skovene i deres hele Udstrækning og besluttede saa at sejle videre.
Da jeg saa' ud over Havet fra Højen, opdagede jeg en stærk næsten
rivende Strom, som lob mod Øst og nærmede sig tæt til Pynten. Jeg lagde
saa meget mere Mærke til- den, sorn jeg kunde indse, at det vilde være farligt
at komme ind t den, da den sikkert vilde trække mig til Sos, saa at jeg ikke
kunde naa ind til Land igen. Hvis jeg ikke først var gaaet op paa denne Høj,
tror jeg virkelig, det vilde være sket.- Den samme Strøm lob nemlig ogsaa
paa. den anden Side af Øen, men der var den dog længere fra Land. Jeg saa'
ogsaa, at der var en stærk Malstrom i Nærheden af Land; hvis jeg altsaa var
kommen ind i den første Strom, vilde jeg øjeblikkeligt være bleven fort ind i
Måls trommen.
-Jeg blev liggende her i to Dage, fordi det blæste en frisk Østsydøst lige
imod den omtalte Strøm, saa at der stod en stærk Brænding mod Pynten. Paa
Grnnd af denne Brænding VAT det ikke raadeligt at'.gaa for nær ved Skærene,
ligesom det var forbunden med Fare at komme for nær til Strommen.
Den tredje Dags Morgen var Soen rolig, da Blæsten havde lagt sig i
Lobet af Natten, og jeg sejlede videre. Men atter blev jeg et advarende Eks-
empel for alle dumdristige og uerfarne Somænd, ti ikke saasnart var jeg kommen
nd til Fynten, og næppe en Baadslængde fra Skærene, foren d jeg befandt mig
i meget dybt Vand og i en Strom saa stærk, som om den kom fra en Mollesluse.
Den rev Baaden 'med sig med en saadan Kraft, at jeg ikke var i Stand til
at holde mig ude i Kanten af Strommen; jeg blev drevet hurtigere og hur-
tigere afsted bort fra Malstrommen, som jeg havde paa min venstre Side. Der
rorte sig ikke en Vind, som kunde hjælpe mig, og alt, hvad jeg arbejdede med
Aarerne. hjalp intet.
leg troede nu, at nit Haab var ude, ti da Strømmen lob langs begge Sider
af Øen, vidste jeg, at dens to Grene maatte forene sig i faa Miles Afstand, og
saa var jeg uigenkaldeligt fortabt. Jeg saa' ingen Mulighed for at undslippe;
jeg havde kun Udsigt til at omkomme, ikke i Havet, det var roligt nok, men af
Sult. Ganske vist havde jeg paa Strandbredden fundet en Skildpadde saa stor,
at jeg næppe kunde løfte den; og den "havde jeg taget med i Baaden; jeg havde
ogsaa en stor Beholder, det vil sige, en af mine Lerpotter, med færskt Vand,
men hvad vilde det forslaa, naar jeg drev ud paa det uendelige Oeean, hvor
jeg sikkert nok ikke vilde finde nogen Kyst, noget Fastland eller nogen Ø paa
de forste tusind Mil.
Og nu indsaa jeg, hvor let det var for Guds Forsyn at gore de elendigste
Forhold, et Menneske kan være i, endnu meget elendigere. Nu saa' jeg tilbage
paa min ode, ensomme Ø som paa det behageligste Sted i Verden, og al den
Lvkke, mit Hjærte kunde onske, var blot at være der igen. Jeg strakte mine
Hænder ud imod den med inderlig Længsel.
„Du lykkelige Ørken!" sagde jeg, „jeg faar dig aldrig mere .at se! Jeg
elendige Skabning," sagde jeg, „hvor kommer jeg hen?"
Derefter gjorde jeg mig selv Bebrejdelser for mit utaknemmelige Sind, og
fordi jeg havde været misfornøjet . med min Ensomhed. Hvad vilde jeg ikke
give i dette Øjeblik for at være paa min Ø igen?
Saaledes ser vi aldrig vore Kaar i deres sande Skikkelse, førend de be-
lyses af deres Modsætninger, og vi forstaar ikke at sætte Pris de Goder, vi
nyder, førend vi savner dem.
Det er næppe muligt at tænke sig den Forfærdelse, der greb mig, medens
jeg drev bort fra min elskede Ø (det forekom den mig nu at være) næsten to
Somil ud paa det vide Hav og uden nogen Udsigt til nogensinde at komme
tilbage.
Jeg arbejdede imidlertid, indtil mine Kræfter var næsten udtømte og fik min
Baad vendt saa meget, det var mig muligt, mod Nord, det vil sige, mod den
Side af Strommen, hvor Malstrømmen var. Ved Middagstid, da Solen passerede
Meridianen, forekom det mig, jeg mærkede en svag Brise i mit Ansigt; den kom
fra Sydsydost. Dette opmuntrede mig en Del, og navnlig da det i Lobet af
en halv Time blæste op til en frisk Brise. Ved denne Tid var jeg kommen i
en uhyre Afstand fra Øen, og havde Luften været en Smule uklar eller taaget,
vilde det ogsaa af en anden Grund have været ude med mig. Jeg havde nemlig
intet Kompas ombord og vilde ikke have vidst, i hvilken Retning jeg skulde
styre, hvis jeg havde tabt Øen af Sigte. Men da Vejret hele Tiden var klart,
rejste jeg igen min Mast, hejsede Sejlet og satte Kursen saa meget som muligt
mod Nord for at komme ud af Strømmen.
Just som jeg havde faaet Mast og Sejl op, og Baaden begyndte at faa
Fart, kunde jeg af Vandets Klarhed se, 'at der var indtraadt en Forandring i
Strommen. Der, hvor Strømmens Lob var stærkest, var Vandet nemlig grum-
set, men det klarere Vand viste. at Strømmen var sagtnet. I det samme op-
dagede jeg mod Øst i omtrent en halv Mils Afstand, at Soen brod mod nogle
Klipper, og jeg saa', at disse Klipper atter delte Strommen, saa at den største
Gren lob mere mod Syd, saaledes at Klipperne laa Nordost for den. Den
anden, som kastedes tilbage af Klipperne, dannede en stærk Malstrom og løb
saa med en meget stærk Strøm tilbage mod Nordvest.
Den, der ved, hvad det vil sige at blive benaadet paa Retterstedet eller at
blive frelst ud af Morderes Hænder, eller som har været udsat for lignende
Farer, kan danne sig et Begreb om, hvad jeg folte i dette Øjeblik, og med
hvilken Glæde jeg styrede min Baad ind i denne Malstrom. Da nu Vinden ogsaa
tog til, spredte jeg mit Sejl for den og lod staa til fordeii'ind med en rask
Strom under Kølen.
Strommen lorte mig omtrent en Somil tilbage mod Øen men omtrent to
Somil længere mod Nord end den Strom, som først rev mig bort. Da jeg kom
i Nærheden af Øen, befandt jeg mig altsaa paa den modsatte Side af den, hvor-
fra jeg var gaaet ud.
Da jeg havde tilbagelagt noget over en Somil ved Hjælp af denne Strom,
mærkede jeg. at den sagtnede og ikke kunde føre mig videre. Imellem de to
Strømme var Vandet næsten stille og uden Strømninger, og da det endnu blæste
en frisk Kuling, styrede jeg lige mod Øen uden dog at komme saa hastigt
afsted som for.
•Omtrent Klokken fire om Eftermiddagen befandt jeg mig henved en Somil
fra Øen. Jeg saa' nu, at den Klippe, som havde været Skyld i min Ulykke,
som foran beskrevet strakte sig i sydlig Retning, og idet den tvang Strommen
mod Syd, dannede den folgelig en Modstrom mod Nord. Men da jeg havde
god Vind, sejlede jeg tværs over Strommen mod Nordvest; i Lobet af en
Timestid kom jeg Kysten paa omtrent en engelsk Mil nær, og da her var smult
Vand, naaede jeg snart Kysten.

Jeg faldt paa Knæ og takkede Gud.
Saasnart jeg var kommen i Land, faldt jeg paa Knæ og takkede Gud for
min Redning. Jeg besluttede at opgive enhver Tanke om at slippe bort fra
Oen ved Hjælp af min Baad, og da jeg havde vederkvæget mig med de Fode-
varer. jeg havde med, fortøjede jeg min Baad i en lille Bugt, jeg havde fundet
onder nogle Trær, .og lagde mig til at sove, aldeles udaset efter Rejsens An-
strængelser.
Jeg var nu i Tvivl om, hvilken Vej jeg skulde vælge for at komme hjem
med min Baad. Jeg havde udsat mig for altfor stor Fare og kendte nu for
meget til Forholdene, til at jeg vilde prove paa at komme samme Vej tilbage,
som jeg var kommen, og hvorledes der var paa den anden Side — jeg mener
den vestlige Side — vidste jeg ikke, og jeg havde heller ikke Lyst til at prøve
flere Vovestykker. Om Morgenen besluttede jeg derfor at gaa Vest om langs
med Kysten og se efter, om der ikke var en Bugt, hvor jeg kunde lægge min
Baad i Sikkerhed, saa at jeg kunde linde den igen, hvis jeg fik Brug for den.
Da jeg havde fulgt Kysten omtrent tre Mil, kom jeg til en Bugt eller Fjord,
omtrent en Mil bred. som indsnævredes, indtil den endte i en lille Aa eller Bæk.
hvor jeg fandt en meget bekvem Havn til min Baad, der laa her som i en Dok
bygget alene til Brug for den. Her lob jeg ind, og efter at have fortøjet min
Baad sikkert, gik jeg i Land for at se mig om og udfinde, hvor jeg var.
Jeg saa' snart, at jeg ikke var langt fra det Sted, hvor jeg havde været
før, den Gang jeg gik til Fods til denne Kant af Øen. Da det var meget
varmt, tog jeg ikke andet med mig fra Baaden end mit Gevær og min Sol-
skærm og begav mig paa Marsehen. Vejen var bekvem nok i Forhold til den
Rejse, jeg havde været paa, og om Aftenen naaede jeg til -min Lovhytte. hvor
jeg fandt alt, som da jeg forlod den; jeg holdt den nemlig al Tid i god-Orden,
fordi den som sagt var mit Landsted.
Jeg steg over Hegnet og lagde mig i Skyggen for at hvile mine trætte
Lemmer. Jeg faldt i Sovn, men, Læser, dom. hvis Du kan, om min Over-
raskelse, da jeg blev vækket af min Sovn af en Stemme, som flere Gange
kaldte mig ved Navn: „Robinson, Robinson, Robinson Crusoe, stakkels Robin-
son Crusoe!'Hvor er Du, Robinson Crusoe? Hvor er Du? Hvor har Du været?*
Jeg sov saa fast i Førstningen, træt som jeg var af at ro eller pagaje.
som det kaldes, og af at gaa, at jeg ikke vaagnede fuldstændigt men laa i en
Dos,-halvt sovende og halvt vaagen og troede, jeg drømte, at der var nogen.
der talte til mig. Men da Stemmen vedblev at gentage: „Robinson Crusoe.
Robinson Crusoe!" vaagnede jeg tilsidst rigtigt. Jeg blev først frygteligt for-
skrækket og sprang op i den yderste Forfærdelse, men ikke saa snart havde
jeg faaet Øjnene op, for jeg saa' min Poll sidde oppe paa Hegnet, og jeg ind-
saa nu straks, at det var den, der havde talt til mig, ti naar jeg underviste
den, talte jeg netop til den i en saadan beklagende Tone. Den havde været
meget lærvillig og holdt af at sidde paa min Finger, lægge sit Næb tæt ind til
mit Ansigt og raabe: „Stakkels Robinson Crusoe! Hvor har Du været? Hvor
kommer Du fra?'- og andre Sætninger, som jeg havde lært den.
Men endskont jeg vidste, at det var Papegøjen, og at det i det hele taget
ikke kunde være nogen anden, varede det dog noget, inden jeg kom i Lige-
vægt igen. For det første forbavsede det mig. at Dyret kunde være her, og
for det andet fandt jeg det mærkeligt, at den netop skulde holde sig til her og
ikke noget andet Sted. Men da jeg havde overbevist mig om, at det ikke
kunde være nogen anden end min hæderlige Poll, slog jeg mig til Ro, og da
jeg strakte Haanden ud og kaldte den ved Navn. „Poll", kom det selskabelige
Dyr hen til mig, satte sig paa min Tommelfinger, som den plejede, og vedblev
at snakke til mig, som om den var overvældet af Glæde ved at- se mig igen.
For en Tidlang havde jeg nu faaet nok af at farte omkring paa Soen, og
i flere Dage havde jeg nok at gøre med at sidde ganske stille og tænke paa
den Kare, jeg havde været i. Jeg vilde have været meget glad ved at have
min Baail paa min egen Side af Øen igen, men jeg vidste ikke, hvorledes jeg
skulde faa den transporteret. Jeg kendte saa meget til Østsiden af Øen, efter
at jeg havde sejlet rundt om den, at jeg ikke turde benytte den Vej. Mit
Hjærte krympede sig sammen, og mit Blod blev til Is, blot jeg tænkte paa den.
Den anden Side af Øen kendte jeg ikke, men jeg tænkte mig, at Strommen
Jøb med samme Styrke ind mod Østsiden af Øen, som den fjærnede sig fra
Land paa den anden Side, saa at jeg lob lige saa stor Fare for at blive revet
med og kastet ind imod Land som tidligere for at blive fort bort fra Øen. Jeg
besluttede mig derfor til at finde mig i ingen Baad at have, skont det havde
kostet mig safi mange Maaneders Arbejde at bygge den og endnu flere at faa
den i Vandet.
Denne min Selvbeherskelse bevarede jeg næsten et Aar; jeg levede meget
stille og indesluttet, som man vel kan tænke sig. Mine Tanker, var fuldstændigt
afpassede efter mine Forhold, og jeg havde fuldt ud hengivet mig under .For-
synets Styrelse, saa at jeg levede lykkeligt i enhver Henseende med Undtagelse
at, at jeg savnede Selskab.
Jeg uddannede mig i denne Tid i alle de mekaniske Færdigheder, som mine
Fornodenheder tvang mig til at tilegne mig. og jeg tror nok, jeg i en snæver
Vending kunde have passeret for en ret flink Tommermand, navnlig i Betragtning
af, at jeg havde saa lidt Værktøj.
Desuden opnaaede jeg en uventet Udvikling af min Pottemagerkunst. Jeg
fandt nemlig paa at forme mine Lervarer ved Hjælp af et Hjul, hvilket var be-
tydeligt lettere og bedre, idet jeg paa denne Maade fik Genstandene runde og
velformede, medens de tidligere var aldeles uformelige.
Men jeg tror aldrig, jeg har været saa stolt og glad over nogen af mine
Frembringelser, som jeg var, da det lykkedes mig at lave en Tobakspibe.
Ganske vist var det en grim, klodset Tingest, da den var færdig, og kun rod-
brændt ligesom mine andre Lervarer, men den var haard og stærk og god at
roge paa. Jeg var meget tilfreds med den; jeg havde nemlig al Tid været
vant til at røge Tobak, og der var ogsaa Piber ombord paa Skibet, men' da
jeg ikke vidste, der var Tobak paa Øen, havde jeg ikke tænkt paa at tage
dem med, og da jeg senere søgte efter dem, kunde jeg ikke komme til dem.
Ogsaa som Kurvemager gjorde jeg Fremskridt og flættede, saa godt jeg
kunde, en Mængde Kurve, som jeg havde Brug for, og selv om de ikke var
videre smukke, var de dog meget brugbare. Skod jeg for Eksempel en Ged,
hængte jeg den op i et Træ, flaaede den, gjorde den i Stand og huggede den
i smaa Stykker, som jeg bar hjem i en Kurv. Paa samme Maade bar jeg mig
ad med Skildpadderne; jeg skar dem op, tog Æggene ud, skar et eller to
Stvkker Kød af, mere behovede jeg ikke, bar det hjem i en Kurv og lod
Resten ligge. Ogsaa til Opbevaring af mit Korn brugte jeg store, dybe Kurve.
Saa snart Aksene var tørre, gned'jeg Kornene ud, rensede dem og bevarede
dem i store Kurve.
Jeg gjorde nu den Opdagelse, at min Krudtbeholdning formindskedes be-
tydeligt, og da det var en Mangel, som det var mig umuligt at raade Bod paa,
begyndte jeg alvorligt at overveje, hvad jeg skulde gore, naar jeg ikke havde
mere Krudt, det vil sige, hvorledes jeg saa skulde fælde Geder.
Det tredje Aar, jeg var her, havde jeg som tidligere fortalt fanget et Kid
og tæmmet det; jeg havde ogsaa haabet, at jeg kunde fange en Buk, men det
vilde ikke paa nogen Maade lykkes mig. Saa blev imidlertid min Ged hjemme.
og da jeg ikke kunde bringe det over mit Hjærte at slagte den, døde den til-
sidst af Alderdom.
Det var nu det ellevte Aar, jeg opholdt mig paa Øen, og da som sagt min
Ammunition var paa Hældningen, begyndte jeg at spekulere paa at sætte Fælder
for Gederne for at se, om jeg ikke kunde fange nogen af dem levende; især
vilde jeg gærne have fat paa en drægtig Ged.
Med dette Maal for Øje lavede jeg nogle Snarer til at fange dem i, og jeg
er vis paa, at mere end en gik i Fælden, men da jeg ikke havde Staaltraad.
og da Sejlgarn ikke var stærkt nok, fandt jeg dem al Tid sønderrevne og
Lokkemaden fortæret.
Tilsidst besluttede jeg mig til at prøve med Faldgruber. Jeg gravede der-
for flere store Gruber paa de Steder, hvor jeg havde set, at Gederne plejede
at græsse; over dem anbragte jeg Risflætninger af min egen Tilvirkning og
lagde en tung Vægt paa dem. Til forskellige Tider lagde jeg Bygaks og tør
Ris ud uden at stille nogen Fælde op. og jeg kunde godt se af Sporene, at
Gederne havde været der og ædt Kornet.
Tilsidst satte jeg en Nat tre Fælder op, .men næste Morgen fandt jeg dem
i samme Stand paa det nær, at Lokkemaden var borte. Dette var meget ned-
slaaende. Imidlertid forandrede jeg mine Fælder, og — for ikke at trætte
Læserne med udforlige Beskrivelser — da jeg om Morgenen gik ud for at se
til dem, fandt jeg i en af dem en stor, gammel Gedebuk, og i en af de andre
tre Kid, en Buk og to Geder.
Jeg vidste ikke, hvad jeg skulde tage mig for med den gamle Buk, der
var saa vild, at jeg ikke turde gaa ned i Gruben til den for at faa den levende
op. som jeg ønskede. Jeg kunde nok have dræbt den, men det havde jeg ikke
Lyst til. og det var jo heller ikke Meningen. Jeg slap den derfor los, og den
lob sin Vej, som om den var fra Sans og Samling. Jeg vidste ikke den Gang.
hvad jeg senere lærte, at Sult kan tæmme en Love. Havde jeg ladet den staa
tre, fire Dage uden Fode og saa havde givet den Vand at drikke og derefter
lidt Korn, var den bleven ligesaa tam som Kiddene, ti disse Dyr er meget kloge
og lette at behandle, naar man omgaas dem rigtigt.
Men som sagt, jeg lod den gaa, da jeg den Gang ikke var klogere. Der-
efter gik jeg hen til de tre Kid, tog dem et for et, bandt dem sammen og fik
dem med nogen Vanskelighed bragt hjem.
Det varede temmelig længe, førend jeg kunde faa dem til at æde, men da
jeg kastede noget Byg til dem, fristede det dem. og de begyndte at blive tamme.
Jeg indsaa, at hvis jeg vilde forsyne mig med Gedekød, naar mit Krudt
og Bly var sluppet op, havde jeg ingen anden Udvej end at opdrætte tamme
Geder, hvis det kunde lykkes mig at holde dem i Nærheden af mit Hus som en
Flok Faar. Men det stod klart for mig, at jeg maatte holde de tamme borte
fra de vilde, ellers vilde de lobe bort, naar de voksede til, og den eneste
Maade, hvorpaa jeg kunde forhindre det, var at holde dem paa et Stykke Jord,
der var indhegnet enten med en Hæk eller et Plankeværk, der var saa solid, at
de, der var indenfor, ikke kunde bryde ud, og de, der var udenfor, ikke bryde ind.
Dette var et stort Foretagende for ét Par Hænder, men da jeg kunde
indse, at det var absolut nødvendigt, var min første Gærning at finde et pas-
sende Stykke Jord, det vil sige en Plads, hvor der var rigelig Græsning, Vand
og Skygge for Solen.
De. der kender noget til saadanne Indhegninger, vil maaske synes, at jeg
kun robede ringe Omtanke, naar jeg til dette Øjemed valgte et Stykke aaben
Engjord eller Savanna (som det kaldes i de vestlige Kolonier) med to eller tre
smaa Bække med Færskvand og tæt bevokset med Skov i den ene Ende. Jeg
siger, de vil smile over mit Paafund. naar jeg fortæller, at jeg begyndte Ind-
hegningen af dette Stykke Jord saaledes, at Hegnet eller Plankeværket maatte
blive mindst to Mil i Omkreds. Det taabelige bestod dog ikke saa meget heri,
thi selv om Omkredsen var bleven ti Mil, havde jeg haft Tid nok til Arbejdet,
sten jeg tænkte ikke paa, at mine Geder indenfor et saa stort Omraade vilde
blive ligesaa vilde, som om de havde Adgang til hele Øen, og paa et saa stort
Terræn vilde det næppe nogensinde lykkes mig at fange dem.
Jeg havde begyndt paa mit Hegn og rejst, jeg tror omtrent fem og halv-
fjerdsindstyve Alen af det, da denne Tanke slog mig. Jeg standsede straks
Arbejdet og besluttede til en Begyndelse kun at indhegne et Stykke Jord paa
omtrent 225 Alens Længde og 15o Alens Bredde. Denne Plads var stor nok
tfl saa mange Dyr, som jeg i en rimelig Fremtid kunde gore Regning paa,
og naar min Hjord voksede, kunde jeg udvide Indhegningen.
Dette var en fornuftig Beslutning, og jeg gik dristigt til Arbejdet. Jeg
brugte omtrent tre Maaneder til at indhegne det første Stykke, og indtil jeg var
færdig med det, tøjrede jeg de tre Kid paa den bedste Del af det og vænnede
dem til at græsse saa nær ved mig som muligt for at gøre dem fortrolige med
mig. Meget ofte bragte jeg dem nogle Bygaks eller en Haandfuld Ris, som jeg
lod dem spise af min llaand, og da min Indhegning var færdig, og jeg slap
dem los, fulgte de efter mig og brægede for at faa en Haandfuld Korn.
Det var netop det, jeg havde onsket, og i Lobet af halvandet Aar havde
jeg en Flok paa omtrent tolv Geder med Kid og det hele, og to Aar senere
havde jeg treogfyrretyve- uden at regne dem med, jeg havde slagtet og spist.
Senere indhegnede jeg. fem andre Stykker Jord til Græsning for dem. Ved
hvert Stykke byggede jeg en Fold, hvori jeg kunde jage dem ind, naar jeg
ROBINSON CRUSOE.
vilde fange nogle af dem, og'de forskellige Indelukker var indbyrdes forbundne
med Laager.
Men dette var endnu ikke alt. Jeg kunde nu ikke alene faa Gedekod,
naar jeg havde Lyst til det. men ogsaa Mælk, som jeg fra Begyndelsen af ikke
'havde saa meget som tænkt paa. Nu blev det mig en behagelig Overraskelse,
og i den Mælkekælder, jeg indrettede, kunde jeg undertiden anbringe i å 2 Gal-
loner Mælk (i Gallon = ea. 4J/2 Pot). Naturen, som forsyner alle sine Skab-
ninger med Fode, lærer dem ogsaa, hvorledes de skal bruge Næringsmidlerne,
og jeg, som ingensinde havde malket en Ko, langt mindre en Ged, og som
aldrig havde set, hvorledes Smor og Ost lavedes, kunde tilsidst, ganske vist

Roliinson og hans lille Familie ved Middagsbordet.
efter mange forgæves Forsøg, med Lethed lave baade Smor og Ost, som jeg
aldrig senere kom til at mangle.
Saa naadigt kan Skæbnen sorge for sine Skabninger, selv under Forhold,
hvor de synes at være indviede til den visse Undergang. Saaledes formaar Gud
at forsode de bitreste Prøvelser og give os Aarsag til at prise ham selv i
Fangenskab og Fængsel. Hvilket Bord havde han ikke dækket for mig her i
denne Ørken, hvor jeg fra forst af kun havde Udsigt til at dø af Sult!
Selv en Stoiker havde maattet smile, hvis han havde set mig og min lille
Familie ved Middagsbordet. Der sad hans Majestæt Robinson, Konge og Herre
over den hele Ø. Jeg havde Haand- og Halsret over alle mine Undersaater;
jeg kunde hænge dem, hugge dem ned, give eller berøve dem Friheden, og der
var ingen Oprorere blandt dem.
Jeg spiste som en Konge, ganske alene, opvartet af mine Tjenere. Som
min erklærede Yndling var Poll den eneste, der havde Lov at tale til mig.
Min Hund, som nu var bleven meget gammel og affældig og ikke havde fundet
nogen Mage. saa at den havde kunnet bevare sin Slægt, sad al Tid ved min
hojre Side, medens to Katte, en paa hver Side af Bordet, sad og ventede paa
en Gang imellem at faa en Bid fra min Haand som en særlig Naade.
Det var dog ikke de samme to Katte, jeg havde bragt med i Land; de var
begge to døde. og jeg havde med egen Haand begravet dem i Nærheden af min
Bolig. Men en af dem havde ynglet sammen med et mig ubekendt Dyr, og jeg
tæmmede to af Killingerne, medens Resten lob omkring i Skovene i vild Tilstand
og senere foraarsagede mig mange Ulæmper. De kom nemlig ofte ind i Huset
til mig og stjal fra mig, saa at jeg omsider blev nødt til at skyde paa dem.
Jeg dræbte mange af dem, og tilsidst lod de mig være i Fred.
Med det omtalte Tjenerskab og i denne Overflødighed levede jeg; det
eneste, jeg kunde sige, at jeg manglede, var Selskab, og af det var jeg senere
nær ved at faa altfor meget.
Jeg var som sagt noget utaalmodig efter paany at faa fat paa min Baad,
men alligevel meget utilbøjelig til at indlade mig paa nye Æventyr. Undertiden
sad jeg derfor og spekulerede paa, hvorledes jeg skulde faa den transporteret
udenom Øen, men til andre Tider slog jeg mig til Taals uden den. Derimod
var der noget, der med næsten uimodstaaelig Magt trak mig til det Sted af
Øen, hvor jeg paa min sidste Udflugt besteg Højen, for derfra at udfinde Kystens
Beliggenhed og Havstromningernes Lob, saa at jeg kunde se, hvad der var at
gøre. Denne Trang blev stærkere Dag for Dag, og tilsidst besluttede jeg mig
til at gøre Turen over Land, og denne Beslutning udførte jeg, idet jeg fulgte
Strandkanten. Hvis En der hjemme i England havde mødt en Mand af mit
Udseende, vilde han enten være bleven bange eller ogsaa faaet sig en ordenlig
Latter. Naar jeg undertiden stod stille for at se paa mig selv, kunde jeg ikke
lade være med at smile ved at forestille mig, at jeg vandrede igennem Yorkshire
i dette Udstyr og denne Paaklædning. Tillad mig at give folgende Udkast af
mig selv:
Jeg bar en høj, uformelig Hue af Gedeskind med et nedhængende Nakke-
akæg, hvis Bestemmelse var dels at beskytte mig mod Solstraalerne. dels at
forhindre Regnen i at lobe ned ad min Hals. ti i dette Klima er intet saa
skadeligt som at blive vaad paa Kroppen under Klæderne.
Dernæst havde jeg en kort Trøje af Gedeskind, hvis Skoder naaede til
mkk paa Laaret, og et Par Knæbenklæder af samme Slags. Benklæderne havde
jeg syet af Skindet af en gammel Buk, og Haarene hang saa langt ned paa
tagge Sider, at de naaede mig midt paa Læggene, saa at det saa' ud, som om
jeg havde lange Bukser paa. Strømper og Sko havde jeg ikke, men jeg havde
9
lavet mig £t Par - - jeg ved ikke, hvad jeg skal kalde dem; de lignede Snøre-
støvler til at trække helt op om Benene og snore paa Siden ligesom Gamaseher,
men ligesom mine andre Klæder sa.a' de meget barbariske ud.
Desuden bar jeg et bredt Bælte af tørret Gedeskind, som jeg i Mangel af
Spænder trak sammen ved Hjælp af to Remme af samme Stof; i dette Bælte.
hang, i Stedet for Sværd og Dolk, paa den ene Side en lille Sav, paa den
anden Side en f)kse. Over Skulderen bar jeg et andet noget smallere Bælte,
der var fastgjort paa samme Maade. I dette Bælte hang under min venstre
Arm to Gedeskindspunge, den ene med Krudt, den anden med Kugler. Paa
Ryggen havde jeg min Kurv, paa Skulderen mit Gevær, og over mit Hoved bar
jeg en stor, grim og klodset Gedeskinds-Solskærm, næst efter Geværet den
uundværligste Genstand, jeg forte med mig.
Hvad min Ansigtsfarve angaar, da var dc-n i Virkeligheden ikke saa mulat-
agtig, som man skulde formode hos en Mand, der, uden at være omhyggelig
for sit Ydre, levede under den niende eller tiende Breddegrad. Mit Skæg havde
jeg tidligere ladet vokse, indtil det blev næsten ni Tommer langt, men da jeg
havde baade Saks og Barberkniv, klippede jeg det nu ganske kort med Und-
tagelse af Overskægget; dette havde jeg snoet til et Par store tyrkiske Mou-
staeher, saaledes som jeg i Saleh havde set nogle Tyrker bære det. Jeg vil
just ikke sige, at disse Knebelsbarter var saa store, at jeg kunde hænge min
Hat paa dem, men de var dog kæmpemæssige nok til, at man i England vilde
være bleven bange for dem.
Alt dette omtaler jeg kun i Forbigaaende, ti det kunde jo være ligegyldigt,
hvorledes jeg saa' ud, da her ikke var nogen til at se paa mig, og derfor
taler jeg ikke mere om den Ting.
. Saaledes udstyret tiltraadte jeg min ny Rejse og var borte fem eller seks
Dage. Jeg gik forst langs med Kysten henimod det Sted, hvor jeg første Gang
kastede Anker for at bestige Klipperne, og da jeg denne Gang ikke havde
nogen Baad at passe paa, gik jeg en nærmere Vej ind over Land til den Høj,
jeg forrige Gang var oppe paa.
Da jeg saa' ud over den Pynt, jeg sidst maatte omsejle, blev jeg meget
overrasket ved at se, at Havet var ganske roligt og smult; ikke en Bevægelse,
ingen Brænding, ingen Strøm mere der end andetsteds. Jeg havde ondt ved at
forstaa dette og besluttede at anvende nogen Tid til Iagttagelser for at se, om
ikke Tidevandet var Skyld i denne Forandring. Men jeg kom snart paa det
rene med, • hvorledes det forholdt sig; det maatte nemlig være Ebben, som, idet
den kom fra Vest, forenede sig med Udlobet fra en eller anden stor Flod og
derved frembragte Strømningen, som nærmede sig til eller fjærnede sig fra
Kysten, eftersom Vinden blæste stærkere fra Nord eller fra Vest. Herpaa fik
jeg Bekræftelse, da jeg henimod Aften, efter at Ebben var indtraadt, atter be-
steg Klippen. Jeg saa' da tydeligt Strømningen igen, men nu lob den længere
ude, omtrent en halv Somil fra Land, medens den, da jeg var i den, lob langs
med Kysten og rev mig og min Kano med sig, hvilket ikke vilde være sket nu.
Denne Iagttagelse overbeviste mig om, at jeg ikke havde andet at gore end
at lægge Mærke til Ebbe og Flod for med Lethed at sejle min Baad hjem.
Men alene Tanken om at begive mig ud paa denne Sejlads, og Mindet om den
Fare, jeg havde været i. fyldte mig med en saadan Rædsel, at jeg ikke kunde
beslutte mig. Derimod fattede jeg en anden Beslutning, hvis Udforelse var
mindre farlig men mere anstrængende. Jeg vilde 'nemlig bygge eller rettere til-
hugge en anden Piroge eller Kano, saaledes at jeg havde en paa hver Side- af Øen.
Læserne erindrer nok, at jeg havde to -— • lad mig kalde dem Plantager
paa Øen. Den ene var min lille Fæstning, eller Tæltet med Volden omkring, ved
Foden »f Klippen, og der bagved Grotten, som jeg havde udvidet med flere
Rum eller Huler, den ene indenfor den anden. Den ene af disse, som var den
storste og torreste, og som var forsynet med en Udgang udenfor Volden —
det vil sige, udenfor det Sted, hvor Volden stødte til Klippen var helt og
holdent optaget af de store Lerpotter, jeg tidligere har beskrevet, og af fjorten
eller femten store Kurve, 'der hver især rummede ti å tolv Skæpper, og i hvilke
jeg opbevarede mit Forraad af Fodevarer, navnlig mit Korn. noget af det i
Aks, tæt afskaarne fra Straaet, og Resten gnedet ud med Hænderne.
Hvad Volden angaar, da var den som tidligere fortalt bygget af lange
Stænge/' eller Pæle; disse voksede aldeles som Træer og var nu blevet saa
store og havde bredet sig .saa stærkt, at det var umuligt at opdage nogen
menneskelig Bolig bagved dem.
I Nærheden af denne min Bolig, men lidt længere inde i Landet og paa
lavere liggende Jord, laa mine to Kornmarker, som jeg i rette Tid dyrkede og
tilsaaede, og som, naar Tiden kom, gav mig en rigelig Host, og skulde jeg faa
Brug for mere Korn, var der Jord nok til Udvidelse af min Bedrift.
Desuden havde jeg mit Landsted, hvor der nu ogsaa var en ganske net
Plantage. Her havde jeg for det forste min lille saakaldte Løvhytte, som jeg
al Tid holdt i god Orden, det vil sige, jeg holdt stadigt den Hæk, som omgav
den. i samme Højde; Stigen stod al Tid indenfor Hækken. Træerne, der op-
rindeligt ikke var andet end Pæle, var nu blevet tykke og høje. Jeg beskar
dem regelmæssigt, for at de skulde brede sig og blive tætte, saa at de kunde
give en behagelig Skygge, hvilket ogsaa lykkedes. Paa Midten af Pladsen stod
mit Tælt, som -var opfort af et Stykke Sejldug udspændt over dertil nedram-
mede Pæle, og det behøvede aldrig at repareres eller fornyes. Herinde havde
jeg lavet mig en Løjbænk eller Seng af Skindene af de Dyr, jeg havde fældet,
og af andre bløde Sager. Dette Leje dækkede jeg med et Køjetæppe, som
jeg havde bjærget fra Skibet og som Overtæppe benyttede jeg en af Stor-
trojerne. Saa ofte, jeg kunde være borte fra mit Hovedkvarter, tog jeg mit
Landsted i Besiddelse.
Ved Siden af dette havde jeg mit Indelukke for Hornkvæget, det vil sige,
mine Geder. Da jeg havde anvendt meget Arbejde paa at indhegne denne
Mark, var det mig meget magtpaaliggende at holde Hegnet vedlige, for at
Gederne ikke skulde bryde ud, og jeg slog mig derfor ikke til Taals, forend
det ved ihærdigt Arbejde var lykkedes mig ved en Mængde tætstaaende Pæle
at beklæde Hegnets udvendige Side saaledes, at det snarere lignede en Palis-
sadering end en Hæk. Det var næsten ikke muligt at stikke en Haand igennem.
Og da alle Pælene i Lobet af den kommende Regntid begyndte at gro, blev
Hegnet saa stærkt som en Mur, ja, endnu stærkere.
Heri ligger et Bevis for, at jeg ikke laa paa den lade Side. og at jeg ikke
skannede mig selv, naar det gjaldt om at udføre noget, som jeg ansaa nodven-
digt for en behagelig Tilværelse. Det var nemlig min Hensigt at opdrætte en
Hjord af tamme Dyr, der skulde skaffe mig rigelig Tilgang af Kød, Mælk,
Smor og Ost, saa længe, jeg var nodt til at leve paa dette Sted, om det saa
blev i fyrretyve Aar, og for al Tid at have Dyrene ved Haanden, var det nod-
vendigt, at jeg bragte mine Indhegninger til den storst mulige Fuldkommenhed,
saa at jeg kunde holde Hjorden. samlet. Dette opnaaede jeg ogsaa saa fuld-
stændigt, at jeg, da Stiklingerne begyndte at vokse, maatte rykke nogle af dem
op igen. tordi jeg havde plantet dem for tæt.
Paa dette Sted voksede ogsaa mine Druer, som gav mig min Yinterfor-
syning af Rosiner, hvilke jeg opbevarede meget omhyggeligt, da de af alle mine
Fodemidler var dem, der - smagte mig bedst, og de var ikke alene en vel-
smagende men ogsaa en sund, nærende og forfriskende Spise.
Da dette Sted laa omtrent midt imellem min Bolig og den Plads, hvor jeg
havde fortøjet min Baad, tog jeg som oftest ind paa Landstedet og hvilede mig
der under Vejs. Jeg besogte nemlig ofte Baaden og holdt alt, hvad der hørte
til den i god Stand. Undertiden sejlede jeg ud med den for at'adsprede mig;
dog vovede jeg mig ikke mere ud paa æventyrlige Rejser men fjærnede mig
næppe mere end et eller to Stenkast fra Lund, saa bange var jeg for paanv
af Strom eller Vind eller ved et andet Uheld at blive ført bort fra de kendte
Steder.
Men nu kommer jeg til et nyt Vendepunkt i mit Liv.
Kn Dag ved Middagstid, da jeg var paa Vejen til min Baad. blev jesj i
høj Grad overrasket ved at se Sporet af en nogen Fod tydeligt aftrykt i
Sandet. Jeg stod som ramt af Lynet, eller som om jeg havde set et Spøgelse.
Jeg lyttede,, jeg saa' mig omkring, men jeg kunde hverken hore eller se noget.
Jeg gik op paa en Høj for at faa friere Udsigt; jeg gik et Stykke frem og
tilbage paa Strandbredden, men jeg kunde kun linde dette ene Fodspor. Jeg
gik tilbage til det for at se, om der ikke var flere, eller om det maaske havde
været en Indbildning, men der var ingen Tvivl mulig; det var et tydeligt, nøj-
agtigt Aftryk af en Fod med Tæer, Hæl og Fodsaal. Det var mig umuligt at
tænke mig, hvorledes det var kommet der. Efter utallige ængstelige Betragt-
ninger kom jeg hjem til min Fæstning som en Mand, der er aldeles forstyrret
og ude af sig selv. Jeg følte, som'man siger, ikke Jorden under mine Fødder.
Rædselsslagen til det yderste, saa' -jeg mig tilbage for hvert andet Skridt,
jeg tog, troede at se noget mistænkeligt ved hver Busk og en Fjende 'i hver
en Træstub. Det er umuligt at beskrive, hvor mange frygtelige Skikkelser min
l

Jeg stod som ramt af Lynet.
ophidsede Fantasi lod mig se i enhver Genstand, hvor mange taabelige Ideer,
der hvert Øjeblik fremstillede sig for mig. og hvilke besynderlige Hjærnefostre,
der hjemsogte mig under Vejs.
Da jeg kom til min Borg .— saaledes kaldte jeg den efter denne Begiven-
hed flygtede jeg ind i den som én, der bliver forfulgt. Om jeg, som jeg
plejede, gik over Volden ved Hjælp af Stigen, eller om jeg gik ind gennem det
Hul i Klippen, jeg kaldte min Dør, kan .jeg ikke huske, ikke en Gang den
næste Morgen var jeg i Stand til at huske det. ti aldrig har en jaget Hare søgt
et Skjul eller en Ræv sin Hule i storre Rædsøl, end jeg sogte til dette Til-
flugtssted.
Jeg sov ikke den Nat. Jo længere jeg var borte fra Anledningen til min
Forfærdelse, jo mere voksede min Frygt. Det modsatte plejer ellers at være
Tilfældet, men. jeg var saa overvældet af grufulde Tanker, at 'jeg selv nu, da
jeg var langt borte fra Stedet, dannede mig de pinligste Forestillinger om, hvad
der vilde komme.
Undertiden bildte jeg mig ind, det maatte have været Djævelen selv, og
min Fornuft bestyrkede denne Antagelse, ti hvorledes skulde et menneskeligt
Væsen komme til dette Sted? Hvor var det Fartøj. som havde bragt ham hertil?
Hvorfor fandtes.der kun det ene Fodspor? Og hvorledes var det muligt for et
Menneske at komme der?
Men paa den anden Side at tro, at Djævelen skulde .paatage sig et Menne-
skes Skikkelse her, hvor der ikke var nogen anden Anledning dertil end den
at efterlade et Mærke af sin Fod, et Mærke, som han ikke en Gang kunde
være vis paa, at jeg fik at se — det vilde jo være en Taabelighed. Var det
hans Hensigt at indgyde mig Frygt, kunde lian have gjort .det paa mange andre
Maader end ved dette ene Fodspor. Desuden, da jeg boede paa den modsatte
Side af Øen, vilde han næppe have været saa enfoldig at sætte sit Mærke paa
et Sted, hvor der kun var én Sandsynlighed mod tusinde for, at jeg nogensinde
vilde komme, og saa oven i Kobet i Sandet, hvor den forste Bolge under en
Storm vilde udslette det. Alt dette forekom mig uforeneligt med Tingen selv
og med de Forestillinger, vi plejer at danne os af Djævelens Listighed.
Alle disse Betragtninger bidrog til at fjærne min Frygt for, at det var
Djævelen, og jeg kom nu til det Resultat, at det havde været et endnu farligere
Væsen, nemlig en af de Vilde fra Fastlandet. Maaske var nogle, af dem gaaet
til Sos i en Kano og af Vind eller Strom drevet over til min Q, hvor de saa
var gaaet i Land, men da de maaske lige saa nodigt vilde blive paa en saadan
ode Ø, som jeg vilde beholde dem der, var de atter gaaet til Sos..
Under Paavirkning af denne Betragtning folte jeg mig meget taknemmelic;
for. at jeg ikke havde været der paa den Tid, og for at de ikke havde set
min Baad, da den vilde have oplyst dem om, at Øen v.ar'beboet, hvorefter de
maaske havde sogt at opspore mig.
Nu pinte jeg mig selv med rædselsfulde Forestillinger om. at de havde set
min Baad, opdaget, at Øen var beboet, at de vilde komme tilbage i storre
•w?
Antal og æde mig; at de, hvis de ikke fandt mig selv, vilde finde mine Inde-
lukker, odelægge mit Korn og bortføre mine tamme Geder, saa at jeg tilsidst
maatte sulte ihjæl.
Saaledes forjog min Frygt al min Tillid til Forsynet. Alle de Beviser, jeg
havde haft paa Guds faderlige Godhed imod mig, var forglemte, som om han,
der hidtil paa. en saa vidunderlig Maade havde opholdt mig. ikke ogsaa kunde
holde sin Haand over mig i Fremtiden. Jeg gjorde mig selv Bebrejdelser,
fordi jeg havde været saa letsindig ikke at saa mere Korn hvert Aar, end
netop hvad jeg behovede til næste Host. som om ikke en eller anden Ulykke
kunde berove mig den Afgrode, der stod paa Marken. Som Folge at denne
Betragtning bestemte jeg mig til for Fremtiden at forsyne mig saa rigeligt, at
jeg havde Korn nok til 2 å 3 Aar, saa at jeg, hvad der end maatte ske, aldrig
kunde komme til at mangle Brød.
En af Forsynets mærkeligste Frembringelser er det menneskelige Liv. Ved-
hvilke hemmelige, indbyrdes forskellige Drivfjedre sættes ikke Lidenskaber og
Følelser i Bevægelse eftersom Omstændighederne skifter. Vi elsker i Dag, hvad
vi hader i Morgen, .hvad vi eftertragter i Dag, skyr vi i Morgen, i Dag higer
vi efter noget, som vi i Morgen frygter, ja, skælver for. Dette viste sig paa
en iojnefaldende Maade med mig. Min eneste Sorg var, at jeg var banlyst fra
menneskeligt Selskab, alene midt i det uendelige Verdenshav og fordomt til,
hvad jeg vil kalde et Liv i Tavshed, at jeg var et Menneske, som Himlen ikke
fandt værdig til at tælles blandt levende Skabninger eller til at lade sig se
blandt andre Mennesker; jeg, som troede, at Synet af et Medmenneske vilde
være for mig som en Opvækkelse fra Dod til Liv, den storste Velsignelse. som
Himlen næst efter min Sjæls Frelse kunde skænke mig — jeg skælvede nu ved
den blotte Tanke om at se et Menneske, jeg folte mig tjlintetgjort af Rædsel,
for en Skygge, for det stumme Vidnesbyrd om, at et Menneske havde sat sin
Fod paa min Q.
Saa omskiftelige er Menneskelivets Kaar. Senere, da jeg var kommen lidt
til Ro" efter min første Sindsbevægelse, fandt jeg heri Stof til mange alvorlige
Betragtninger. Jeg betænkte, at det var Guds Forsyn, der havde tildelt mig
disse Livsvilkaar. og at ligesaa lidt 'som jeg kunde gennemskue den guddomme-
lige Visdoms Hensigter, lige saa lidt havde jeg Ret til at sætte mig op mod
Gods Herskermagt. Da jeg var et af ham skabt Væsen, havde han en utvivl-
som Ret til at herske og bestemme over mig saaledes, som han fandt det rig-
tiPi og da jeg havde forsyndet mig imod ham, havde han ligeledes Ret til at
»tamme migden Straf, han fandt passende; jeg havde ikke andet at gore end
at underkaste mig og taale hans Vrede, fordi jeg havde syndet imod ham.
Jeg kom endvidere til at tænke paa, at ligesom Gud, der ikke alene er
retfærdig men ogsaa almægtig, havde fundet det rigtigt at straffe mig, saaledes
var han ogsaa i Stand- til at befri mig, og dersom han fandt, at dette ikke var
"lig tjenligt, var det- min uafviselige Pligt ubetinget at underkaste mig hans
Vilje, ligesom det paa den anden Side ogsaa var min Pligt at stole paa ham,
bede til, ham og roligt følge hans Forsyns Bud og Befalinger.
Disse Betragtninger lagde Beslag paa mine Tanker mange Timer' og Dage,
ja, jeg kan sige Uger og Maaneder og fremkaldte en Virkning, som jeg ikke
kan lade være med at omtale.
En Morgen tidligt, medens jeg endnu laa i min Seng og følte mig meget
foruroliget ved Tanken om de Farer, der truede mig, hvis Øen fik Besøg af
de Vilde, kom jeg til at huske paa Skriftens Ord: „Kald paa mig i Nodens
Stund, og jeg skal udfri dig, og Du skal prise mig."
Trostet og lettere om Hjærtet stod jeg op af min Seng; jeg følte Mod til
at bede inderligt til Gud om min Befrielse. Da jeg havde endt min Bøn, tog

Mit sædvanlige Aftenarbejde.
jeg min Bibel og aabnede den for at læse i den; de første Ord, mit Øje faldt
paa, var: „Tjen Herren og vær trøstig, og han skal styrke dit Hjærte."
Det er umuligt at beskrive den Trøst, disse Ord indgav mig. Taknemme-
lig lagde jeg Bogen bort og var ikke længere bedrøvet, i det mindste ikke ved
denne Lejlighed.
Under alle disse Grublerier, denne Frygt og disse Betragtninger, faldt det
mig ind en Dag, at det hele maaske var en Indbildning, og at Fodsporet maaske
var et Aftryk af min egen Fod. Jeg kunde ikke med Vished sige, hvor jeg
havde sat min Fod, da jeg gik i Land fra Baaden, men hvis det nu virkelig
var Mærket efter min egen Fod, saa havde jeg spillet den samme Rolle som
de Narre, der opfmder Historier om Spøgelser og Syner, og som saa bagefter
selv bliver mere bange for dem end nogen anden.
>37
-
Nu begyndte jeg at fatte Mod og at vove mig udenfor igen. Jeg havde
nemlig i hele tre Dogn ikke forladt min Borg og begyndte nu at lide Mangel
paa Proviant. Jeg havde ikke stort andet tilbage end nogle Bygkager og
Vand,, og jeg vidste, at mine Geder trængte til at malkes, hvilket var mit sæd-
vanlige Aftenarbejde. Det viste sig da ogsaa, at de stakkels Dyr var meget
forpinte, og nogle af dem var virkelig saa med-
tagne, at de næsten ikke mere gav Mælk.
Idet jeg sogte at berolige mig selv med den
Overbevisning, at Sporet var et Aftryk af min
egen Fod, og at jeg i Virkeligheden havde ladet
mig skræmme af min egen
Skygge, gik jeg over til mit
Landsted fpr at malke mine
Geder. Men hvis nogen havde
set, hvor ængstelig jeg var,
hvor ofte jeg saa'
mig tilbage, hvor-
ledes jeg var rede
til, hvad Øjeblik
det skulde være,
at kaste Kurven
fra mig og lobe
min Vej, maatte
han have troet,
at jeg pintes af
en ond Samvittig-
hed, eller at jeg
nylig var bleven
frygtelig for-
skræmt, hvad jeg
jo egenlig ogsaa
var.
Men da jeg i
et Par Dage ikke
havde set noget,
begyndte jeg at
blive mere dristig og bestyrkedes i den Tanke, at det hele havde været Hjærnespind.
Jeg turde dog ikke slaa mig til Taals med denne Tanke, førend jeg havde
været ved Stedet igen og undersøgt Fodsporet og maalt det med min egen
Fod. Men da jeg kom til Stedet, stod det klart for mig, at jeg, efter at have
fortøjet min Baad, umuligt kunde være gaaet i Land her, og da jeg dernæst
maalte Sporet, fandt jeg, at min Fod var langt mindre end dette. Disse Op-
dagelser fyldte mit Hoved med ny Forestillinger, og Frygten greb mig paany,
-k t 18'.-
i 11
\ •--."' l

Mit Landsted.
saa at jeg rystede som i Feber, og da jeg gik hjem. var jeg fuldstændigt over-
bevist om, at et eller flere Mennesker havde været i Land, eller kort sagt. at
Øen var beboet, saa at jeg kunde blive overrumplet, naar Ieg mindst anede
det, og hvilke -Forholdsregler jeg skulde tage for at sikre mig, det vidste
jeg ikke.
Hvilke taabelige Beslutninger Folk dog kan tage. naar de er betagne iit
Frygt! Den hindrer dem i at benytte de Midler, Fornuften anviser dem til deres
Redning.
Det første, jeg tænkte paa, var at rive mine Hegn ned og drive alle mine
Dyr ind i Skoven, for at Fjenden ikke skulde finde dem og ved Haabet om et
lignende Bytte fristes til atter at besoge Øen. Dernæst vilde jeg grave .mine
to Kornagre op, for at de ikke skulde finde Spor af Korn: som kunde friste
dem til fornyede Besøg, og endelig vilde jeg nedrive .mit Tælt og min Løv-
hytte, for at de ikke skulde se. at Øen var bebygget og derved faa Anledning
til yderligere at undersøge Øen for at finde Beboeren.
Dette var Resultatet af den første Nats Overvejelser, efter at jeg var. kom-
men hjem igen, medens Indtrykket .af, hvad jeg. havde opdaget, endnu var
friskt. Frygten for en Fare • er mange Gange værre end Faren selv, naar vi
staar Ansigt til Ansigt med den, og Skrækken tynger os langt mere end selve
den Ulykke, vi frygter for. •
Det værste at det hele var, at jeg i denne min Nod ikke kunde finde Trost
i min sædvanlige Underkastelse under Guds Vilje. Jeg forekom mig selv som
Saul, der klagede ikke alene fordi Filistrene var over ham, men ogsaa fordi
Gud havde forladt ham. Jeg var nu ikke som tidligere i Stand til at anraabe
Gud i min Nod og stole paa, at hans Forsyn vilde bevare og befri mig. Havde
jeg gjort det, vilde jeg i det mindste have kunnet bære" denne ny .Tilskikkelse
med større Sindsro.
Min Ængstelse holdt mig vaagen hele Natten, og først henad Morgen faldt
jeg i en sund Sovn. slappet som jeg var af de mange forvirrede og pinlige
Tanker. Da jeg vaagnede, var jeg langt roligere og kunde begynde at tænke
fornuftigt. Efter nærmere Overvejelse kom jeg til den Slutning, at det vilde
være urimeligt at antage, at denne saa overordenligt behagelige og frugtbare Ø.
der, efter hvad jeg selv havde overbevist mig om, laa saa nær ved et Fastland,
ikke var saa aldeles ubekendt og forladt, som jeg havde forestillet mig, og at
der, selv om her ikke fandtes faste Beboere, dog undertiden Ira Fastlandet
kunde komme Baade, som enten havde Øen til Maal, eller som blev drevet her-
ind af Vinden.
Da jeg nu havde levet her paa Øen i femten Aar, uden i den Tid at se
et Menneske her, var det rimeligt at antage, at de Vilde, hvis de en enkelt
Gang af Vind og Vejr skulde blive tvungne til at gaa i Land paa Øen, vilde
skynde sig bort saa snart som muligt uden at blive her en Nat over. med
mindre det skulde være for at afvente Flodtiden eller Dagslyset. Jeg havde
derfor ikke andet at-gøre end at se mig om efter et sikkert Skjulested for det
Tilfælde, jeg skulde se nogen lande paa Øen.
Jeg fortrød nu, at jeg havde gravet min Grotte saa stor og forsynet den
med en Udgang udenfor Volden. Efter moden Overvejelse besluttede jeg derfor
at rejse en ny halveirkelformet Palissaderække i nogen Afstand fra den gamle.
paa det Sted, hvor jeg for tolv Aar .siden havde plantet en dobbelt Række
Trær. Disse havde jeg sat saa tæt sammen, at jeg kun behøvede at nedramme
nogle Pæle imellem dem for at faa en solid Indhegning, og det Arbejde var jeg
hurtigt færdig med.
Saaledes havde jeg nu to jævnsides lobende Volde, af hvilke den ydre var'
forstærket med Planker, gammelt Kabeltov, og hvad der ellers kunde tjene til at
gore den solid. I denne Vold anbragte jeg syv smaa Huller, ikke storre end at jeg
akkurat kunde faa en Arm igennem. Ved Hjælp af Jord, som jeg hentede fra
Grotten og stampede.godt sammen, gjorde jeg Volden omtrent ti Fod tyk, og i
de syv Huller, anbragte jeg de syv Musketer, jeg havde bragt i Land fra Skibet,
det vil sige, jeg plantede dem op som Kanoner og lagde" dem paa Rammer,
saa at jeg kunde affyre dem alle syv i et Par Minuter. Anlæget af denne Vold
kostede mig flere Maaneders Slid. og Møje, og forst da den var færdig, følte
jcg mig i Sikkerhed.
Da dette Arbejde var tilendebragt, beplantede jeg Jorden i stor Omkreds
odenfor min Vold med Stiklinger af Vidier, der var saa villige til at gro. Jeg
tror. jeg satte næsten tyve tusinde af dem; jeg lod en Plads være aaben mellem
dem og Volden, saa at jeg kunde se enhver Fjende, der nærmede sig, uden at
Fjenden kunde soge Dækning af de unge Trær, hvis han provede paa at nærme
sig min ydre Vold.
I Lobet af et Par Aar fik jeg paa denne Maade en tæt Lund, og tre, fire
Aar senere havde jeg foran min Bolig en saa tæt og kraftig Skov, at den var
næsten'uigennemtrængelig, og intet Menneske vilde falde paa, at der var noget
bag ved den, allermindst en menneskelig Bolig.
Da jeg ikke havde nogen Sti gennem Skoven, maatte jeg for at komme
nd og ind benytte mig af to Stiger. Ad den forste kom. jeg op til en Afsats
af Klippen, hvor der akkurat var Plads til at anbringe den anden. Naar jeg
trak disse to Stiger ind efter mig, kunde intet levende Væsen komme ind til
nrig uden at risikere Livet, og selv om nogen forsogte Vovestykket, kunde han
dog ikke komme indenfor min ydre Vold.
Saaledes tog jeg alle de Forholdsregler, som menneskelig Klogskab kunde
udtænke, og man vil til sin Tid faa at se, at de ikke var overflødige, skønt
leg nu 'kun lod mig lede af en ubestemt Frygt.
Medens jeg var saaledes beskæftiget, glemte jeg dog ikke mine ovrige Ar-
bejder; Jeg var for Eksempel meget omhyggelig for min lille Gedehjord. Ved
Hjælp af den havde jeg let og rigelig Adgang til Fodemidler, uden at jeg be-
høvede at bruge Krudt og Kugler eller at anstrænge mig med at jage efter
vilde Geder. Jeg vilde nødigt udsætte mig for at miste min Hjord, da jeg saa
maatte skaffe mig en ny igen.
Jeg tænkte meget over dette Sporgsmaal og udfandt tilsidst to Maader til
at sikre mig mine Geder. Den ene var, at jeg vilde se at finde et passende
Sted, hvor jeg kunde grave en Hule i Jorden, og i den vilde jeg saa drive
mine Geder ind om Natten. Den anden var at indhegne to eller tre smaa
Stykker Jord paa forskelligt beliggende, godt skjulte Steder. Paa hvert Sted
vilde jeg da holde omtrent et halvt Dusin unge Geder. Skulde nogen Ulykke
træffe Hovedhjorden, kunde jeg uden videre Ulejlighed eller Tidsspilde oprette
Tabet. Denne Plan forekom mig at være den fornuftigste, skont de vilde koste
mig baade Tid og Arbejde.
Jeg gjorde mig derfor Umage med at finde de mest afsides liggende Steder
paa Øen, og omsider fandt jeg da ogsaa en Plads, der i alle Retninger svarede
til mine Ønsker. Det var et lille vandrigt Stykke Jord midt i den dybe, tætte
Skov, i hvilken jeg en Gang som foran fortalt var gaaet vild, da jeg prøvede
at gaa igennem den paa Tilbagevejen fra Øens ostlige Del.
Her fandt jeg en aaben Plads paa omtrent tre Aeres paa alle Sider om-
givet af Skov, der saa at sige dannede en naturlig Indhegning; i ethvert Fald
vilde det ikke koste nær saa meget Arbejde at indhegne det. som Tilfældet
havde været med de andre Steder.
Jeg gik straks i Gang med Arbejdet, og i kortere Tid end en Maaned var
jeg færdig med Indhegningen. Uden at spilde nogen Tid, flyttede jeg ti unge
Gtjder og to Bukke til denne Plads og vedblev derefter at forbedre Hegnet.
indtil det var ligesaa stærkt som de andre, men jeg tog nu Arbejdet noget
lettere, saa at det varede betydeligt længere.
Alle disse Arbejder var udelukkende foranledigede af den Skræk, jeg var
bleven sat i ved at opdage et Menneskes Fodspor, ti jeg havde jo aldrig set
noget menneskeligt Væsen nærme sig Øen. Jeg havde nu levet to Aar i denne
stadige Uro, som gjorde mig Livet langt mindre behageligt, end det tidligere
havde været, noget, som enhver, der ved, hvad det vil sige at gaa i en stadig
Frygt for Mennesker, kan tænke sig. Jeg maa desværre ogsaa tilstaa, at min
Uro havde en altfor stærk Indflydelse paa min religiøse Vækkelse. Frygten for
at falde i Hænderne paa Menneskeæderne hvilede saa tungt paa min Aand, at
jeg sjældent følte mig oplagt til at henvende mig til min Skaber, i det mindste
ikke med den stille Fred og Underkastelse, som jeg plejede. Naar jeg bad til
Gud, var mine Tanker opfyldte af den Frygt, jeg gik i. for om Natten at blive
myrdet af de Vilde og opædt.
Erfaringen lærte mig, at indre Fred, Taknemmelighed. Kærlighed og Under-
kastelse ganske anderledes stemmer Sjælen til Andagt end Skræk og Uro. og
at et Menneske, der gaar i stadig Frygt for en overhængende Fare, er ligesaa
lidt i Stand til at bede paa den rette Maade, som et Menneske paa Sottesengen
er i Stand til at angre sine Synder.
Men tilbage til Fortællingen!
Efter at jeg saaledes havde bragt en Del af min lille Hjord i Sikkerhed,
gennetnsogte jeg hele Øen for at finde et andet skjult Sted, der kunde benyttes
til et lignende Indelukke. Paa denne Vandring kom jeg længere ud mod Øens
Vestside, end jeg tidligere havde været, og idet jeg her saa' ud over Havet,
troede jeg at se en Baad langt ude. Jeg havde fundet en eller to Kikkerter i en
af de Skibskister, jeg havde reddet fra Skibet, men jeg havde ingen af dem med
mig. Den Genstand, jeg saa', var saa langt borte, at det var mig umuligt at
afgore, hvad det var. Jeg stirrede, til mine Øjne lob i Vand, uden at jeg
kunde opdage, om det var e,n Baad eller ej, og da jeg gik ned ad Højen, tabte
Kg den af Syne. Jeg besluttede for Fremtiden ikke at gaa ud uden at have
rn Kikkert i Lommen.
Da jeg kom ned til Kysten paa denne Side af Øen. hvor jeg aldrig før
havde været, blev jeg meget hurtigt overbevist om, at Fodspor efter Mennesker
ikke var noget saa usædvanligt her paa Øen, som jeg havde tænkt, og hvis
jeg ikke ved en særlig Tilskikkelse af Forsynet var bleven kastet i Land paa
den Side af Øen, hvor de Vilde aldrig kom, vilde jeg snart have faaet at vide,
at intet var mere almindeligt, end at Kanoerne fra Fastlandet, naar de tilfældigt
kom lidt for langt til Sos, sogte Havn paa denne Side af Øen. Ligeledes
hændte det undertiden, naar de kæmpede i deres Kanoer, at Sejrherrerne bragte
'leres Fangst over til Kysten her, hvor disse Menneskeædere da dræbte og aad
dem. Men dette kommer jeg siden tilbage til.
Da jeg som sagt var kommen ned til Stranden ved Øens sydvestlige Pynt,
saa' jeg til min ubeskrivelige Rædsel, at Stranden var bedækket med Hjærne-
skailer, Hænder, Fødder og andre Menneskeben. Navnlig lagde jeg Mærke til
"t Sted, hvor der havde været tændt et Baal; i en Rundkreds omkring dette
Sted var der. ligesom paa de Pladser, der benyttes til Hanekampe, gravet en
Fordybning i Jorden, hvor disse Mennesker rimeligvis havde siddet, medens de
holdt deres modbydelige Festmaaltid paa deres Medskabningers Legemer.
Jeg blev saa oprort ved dette Syn, at' jeg en Tid lang glemte at tænke
paa min egen farlige Stilling; jeg glemte min Frygt ved at se dette Bevis paa,
hvor dybt den menneskelige Natur kan synke ned i en saadan Afgrund af
umenneskelig, djævelsk Dyriskhed. Vel havde jeg ofte hort Tale derom, men
Jtg havde aldrig haft det for Øje saaledes som nu.
Jeg vendte mig bort fra dette frygtelige Skuespil. Jeg fik ondt og var
lige ved at besvime, da Naturen kom min Mave til Hjælp. Efter at jeg havde
taft usædvanligt stærke Opkastninger, følte jeg mig lettet, men jeg kunde ikke
•riholde at blive der et Øjeblik længere, og skyndte mig, saa hurtigt jeg kunde,
afsed over Højen og gik saa hjem til min Bolig.
Da jeg var kommen et Stykke bort fra denne Kant af Øen, blev jeg
-taaende et Øjeblik som tilintetgjort. men da jeg havde sundet mig lidt, saa'
)t:g dybt bevæget og under en Strøm af Taarer op mod Himlen og takkede
Gad, fordi han havde ladet mig se Lyset i en Del af Verden, hvor saadanne
frygtelige Væsner ikke eksisterede, og fordi han, uagtet jeg havde været mis-
ROBINSON CRUSOE.
fornøjet med mine nuværende Forhold, havde skænket mig saa mange Goder,
at jeg havde langt mere Grund til at takke end til at klage, og fremfor alt
takkede jeg ham, fordi jeg selv under disse Forhold havde kunnet tilegne mig
Kundskab om ham og Haab om hans Velsignelse, hvilket var en Lykke, som
mere end opvejede al den Elendighed, jeg havde gennemgaaet eller vilde komme
til at gennemgaa.
I denne taknemmelige Sindsstemning kom jeg hjem til min Borg. Jeg følte
mig langt lettere til Mode med Hensyn til min personlige Sikkerhed end nogen-
sinde for, fordi jeg kunde indse, at de Vilde aldrig kom til Øen for at tilegne
• .

Et Sted havde der været tændt et Baal.
sig noget; maaske trængte de ikke til noget, maaske ventede de ikke at finde
noget, saa meget mindre, som de rimeligvis ofte havde besogt Øens skovbevok-
sede Del uden at finde noget, som de havde Brug for.
Jeg havde jo opholdt mig her paa Øen i næsten atten Aar og havde aldrig
for set det mindste Spor af menneskelige Væsener, og jeg kunde rimeligvis blive
her i andre atten Aar ligesaa godt skjult som hidtil, hvis jeg ikke selv robede
mig, og det havde jeg ingen Anledning til, da jeg ikke havde andet at gore
end at holde mig skjult, hvor jeg var, med mindre jeg skulde finde Væsener af
en bedre Art at vise mig for end Kannibaler.
Jeg nærede en saadan,Afsky for disse vilde Uhyrer og for deres mod-
bydelige umenneskelige Skik at slagte og æde hverandre, at jeg i længere Tid
var nedslaaet ogbedrøvet og holdt mig paa mit eget Omraade i næsten to Aar.
Naar jeg siger mit eget Omraade. mener jeg mine tre Anlæg, det vil sige min
„Borg", mit „Landsted" og mit Indelukke i Skoven, som jeg dog kun besogte
for mine'Geders Skyld. Min naturlige Modbydelighed mod de'djævelske Vilde
var nemlig saa stor, at jeg var ligesaa bange for at se dem som for at se
Fanden selv. I ddn Tid saa' jeg heller ikke til min Baad men begyndte der-
imod at tænke paa at lave mig en. ny, da det ikke kunde falde mig ind at for-
søge paa at fore Baaden rnndt om Øen igen. Jeg kunde jo nemlig risikere at
møde disse Umennesker ude paa Soen, og jeg kendte min Skæbne, hvis jeg
skulde falde i deres Hænder.
Tiden og Visheden om, at jeg ikke behovede at frygte for at blive op-.
daget af de Vilde, forjog efterhaanden min Frygt, og jeg begyndte at leve paa
samme rolige Maade som før, dog med den Forskel, at jeg iagttog storre For-
sigtighed og havde Øjnene bedre med mig for ikke at røbe min Tilstedeværelse
for dem. Navnlig var jeg varsom med at affyre mit Gevær, for at Skuddet
ikke skulde blive hort, hvis nogen af dem tilfældigvis var paa Øen. Det var
derfor heldigt, at jeg havde været saa forsynlig at sikre mig en Hjord af
tamme Geder, saa at jeg ikke mere behovede at gaa' paa Jagt i Skovene.
Vilde jeg skaffe mig en vild Ged, benyttede jeg nu Fælder og Snarer ligesom
tidligere. Jeg tror, at jeg i Lobet af disse to Aar ikke affyrede et eneste Skud,
endskont jeg aldrig gik ud uden min Bosse, og da jeg desuden havde tre
Pistoler, som jeg havde reddet fra Skibet, stak jeg al Tid to af dem i mit
Gedeskindsbælte, naar jeg gik ud. Endvidere skærpede jeg en af de store Hug-
gerter og stak den i et Bælte, som jeg lavede dertil, saa at jeg var en højst
krigerisk Storrelse at se til, naar jeg gik ud.
Aiset fra disse Forsigtighedsregler syntes mit Liv som sagt at skulle for-
løbe paa samme stille og rolige Maade som tidligere, og jeg kom mer og mere
til at indse, at min nuværende Stilling langt fra kunde kaldes elendig i Sammen-
ligning med mange andre Menneskers eller i Forhold til de Livsvilkaar, som
det maaske kunde have behaget Gud at lade falde i min Lod. Dette bragte
mig til at tænke paa, hvor sjældent man vilde hore Menneskene klage, hvis de
nlde sammenligne deres Vilkaar med deres, som har det værre, i Stedet for
med deres, som har det bedre.
Da der under mine nuværende Forhold virkelig ikke var mange Ting, jeg
savnede, tror jeg næsten, at min Frygt for de Vilde og Omsorgen for min
Sikkerhed havde sløvet min Opfmdsomhed med Hensyn til mine Bekvemmelig-
heder. En Plan, som en Gang havde beskæftiget mine Tanker meget, havde
jeg saaledes rent glemt; det var at forsøge at fremstille Malt af Byg og brygge
01 deraf. Det var i Virkeligheden en vild Idé, og jeg bebrejdede mig ofte selv
min Taabelighed, da jeg fra først af kunde indse, at jeg manglede flere Ting,.
der var nødvendige til Ølbrygning, og som det vilde være mig umuligt at skaffe
til Veje.
Forst og fremmest var der Fade til at opbevare Øllet i. Som jeg alle-
rede har lortalt, havde jeg anvendt mange mange Dage. ja. Uger og Maaneder
til forgæves Forsog paa at lave en Tønde. For det andet kunde jeg ikke
gøre det holdbart, fordi jeg ikke havde Humle, ikke faa det til at gære, fordi
jeg ikke havde Gær og ikke koge det, fordi jeg ingen Kedel havde. Og dog,
hvis denne Frygt for de Vilde ikke havde grebet mig, havde jeg alligevel gjort
Forsoget og maaske ogsaa gennemfort det, ti naar jeg en Gang havde sat mig
noget i Hovedet, opgav jeg det sjældent uden at bringe det til Udførelse.
Men nu gik min Opfmdsomhed i en helt anden Retning; Nat og Dag tænkte
jeg kun paa at forhindre disse Uhvrer i deres grusomme, blodige Gæstebud og
om muligt frelse det Offer, de havde medtaget. Det vilde fylde et Bind tykkere
end hele denne Bog er bestemt til at blive, hvis jeg vilde omtale alle de Paa-
fund, jeg udrugede, til at tilintetgore disse Skabninger eller til i det mindste at
indgyde dem en saadan Skræk, at de aldrig mere kom igen. Men min Plan
kunde kun lykkes, naar jeg selv udførte den, og hvad kunde en enkelt Mand
udrette mod maaske tyve eller tredive Vilde, der var bevæbnede med Lanser
eller Buer og File, med hvilke de kunde sigte ligesaa godt som jeg med mit
Gevær?
Undertiden tænkte jeg paa at grave et Hul under deres Ildsted og fyldt:
det med nogle Pund Krudt, som. naar de antændte deres Baal, kunde eksplo-
dere og sprænge alt, hvad der fandtes rundt omkring, i Luften. Men dels vilde
jeg nodigt anvende saa meget Krudt, da min Krudtbeholdning var svundet be-
tydeligt ind, og dels kunde jeg jo heller ikke beregne, om Eksplosionen netop
vilde indtræffe paa en saadan Tid, at den kunde gore den tilsigtede Virkning.
I heldigste Tilfælde vilde det vel heller ikke bevirke andet, end at Ilden vilde
flyve omkring Ørerne paa dem og jage dem Skræk i Livet uden at forjage dem
for bestandigt.
Jeg opgav derfor denne Plan og besluttede i Stedet for at lægge mig i
Baghold med mine tre dobbeltladede Geværer paa et passende Sted og at fyre
paa de Vilde, midt under deres blodige Ceremonier. Jeg troede mig sikker
paa at kunne dræbe eller saare mindst to eller tre i hvert Skud, og naar jeg
saa styrtede los paa dem med mine tre Pistoler og min Huggert, tvivlede jeg
ikke om, at jeg kunde dræbe dem alle, om det saa var en hel Snes.
Disse Tanker optog mig i flere Uger i den Grad, at jeg ofte drømte om
min Plan, og ofte forekom det mig i Sovne, at jeg fyrede los paa dem. Jeg
anvendte liere Dage paa at finde et Sted, der egnede sig til et saadant Baghold
og besøgte ehdogsaa ofte den Plads, hvor jeg havde fundet Resterne af deres
kannibalske Maaltid. Fra det Øjeblik, jeg beskæftigede mig med disse Hævn-
tanker og havde besluttet mig til at lade en tyve. tredive Stykker af dem
springe over Klingen, svandt min Afsky for denne Plads og for Sporene af
disse barbariske Uhyrers uhyggelige Maaltider.
Omsider fandt jeg et Sted, hvorfra jeg i fuld Sikkerhed kunde se, naar
deres Baade nærmede sig, og hvorfra jeg, førend de landede, ubemærket kunde
slippe ind i Skoven, hvor der var et hult Træ, stort nok til at jeg kunde skjule
mig i det. Herira kund.e jeg iagttage alle deres blodige Handlinger og i Ro og
Mag sigte efter deres Hoveder. Naar de stod i Klynge, var det næsten umuligt,
at jeg kunde forfejle Maalet, og det første Skud maatte i det mindste saare tre
eller fire af dem.
Dette Sted besluttede jeg altsaa at vælge til Udgangspunkt for mit Fore-
tagende. Jeg gjorde to af Musketerne og min Fuglebosse i Stand, ladede
'
.

Jeg gik hver Dag op pna Toppen af Højen.
Musketerne med et Par store og fire, fem mindre Kugler af en Pistolkugles
Størrelse og Fuglebossen med en Haandfuld Svanehagl af groveste Kaliber.
Mine Pistoler ladede jeg med tre, fire Kugler, og saaledes udrustet, vel forsynet
med Ammunition til et andet og tredje Skud, var jeg klar til at rykke i Marken.
Efter at jeg grundig havde overtænkt min Plan og i min Fantasi bragt
den til Udførelse, gik jeg hver Dag op paa Toppen af Højen. der laa omtrent
tre Mil (eng.) fra min Borg, for at se, om jeg ude paa Havet kunde faa Øje
paa nogen Baad, der nærmede sig Øen. Men efter nogle Maaneders Forlob
blev jeg ked af denne Anstrængelse, da der i al den Tid ikke havde været det
mindste at opdage, saa langt jeg kunde se med blotte Øjne og med Kikkert.
10
Saa længe, jeg vedblev med mine daglige Ture til Højen, stod ogsaa min
Beslutning om at udfore min Plan fast, og jeg kunde ikke indse noget urigtigt
i at dræbe en hel Del Vilde for en Forbrydelse, hvis Væsen jeg ikke nærmere
havde overtænkt. Jeg havde hidtil kun været optaget af min Ophidselse og
Afsky over disse Menneskers unaturlige Sæder og Skikke. Og dog var det jo
Forsynet selv, som i sin Visdom havde overladt dem til deres afskyelige, for-
dærvelige Lidenskaber. Maaske havde de gennem flere Menneskealdre hengivrt
sig til saadanne forfærdelige, grusomme Skikke, som kun Naturen, naar den er
forladt af Guddommen, kunde have indblæst dem.
Men nu, da jeg som sagt var bleven træt af mine unyttige Udflugter, som
jeg i en saa lang Tid havde gjort hver- Morgen, nu begyndte jeg at se lidt
anderledes paa Tingene og at overveje, hvad det var, jeg stod i Begreb med
at gore. Hvilken Ret og hvilket Kald havde jeg til at opkaste mig til Dommer
og Boddel over disse Mennesker, som Himlen saa længe havde ladet gaa ustraf-
fede og ligesom gjort til Fuldbyrdere af dens Straffedomme? Det var jo langtfra,
at disse Folk havde fornærmet mig, hvad kunde saa berettige mig til at blandt;
mig i deres Stridigheder og optræde som Hævner for det Blod, de udoste?
Disse Sporgsmaal rettede jeg ofte til mig selv. Hvorledes kunde jeg vide,
hvad Gud selv vilde domme i denne Sag? Saa meget var i al Fald vist, at de
Vilde selv ikke betragtede det som en Forbrydelse; det stred ikke mod deres
Samvittighed og deres bedre Vidende. De havde ingen Anelse om, at de
handlede urigtigt og syndede mod Guds Bud. For dem var det ligesaa lidt en
Synd at dræbe en Krigsfange som for os at slagte en Okse, og for dem var
Menneskekod en ligesaa naturlig Spise, som Faarekød er det for os.
Efter nogen Tids Overvejelse kom jeg til den Slutning, at jeg havde haft
Uret i at betragte disse Mennesker som Mordere efter vor Betydning. Det var
de lige saa lidt som de Kristne, naar de efter et Slag uden Naade nedsabler
hele Skarer af Krigere, efter at de har kastet deres Vaaben og overgivet sig.
Endvidere sagde jeg til mig selv. at selv om den Maade, hvorpaa disse
Kannibaler behandlede hverandre, var nok saa raa og umenneskelig, saa ved-
kom det dog ikke mig, da de jo ikke havde gjort mig Fortræd. Hvis de havde
overfaldet mig, eller hvis jeg til Selvforsvar havde været nodt til at overfalde
dem, saa kunde det undskyldes. Men da de nu ikke kunde have noget ondt i
Sinde imod mig, saa kunde jeg heller ikke være berettiget til at overfalde dem.
Det vilde have været at stille mig paa samme Trin som Spanierne, der i deres
Grusomhed i Amerika myrdede Millioner af Indianere, som ganske vist var Bar-
barer og Afgudsdyrkere, og hvis Sæder og Skikke til Dels var raa og blodige
(de ofrede f. Eks. Mennesker til deres Afguder), men som i Forhold til Spa-
nierne var et meget uskyldigt Folkefærd. Denne Nedslagtning omtales nu med
den storste Afsky af Spanierne selv og af alle andre kristne Nationer i Evropa
som et Myrderi, en blodig, unaturlig Grusomhed, uforsvarlig for Gud og
Mennesker. *
Disse Betragtninger bevægede mig til at afbryde mine Forberedelser. Lidt
efter lidt indsaa jeg det uberettigede i mine Hensigter imod de Vilde, og det
stod klart for mig, at jeg kun burde gribe til Vaaben, hvis de først angreb mig
og at forebygge, at det skulde ske, maatte nu være min eneste Opgave. Jeg
kom ogsaa til at tænke paa, at mit tidligere Forehavende, i Stedet for at befri
mig for dem, kun vilde have hidført min egen Ødelæggelse. Ti hvis det ikke
lykkedes mig at dræbe alle de Vilde, ikke'alene dem, der første Gang kom til
Øen. 'men ogsaa dem, der kom senere, hvis blot en eneste af dem undkom
og fortalte sine Landsmænd, hvad der var sket, saa kunde jeg være vis paa, at
disse vilde komme i tusindevis for at hævne deres Kammeraters Død.
Med dette Hensyn for Øje, og da det hverken var rigtigt eller klogt at
blande mig i de Vildes Anliggender, besluttede jeg ikke at gore andet end saa
godt som muligt at holde mig skjult for dem og ikke give dem ringeste Anled-
ning til at formode, at der var noget levende menneskeligt Væsen paa Øen.
Ogsaa Religionen støttede denne fornuftige Beslutning, og paa mange for-
skellige Maader blev jeg overbevist om, at jeg kun opfyldte en simpel Pligt ved
at opgive mine blodige Planer mod de uskyldige Mennesker, det vil sige, uskyl-
dige lige overfor mig. De Forbrydelser, de begik lige overfor hverandre, ved-
kom jo ikke mig. Det var Nationalsynder, og Straffen for dem maatte jeg
overlade til Gud, som dømmer Folkenes Forbrydelser og bedst ved, hvorledes
de skal straffes.
Dette stod nu saa klart for mig, at det var mig en stor Tilfredsstillelse, at
jeg ikke havde gjort mig skyldig i noget, 'der, efter hvad jeg nu havde al An-
ledning til at tro, vilde have set ud som overlagt Mord. Paa mine Knæ tak-
kede jeg Gud, fordi han havde bevaret mig for denne blodige Synd, og bønfaldt
ham om ikke at lade mig falde i Barbarernes Hænder og ikke at lade mig
lægge Haand paa dem, med mindre jeg i Selvforsvarets Nodvendighed skulde
tinde et bestemt Kald fra Himlen.
Denne Sindsstemning vedligeholdt sig næsten et helt Aar. Saa langt var
ieg fra at onske nogen Anledning til Overfald paa disse ulykkelige Mennesker,
at jeg i al denne Tid ikke en eneste Gang gik op paa Udsigtshøjen. Jeg vilde
undgaa at se dem og overhovedet ikke vide, om de havde været i Land paa
Øen, for at jeg ikke skulde fristes til at genoptage mine Planer imod dem eller
til at benytte .en eller anden mulig Fordel til at overfalde dem.
Det eneste, jeg gjorde, var at jeg fjærnede Baaden fra Øens anden Side
og roede den over til den ostlige Side. Der skjulte jeg den i en Bugt under
nogle høje Klipper paa et Sted, som jeg vidste, at de Vilde ikke kunde komme
til med deres Kanoer paa Grund af Strømforholdene. Samtidigt med Baaden bort-
forte jeg alt det Inventarium, der hørte til den, nemlig Masten, Sejlet og det
Redskab, jeg benyttede til Anker, men som hverken kunde kaldes Anker eller
Dræg. Endskønt jeg ikke havde Brug for disse Sager til Baadens Transport,
log jeg dem dog med, for ikke at efterlade nogetsomhelst, der kunde tyde paa,
at der paa Øen fandtes en Baad eller en menneskelig Bolig.
Desuden forte jeg som sagt et mere tilbagetrukket Liv end nogensinde og
forlod sjældent min Hytte, naar det ikke var for at malke mine Geder eller se
til min lille Hjord i Skoven. Her var jeg ikke udsat for nogen Fare, da Inde-
lukket laa paa den anden Side af Øen. Saa meget er nemlig vist, at de Vildo
ved deres Besog paa Øen ikke tænkte paa at fmde noget her og derfor aldrig
fjærnede sig langt fra Kysten. Jeg tvivlede ikke om, at de, ligesaa vel som
tidligere, havde været paa Oen flere Gange, efterat min Frygt havde gjort mig
mere forsigtig, og med Gru tænkte jeg paa/ hvad min Skæbne var blevet, hvis
jeg i Stedet for et enkelt Fodspor pludseligt havde set en hel Flok Vilde og
var bleven forfulgt af dem uden at kunne undslippe, da de kunde lobe hurtigere
end jeg.
Ved Tanken herom kunde jeg undertiden blive saa betaget af Skræk og
føle mig saa nedslaaet, at det varede længe, inden jeg kunde genvinde min Fat-
ning. Jeg sagde mig selv, at hvis det Tilfælde var indtruffet, havde jeg ikke
været i Stand til at gore Modstand, og jeg vilde ikke en Gang have haft Aands-
nærværelse nok til at gøre, hvad jeg nu efter saa lang Overvejelse og For-
beredelse var i Stand til. Jeg blev ganske melankolsk, naar jeg kom til at
tænke herpaa, men tilsidst gik denne Stemning al Tid over til Taknemmelighed
mod Forsynet, fordi det havde bevaret mig fra saa mange Farer, som jeg ikke
havde drømt om, og beskyttet mig mod Ulykker, som jeg ikke selv havde været
i Stand til at afvende, fordi jeg hverken havde anet dem eller troet paa deres
Mulighed.
En Betragtning, jeg tidligere ofte havde anstillet, efter at jeg havde be-
gyndt at erkende Himlens naadige Ledelse gennem dette Livs Farer, vaktes nu
atter til Live hos mig. Hvor vidunderligt bliver vi ikke mange Gange, uden at
vi ved det, bevarede for Ulykker! Naar vi staar ubestemte og tvivlraadige, om
vi skal slaa ind paa denne eller hin Vej, da fører et hemmeligt Vink os ofte
ind paa en anden Vej end den, vi havde tænkt ar vælge. Ja, naar vore Sanser,
vor Tilbøjelighed eller en anden ydre Foranledning leder os til at gaa i den
ene Retning, saa er det ikke sjældent, at en ejendommelig Folelse, hvis Op-
rindelse vi ikke kender, med uimodstaaelig Magt tvinger os ind paa en anden
Bane, og saa viser det sig senere, at vi havde gaaet vor egen Fordærvelse i
Møde, hvis vi var blevet paa den Vej, vi selv havde valgt.
Paa disse og mange lignende Betragtninger byggede jeg senere den Grund-
sætning, i alle de Tilfælde, hvor jeg følte saadanne hemmelige Vink og Finger-
peg til at gore eller ikke gore dette eller hint, til at slaa ind paa denne eller
hin Vej, da at adlyde den indre Stemme, selv om jeg ikke havde anden Grund
dertil end denne indre Følelse. Jeg kunde anføre mange Eksempler af mit senere
Liv paa, at denne Fremgangsmaade har staaet sin Prøve, navnlig under den
sidste Del af mit Ophold paa denne ulykkelige Ø, ti ved mange tidligere Lej-
ligheder havde jeg ikke lagt Mærke til disse Tilfælde, fordi jeg ikke den Gang
saa' paa Sagerne med samme Øjne som senere.
Men det er aldrig for sent at blive fornuftig, og jeg kan kun raade enhver,
selv om han ikke oplever saa mange usædvanlige Begivenheder som jeg, til
ikke a,t foragte saadanne Forsynets hemmelige Vink, hvor uforklarlige de endog
kan vzre. Om deres Oprindelse vil jeg ikke udtale mig. da jeg ikke kan gore
Rede derfor, men der er ingen Tvivl om, at de er et Bevis, og det et uigen-
driveligt. Bevis paa Aandernes Samkvem, det vil sige, paa en hemmelig For-
bindelse mellem den Aand, som endnu bor i et Legeme, og de legemlose Aander.
At dette er Tilfældet, vil jeg senere faa Lejlighed til at bevise ved nogle
mærkelige Eksempler hentede fra mit senere Ophold paa dette ensomme, be-
drøvelige Sted.
Læseren vil næppe kunne undre sig over, at den Ængstelse, den stadige
Fare, jeg svævede 4, og de Bekymringer, der tyngede paa mig, satte en Stop-
per for alle mine Opfindelser og de Planer, jeg havde lagt med Hensyn til
fremtidige Behageligheder og Bekvemmeligheder. Omsorgen for min Sikkerhed
I>eska5ftigede mig nu langt mere end Omsorgen for mit Underhold. Jeg turde
ikke saa meget som slaa et Som ind eller klove et Stykke Brænde af Frygt
for, at den derved fremkaldte Støj skulde blive hørt, og endnu langt mindre
dristede jeg mig til at affyre et Skud. Men fremfor alt vogtede jeg mig for at
tænde Ild op, af Frygt for at Rogen, som* om Dagen kunde ses langt bort.
skulde forraade mig. Af den Grund forlagde jeg alle de Arbejder, hvortil der
krævedes Ild, f. Eks. Brændingen af Potter og Piber o. s. v., til min ny Bolig i
Skoven, hvor jeg .efter nogen Sogen til min store Beroligelse fandt en naturlig
Hule, der var temmelig dyb, og hvor jeg tor paastaa, at ingen Vild vilde vove
sig ind, selv om han stod lige ved Indgangen.
Mundingen af denne Hule laa ved Foden af en stor Klippe, hvor jeg (rent
tilfældigt, vilde jeg have sagt, hvis jeg nu ikke havde haft tilstrækkelig Grund
til at tilskrive Forsynet alle saadanne Tilfældigheder) huggede nogle tykke Træ-
grene af til Kulbrænding.
F~orend jeg gaar videre, vil jeg meddele Grunden til, at jeg vilde brænde Kul.
Jeg var som sagt ikke dristig ved, at der skulde ses Rog i Nærheden af
min Bolig, men paa den anden Side kunde jeg ikke leve uden at bage Brod,
koge Kod o. s. v. Jeg dækkede derfor, som jeg havde set Folk gøre i Eng-
land, en Del Brænde til med Græstorv og brændte det til Kul, som jeg, efter
al bave slukket Ilden, samlede sammen og bar hjem, saa at jeg der, uden at
frembringe Rog, kunde udfore de Arbejder, hvortil der kræves Ild.
Dette var nu kun en Sidebemærkning.
Medens jeg nu som sagt var ved at hugge Brænde, opdagede jeg bagved
et tæt Krat af Underskov en Fordybning i Jorden. Jeg vilde se, hvad der var
i den. og da jeg med en Del Besvær var naaet hen til Mundingen, fandt jeg en
temmelig stor Hule, høj nok til, at jeg. og maaske en Mand til ved Siden af
mig. kunde staa oprejst derinde. Men jeg kom hurtigere ud, end jeg var kom-
men ind. Da jeg saa' længere ind i det mørke Rum, opdagede jeg nemlig
pludseligt to store, skinnende Øjne, og jeg var i Tvivl med mig selv, om de
tilhorte et Menneske eller selve Djævelen. De lyste som to Stjærner, idet de
tilbagekastede det Lysskær, der faldt ind ad Hulens Aabning.
Efter at have besindet mig lidt tog jeg mig sammen,
• kaldte mig.selv en taabelig Nar og trostede mig med, at
man ikke kunde være bange, om det saa var for Djævelen
selv, naar man havde tilbragt tyve Aar paa en ode
O. og at det kun var en Indbildning, -at der var
noget frygteligere i Hulen .end min egen Person.
Jeg samlede mit Mod, greb et Stykke
brændende Træ og styrtede med det i
Haanden ind i Hulen igen. Men
næppe var jeg kommen ti Skridt
ind i den, førend jeg blev næsten
ligesaa forskrækket som første
Gang. Jeg horte nemlig
tydeligt et Suk, der lod, som
om det kom fra et Menneske,
der led store Smærter. Dette
Suk blev efterfulgt at
en uforklarlig Lyd som
af halvt udtalte Ord og
derpaa af et nyt Suk.
Jeg fo'r tilbage og var
i den Grad forfærdet,
at den kolde Sved
sprang frem paa min
Pande, og havde jeg
haft Hat paa. vil jeg
ikke svare for, at den
ikke var faldet af. saa-
ledes rejste Haarene
sig paa mit Hoved.
Endnu en Gang
samlede jeg mit Mod
og trostede mig med,
at Gud, som var al-
mægtig og allesteds-
nærværende, nok vilde
beskytte mig. I denne
Overbevisning gik jeg
endnu en Gang fremad
og saa' nu ved Skinnet af Fakkelen, som jeg holdt op over mit Hoved, at der
paa Jorden laa en uhyre stor gammel Gedebuk. Den var. som man siger. i

Jeg forsøgte at faa den til at rejse sig.
Færd med at gore sit Testamente; den snappede efter Vejret og var lige ved
at do af Alderdom. Jeg forsogte at faa den til at rejse sig for om muligt at
faa den ud, og den forsogte ogsaa at komme paa Benene, men den havde
ikke Kræfter nok til det. Jeg tænkte da som saa, at den 'gærne kunde blive
liggende, ti havde den indjaget mig en saadan Skræk, saa kunde den ogsaa
sk'ræmme de Vilde, hvis nogen.af dem skulde driste sig til at komme herned,
medens den endnu var i Live.
Da jeg havde forvundet Skrækken, begyndte jeg at.se mig om. Det viste
sig, at Hulen, der for forekom mig saa stor, kun var ganske lille. Den maalte
omtrent tolv Fod i Dybden og var af en noget uregelmæssig Form, hverken
rund eller firkantet. Det var tydeligt, at det var Naturen, der havde været Byg-
mester. Derimod lagde jeg Mærke til, at der i Baggrunden var et Sted, hvor
Hulen fortsattes længere ind, men den var her saa lav, at jeg kun kunde komme
derind ved at krybe paa alle fire. Da jeg ikke vidste, hvor den forte hen, og
da jeg ikke havde mere Lys, besluttede jeg at komme igen næste Dag for-
synet med Lys og et Fyrtøj, der bestod af Laasen paa en af Musketerne med
noget Tonder paa „Panden".
Xæste Dag kom jeg altsaa igen, forsynet med_ seks store Lys af eget
Fabrikat (jeg havde nu meget gode Lys af Gedetalg), og krob paa alle fire
næsten femten Alen ind i den lave Aabning, hvilket jeg i Forbigaaende sagt
ansaa for et stort Vovestykke, da jeg ikke vidste, hvor langt den strakte sig,
eller hvor jeg kom hen.
Da jeg var kommen gennem den snævre Indgang, fandt jeg en omtrent tyve
Pod hoj Hvælving, og jeg tor sige, at jeg aldrig, saa længe jeg havde været
paa. Øen, havde set et saa pragtfuldt Syn som det. der viste sig for mig her.
Sidevæggene og Loftet i denne Hvælving gav en Refleks fra mine to Lys, som
om jeg saa' hundrede tusinde smaa Flammer. Hvad der var i Klippen, om det
var Diamanter eller andre Ædelstene, dier om det var Guld, hvad jeg snarest
troede, det ved jeg ikke.
Det Rum. jeg befandt mig i, var den skønneste Hule eller Grotte, man kan
tænke sig, uagtet den var aldeles mork. Gulvet var tort og jævnt dækket af
en Slags fint Grus. Intet modbvdeligt, giftigt Kryb var at se, og Væggene var
Ikke en Smule fugtige. Den eneste Ulæmpe var den snævre Indgang, men da
denne Hule jo netop skulde afgive et sikkert Skjul og Tilflugtssted for mig, an-
saa jeg det for en Fordel.
Henrykt over min Opdagelse besluttede jeg ufortøvet at bringe en Del af
de Ting, der havde storst Betydnin'g for mig, herhen, fremfor alt mit Oplag af
Kradt og alle mine overkomplette V'aaben, nemlig to af de tre Jagtgeværer, jeg
havde og tre Musketer, af hvilke jeg havde otte. Af disse beholdt jeg altsaa
fem i min Borg, hvor de stod opplantede som Kanoner ved den yderste Ind-
hegning, men dog ikke anderledes, end at jeg kunde tage dem med paa mine
Ekspeditioner.
Da jeg flyttede min Ammunition, uabnede jeg tilfældigt den Krudttonde, som
jeg havde fisket op af Soen, og det viste sig da, at Vandet kun var trængt, tre
å fire -Tommer ned i Krudtet paa hver Side, saa at det var storknet til en
haard Skorpe, indenfor hvilken den øvrige Del af Krudtet laa vel bevaret lige-
som Kærnen i en Nod. Jeg fandt paa denne Maade næsten tresindstyve Pund
godt Krudt i Tonden, hvilket var en meget behagelig Overraskelse for mig
navnlig paa denne Tid.
Jeg bar nu det hele hen i Hulen og beholdt aldrig mere end to å tre Pund
Krudt i min Borg af Frygt for et Overfald. Alt det Kuglebly, jeg havde i
Behold, flyttede jeg ligeledes.
Jeg forekom mig selv som en af hine gamle Kæmper, om hvem man for-
tæller, at de boede i utilgængelige Muler eller Fjældgrotter, og sogte at over-
bevise mig selv om, at i denne Hule kunde de Vilde, selv om de i et Antal af
indtil fem hundrede gjorde Jagt paa mig, ikke finde mig, og selv om de virke-
lig fandt mig, turde de dog ikke angribe mig her.
Den gamle doende Gedebuk, jeg havde fundet her, dode ved. Indgangen
til Hulen Dagen efter. Da det forekom mig lettere at begrave den, hvor den
laa, end at slæbe den ud af Hulen, gravede jeg et dybt Hul, som jeg kastede
den ned i, hvorefter jeg dækkede den til med Jord for at forskaane min Næse
for ubehagelige Dunster. •
Jeg havde nu opholdt mig paa Øen i over toogtyve Aar og havde vænnet
mig saaledes til Stedet og Levemaaden, at jeg, hvis jeg blot havde kunnet være
sikker paa, at de Vilde ikke skulde forurolige mig, godt kunde finde mig i at
leve her Resten af mine Dage lige til det Ojeblik. da jeg kunde lægge mig til
at dø ligesom den gamle Gedebuk. Jeg havde endogsaa aabnet mig Adgang
til enkelte smaa Adspredelser og Fornøjelser, saa at Tiden gik langt bedre for
mig nu end tidligere.
For det første havde jeg, som jeg tidligere har fortalt, lært min Papegøje
at snakke, og den var bleven saa kælen og sagde mange Ord saa tydeligt og
klart, at jeg virkelig havde megen Fornøjelse deraf. Den havde nu været hos
mig i toogtyve Aar. og hvor længe den senere har levet, ved jeg ikke, naen
i Brasilien paastaar man, at disse Dvr kan blive hundrede Aar gamle; maaske
lever min stakkels Poll endnu og kalder den Dag i Dag paa sin Robinson
Crusoe; jeg vil ikke onske nogen af mine Landsmænd den Ulykke at komme
til Øen og hore dens Raab, ti i saa Fald vilde han vistnok tro, det var
Djævelen selv.
Ogsaa min Hund var mig ikke mindre end seksten Aar en tro og kærlig
Følgesvend, indtil den dode af Alderdom.
Hvad mine Katte angaar, saa formerede de sig som tidligere fortalt i en
saadan Grad, at jeg saa' mig nodsaget til at dræbe en hel Mængde af dem, da
de ellers vilde have ædt baade mig selv og alt, hvad jeg ejede og havde. Da
de to gamle, som jeg havde bragt med, var dode, og jeg stadigt havde jaget
de andre Ira mig og undladt at give dem Mad, lob de alle vilde omkring i
-Skovene, med Undtagelse af to eller tre Yndlingsdyr, som jeg beholdt hos mig.
men deres Killinger druknede jeg allesammen efterhaanden, som de kom til Verden.
Desuden holdt jeg al Tid nogle tamme Gedekid hos mig og lærte dem at
spise af min Haand.
Foruden Poll havde jeg endnu to andre Papegøjer, som ogsaa kunde snakke
ganske godt og kalde mig ved Navn, men dog ikke saa tydeligt som min første,
da jeg ikke havde gjort mig saa megen Umage med dem som med Poll.
Endvidere havde jeg forskellige tamme Sofugle, som jeg ikke vidste Navn
paa. Jeg havde fanget dem ved Kysten 'og stækket deres Vinger. De smaa
Stiklinger, jeg havde plantet foran min Borg, var nu vokset op til en smuk, tæt'

Jeg saa' Genskinnet af en Ild.
Lund; under de lave Træer" byggede disse Fugle Rede og rugede til stor For-
nøjelse for mig.
Jeg kunde altsaa have været meget tilfreds med det Liv, jeg forte, naar
jeg kun ikke havde gåaet i den stadige Frygt for de Vilde.
Men det var anderledes bestemt, og enhver, som læser min Historie, vil
kunne uddrage folgende meget vigtige Lære af den: „Medens vi lever her paa
Jorden, bliver det Onde, som vi allermest søger at undgaa. og som, naar det
rammer os, forekommer os som den storste Ulykke. ofte selve Midlet til vor
Befrielse og den eneste Udvej, som staar os aaben i al vor Modgang. Jeg
kunde fra mit mærkelige Levnedslob anfore flere Beviser herpaa, men intet er
l den Grad slaaende som de Begivenheder, der indtraf under det sidste Aar af
mit ensomme Ophold paa denne Ø.
Det var i Deeember Maaned i det treogtyvende Aar af mit Ophold her.
Ved Solhværvs,tid (Vinter kan jeg ikke kalde det) plejede jeg at høste mit Korn.
-saa at jeg maatte være meget ude paa Marken. Da jeg nu en Dag gik ud tid-
ligt om Morgenen, forend det endnu var rigtigt lyst, saa' jeg til min store
Overraskelse Genskinnet af Ild fra Stranden omtrent to Mil borte, dog ikke paa
-den anden Side af Øen, hvor jeg tidligere havde set Spor af de Vilde. men til
min store Forfærdelse paa den Side, hvor jeg boede.
Overrasket og ængstelig ved dette Syn vovede jeg ikke at gaa ud af min
Lund for ikke at blive overfaldet. Men her fandt jeg heller ingen Ro, idet jeg
pintes af Frygt for, at de Vilde skulde gennemstrejfe min O, opdage mit Korn,
baade det, der endnu stod paa Roden, og det, jeg havde slaaet, eller finde mine
Anlæg og Indelukker, og deraf slutte sig til, at der maatte være Mennesker i
Nærheden og saa soge, indtil de fandt mig. I en meget nedtrykt Sindsstemning
skyndte jeg mig tilbage til min Borg, trak Stigen op etter mig og sogte at
give mine Udenværker et saa vildt og naturligt Udseende som muligt.
Derefter traf jeg de fornodne Forberedelser til at sætte min Fæstning i
Forsvarsstand. Jeg ladede alle mine Pistoler og mine Kanoner, som jeg kaldte
dem. det vil sige mine Musketer, som var opstillede paa den ny Vold. Jeg var
fast besluttet paa at forsvare mig til det yderste, men jeg glemte ikke alvorligt
at anbefale mig til Forsynets Beskyttelse og bede Gud om ikke at lade mig
falde i disse. Barbarers Hænder.
Efter at jeg havde forholdt mig rolig i omtrent to Timer, begyndte jeg at
blive utaalmodig efter at faa noget at vide udefra, men jeg havde jo ingen
Spejdere at sende ud. Jeg ventede endnu nogen Tid og ponsede paa, hvad
jeg under disse Omstændigheder skulde gribe til, men saa var det mig umuligt
længere at udholde denne pinlige Uvished. Jeg satte derfor min Stige op imod
Klippevæggen paa det Sted, hvor den tidligere beskrevne Afsats var, trak den
igen op efter mig og stillede den atter op, saa at jeg naaede op til Toppen.
Jeg havde taget min Kikkert med; den tog jeg nu frem, lagde mig fladt ned
paa Maven og rettede mit Øje mod det Sted, hvor jeg havde set Ildskæret.
Jeg saa' da, at der sad ikke mindre end ni nogne Vilde omkring et lille Baal.
som de ikke kunde have tiendt tor Kuldens Skyld, da det var frygtelig varmt i
Vejret, men snarere, som jeg-formodede, for at tillave et af deres barbariske
Maaltider af Menneskekød, som de havde medbragt, om i levende eller død Til-
stand kunde jeg ikke vide.
De havde to Kanoer med; dem havde de trukket op paa Stranden, og da
det netop var Ebbetid, tænkte jeg. de ventede paa, at Vandet skulde stige, for
at begive sig bort igen.
Læseren kan vanskeligt forestille sig mine Folelser ved dette Syn. Hvad
•der navnlig foruroligede mig var den Omstændighed, at de Vilde var gaaet i
Land paa min Side af Øen og oven i Kobet i min Nærhed. Men da jeg havde
overbevist mig om, at de kun kunde komme med Ebben, følte jeg mig atter
noget roligere til Mode, idet jeg saa kunde indse, at jeg trygt kunde gaa ud,
saa længe Flodtiden varede, naar de ikke var kommen i Land forinden. I
denne Overbevisning gik jeg da ogsaa senere ganske roligt til mit Hostarbejde.
Det gik, som jeg havde ventet. Saa snart Floden kom, saa' jeg dem alle
gaa i Baadene og ro eller rettere pagaje bort fra Øen. Jeg skal dog endnu
bemærke, at førend de tog bort, dansede de i en Timestid eller mere, og jeg
kunde gennem min Kikkert tydeligt se deres Stillinger og Bevægelser. Derimod
kunde jeg, hvor omhyggeligt jeg end iagttog dem. ikke se andet, end at de
var aldeles nogne, men om det var Mænd eller Kvinder, kunde jeg ikke opdage.
Saa snart, jeg havde set, at de var gaaet i Baadene og roet bort, tog jeg
to Geværer paa Skulderen, stak to Pistoler i Bæltet, hængte mit store Sværd
uden Skede ved Siden og skyndte mig saa hurtigt, jeg kunde, til den Høj,
hvorfra jeg havde opdaget det første Spor af dem. Da jeg kom derhen, hvilket
ferst skete efter to Timers Forlob (jeg var nemlig saa belæsset med Vaaben,
at jeg ikke kunde gaa hurtigt), gjorde jeg den Opdagelse, at der havde været
yderligere tre Baade med Vilde, og da jeg saa' længere ud over Vandet, viste
de sig ogsaa alle fem i Folge styrende over imod Fastlandet.
Et frygteligt Syn viste sig for mig, da jeg kom ned til Stranden. Her
var kun altfor tydelige Spor af, hvad de havde foretaget sig: Blod, Ben og
Kødrester af menneskelige Legemer, der af disse Uhyrer var blev en sonder-
rtvne og aedte under Dans og Lystighed. Jeg blev saa oprort over dette
rædselsfulde Syn, at jeg halvvejs foresatte mig at dræbe de næste, der maatte
komme, hvem eller hvor mange det saa var.
Jeg blev imidlertid snart overbevist om, at de Vilde kun sjældent aflagde
Besøg paa min Ø, ti der hengik over femten Maaneder, inden nogen af dem
kom igen. I det mindste saa' jeg i den Tid hverken Kannibaler, Fodspor eller
andre Mærker efter dem. Det saa' ud til, at de i Regntiden slet ikke drog ud
eller i ethvert Fald ikke vovede sig saa langt ud paa Havet. Alligevel befandt
jeg mig i denne Tid i en ubehagelig Tilstand, fordi jeg svævede i en bestandig
Frygt for,-at de en Gang uventet skulde overfalde mig. og dette beviser atter,
at Forventningen om noget ondt er værre end selve Ondet, navnlig naar man
ikke paa nogen Maade kan frigore sig for denne Forventning eller Frygt.
I al denne Tid var jeg vedvarende opfyldt af Mordlyst. De fleste af mine
Timer — som jeg kunde have anvendt bedre — tilbragte jeg med at udklække
Planer til at overliste og overfalde de Vilde, saasnart jeg igen fik Øje paa dem,
og det, mente jeg, vilde bedst lykkes mig. hvis de ligesom sidst var delt i to
Klokke. Jeg tænkte slet ikke paa, at hvis jeg den ene Dag dræbte en Flok
paa ti eller tolv Stykker, maatte jeg den næste Dag, Uge eller Maaned dræbe
nv Flok til og saaledes i det uendelige, saa at jeg tilsidst var en ligesaa stor
Morder som disse Menneskeædere, ja, maaske en endnu storre.
Jeg tilbragte nu mine Dage i stor Ængstelse og Bekymring, idet jeg ven-
tede, at jeg en eller anden Dag skulde falde i Hænderne paa disse ubarm-
hjærtlge Skabninger, og naar jeg en Gang imellem vovede mig ud, skete det
ikke, uden at jeg stadigt saa' mig omkring med den storste Ængstelighed og
Forsigtighed. Nu lærte jeg forst rigtigt at skønne paa-, hvilket Gode jeg havde
i min Hjord af tamme Geder, ti jeg turde paa ingen Maade affyre min Bosse,
navnlig ikke paa den Side af Øen, hvor de Vilde plejede at lægge til, for ikke
at alarmere dem. Saa meget kunde jeg nemlig forudse, at selv om et Skud
forskrækkede dem saaledes, at de flygtede for mig, kunde jeg være vis paa, at
de faa Dage efter vilde komme tilbage med flere hundrede Kanoer, og saa var
det let at forudse, hvilken Skæbne, der ventede mig.
Imidlertid forlob som sagt et Aar og to Maaneder, uden at jeg saa' noget
til de Vilde; efter den Tids Forlob stodte jeg igen paa dem, som jeg straks
skal fortælle. Maaske havde de i Mellemtiden været der en Gang eller to. men
enten havde de ikke gjort noget Ophold paa Øen, eller jeg havde i det mindste
ikke bemærket dem. Men endelig i Maj Maaned, hvis jeg har regnet rigtigt,
det fireogtyvende Aar af mit Ophold paa Øen, navde jeg et mærkeligt Sammen-
stod med dem.
I det forlnbne Tidsrum af femten, seksten Maaneder gik jeg i en stadig
Spænding; jeg sov uroligt, havde al Tid uhyggelige Drømme og fo'r om Natten
ofte op af Sovne. Om Dagen pintes jeg af Bekymringer, og om Natten dromte
jeg ofte, at jeg dræbte de Vilde, og ligeledes i Dromme overlagde jeg saa,
hvorledes jeg skulde forsvare denne Handling. Men dette kommer jeg senere
tilbage til.
Det var i Midten af Maj, jeg tror, det var den sekstende, forsaavidt jeg
kan bestemme Dagen efter min tarvelige Trækalender, ti jeg skar regelmæssigt
mine Mærker i Pælen. Det var altsaa den sekstende Maj; det havde stormet
stærkt hele Dagen, det tordnede og lynede, og Dagen efterfulgtes af en meget
mork Nat. Jeg husker ikke mere de enkelte Omstændigheder, men saa megtn
ved jeg, at medens jeg sad og læste i Bibelen og var fordybet i alvorlige Be-
tragtninger over min nuværende Stilling, blev jeg overrasket ved at hore et
Geværskud, der lod til at komme fra Soen. Dette var nu en Overraskelse af
en ganske anden Natur end alt, hvad jeg hidtil havde oplevet, og de Tanker,
den fremkaldte, var vidt forskellige fra de Grublerier, jeg i den sidste Tid havde
hengivet mig til.
I største Skynding sprang jeg op, stillede saa hurtigt, jeg kunde. Stigen op
til Afsatsen, trak den op efter mig og naaede op til Klippens Top i samme
Øjeblik, som et nyt Lysglimt bebudede et andet Skud. Efter omtrent en halv
Minuts Forlob naaede Lyden mig, og den syntes mig at komme fra det Sted,
hvor min Baad en Gang var bleven revet bort af Strømmen. Jeg formodede,
at de to Skud var affyrede som Nodsignaler fra et Skib i Havsnod for at til-
kalde Hjælp fra et andet i Nærheden værende Skib.
Jeg havde Aandsnærværelse nok til at indse, at selv om jeg ikke .kunde bringe
dem Hjælp, kunde de maaske hjælpe mig. Jeg samlede derfor saa meget tort
Brænde, jeg kunde faa fat paa, lagde det i en Bunke og tændte Ild paa. Træet
var tort og flammede dygtigt op, og uagtet det blæste meget stærkt, brændte
det ud til sidste Pind. Jeg tvivlede ikke om. at hvis der virkelig var et Skib i
Nærheden, maatte Folkene ombord have set Ilden. Herpaa fik jeg ogsaa Be-
kræftelse, ti idet Flammen blussede op, hørte jeg atter et Skud og derefter igen
flere, alle fra samme Kant. Jeg holdt Ilden vedlige hele Natten lige til Daggry.
Da det var blevet lys Dag og Vejret havde bedaget sig, saa' jeg langt ude paa
Havet ©st for Øen en Genstand, men det var mig umuligt selv ved Hjælp at".
Kikkerten at afgøre, om det var et Sejl eller Skroget af et Skib, ti Afstanden
var for stor, og Luften var endnu noget diset ude over Vandet.
I Dagens Lob saa' jeg jævnligt ud efter denne Genstand og opdagede
snart, at den ikke bevægede sig. Heraf sluttede jeg, at det maatte være et
Skib. der laa for Anker. Da jeg naturligvis var meget spændt paa at faa
Klarhed i Sagen, greb jeg mit Gevær og lob over til Sydsiden af Øen til de
Klipper, hvor jeg en Gang var blevet revet bort med Strømmen. Derfra kunde
jeg, da Lutten nu var bleven ganske klar, til min store Sorg ganske tydeligt se
Vraget af et Skib, der om Natten var strandet paa de blinde Skær, som jeg
opdagede, da jeg var ude med min Baad. Disse Klipper var den Gang, idet
de brod Strommens Magt -og frembragte en Slags Modstrøm, blevet Midlet til
mm Redning fra den mest fortvivlede og haablose Stilling, jeg nogensinde i
mine Dage havde været i.
Saaledes bliver ofte det, der tjener til det ene Menneskes Frelse, en Under-
gang for andre. Efter alt at dømme havde disse Mennesker, hvem de nu
var, været ukendte med Farvandet, - og om Natten var de saa af den stærke Østen-
og Ostnordost-Vind blevet kastet ind imod disse Klipper, der laa helt under
Vand. Havde de set Øen, hvad de formodenlig ikke havde, vilde de — det
antog jeg i det mindste — have forsogt at redde sig ind til Kysten i deres
Unåde. Men den Omstændighed, at de vedblev at affyre Nodskud, efter at de
havde set Ilden fra mit Baal, gav mig meget at tænke paa.
Forst troede jeg, at de, da de havde set Ilden, var gaaet i Baaden og
havde styret ind imod Øen, men at de af den høje So var bleven kastet ud af
Kars. Derpaa sagde jeg mig selv, at de maaske havde mistet deres Baad paa
et tidligere Tidspunkt, hvilket kunde være sket paa mange Maader. Det er for
F!.ksempel ikke ualmindeligt, naar Braadsoer slaar ind over et Skib, at Besæt-
ningen bliver nødt til at hugge Baadene i Stykker eller skille dem ad eller
endog til med egne Hænder at kaste dem overbord.
Alin næste Tanke var, at det forliste Skib maaske havde sejlet i Folge
med et eller flere andre, som havde hørt Nodsignalerne, optaget Besætningen og
var sejlet videre. Og endelig tænkte jeg mig, at de alle var gaaet i Baadene, som
af den Strømning, jeg en Gang havde været i, var bleven fort ud paa aaben
So, hvor de gik en uundgaaelig Undergang i Mode. Maaske, tænkte jeg, er
de i dette Øjeblik i en saadan Tilstand af Nod og Sult, at de æder hverandre.
Men da alt dette ikke var andet end lose Formodninger, kunde jeg under
de nuværende Forhold ikke gøre andet end beklage de stakkels Meuneskers
ulykkelige Skæbne og fole Medlidenhed med dem. Denne Folelse havde imid-
lertid den gode Indvirkning paa mig, at den forøgede aiin Taknemmelighed
mod Gud, der havde sørget saa kærligt og rigeligt for mig i min forladte Stil-
ling, og som havde reddet mig alene af Mandskabet fra to Skibe, der nu var
gaaet under i denne Del af Verden. Jeg gjorde paany den Iagttagelse, at det
guddommelige Forsyn sjældent eller aldrig bringer os i en saa ulykkelig Stilling
eller i saa stor Elendighed, at vi ikke har et eller andet at være taknemmelig
for, og at vi maa indromme, at der findes andre, som lever under langt værre
Forhold end vi.
Dette var saaledes uden al Tvivl Tilfældet med disse stakkels Mennesker.
Jeg havde Grund til at antage, at ikke en eneste af Besætningen var bleven
reddet. Hvorledes skulde dette være sket, hvis ikke tilfældigvis et andet Skib
havde været i Nærheden og taget dem op? Men dette forekom mig meget
usandsynligt, da jeg ikke havde set det ringeste Spor af et andet Skib.
Jeg kan ikke finde Ord til at udtrykke den higende Længsel, der greb mig
ved Tanken om. at jeg maaske havde været min Befrielse saa nær.
„Ak!" udbrod jeg undertiden, „var dog et Par eller i det mindste et eneste
Menneske blevet reddet fra dette Skib, saa at jeg kunde have faaet en Kamme-
rat, et Medmenneske at tale med og omgaas!"
I al den Tid, jeg havde levet alene her,, havde jeg aldrig fol t en saa stærk
og inderlig Trang til menneskeligt Selskab eller en saa dyb Sorg over Savnet
deraf som netop nu.
Naar de menneskelige Lidenskaber sættes i Bevægelse ved en virkelig eller
indbildt Udsigt til et længe eftertragtet Maal, vækker de i Sjælen en saa hæftig
Attraa efter dette Maals Opnaaelse, at en Skuffelse bliver næsten uudholdelig.
Saaledes gik det ogsaa mig med det Ønske, at i det mindste et Menneske
maatte være blevet reddet. »Ak, blot et eneste Menneske var ble ven reddet \L
Jeg gentog, tror jeg, disse Ord tusinde Gange, og saa opfyldt var jeg af dette
Ønske, at jeg ikke kunde udtale Ordene: „Blot et eneste Menneske var bleven
reddet!" uden at knytte Hænderne og presse Fingrene mod mine Haandflader
med en saadan Kraft, at jeg, hvis jeg havde haft en eller anden blod Genstand
i Haanden, absolut havde knust den, og jeg bed Tænderne sammen med saa
stor Voldsomhed, at jeg næppe kunde faa dem fra hinanden igen.
Jeg overlader til Naturforskere at forklare disse Fremtoninger, deres Aar-
sager og Virkninger; jeg maa indskrænke mig til at fremfore den nogne Kends-
gerning. Hvorfra den hidrorte ved jeg ikke, men den satte mig t Forbav-
selse, da jeg oplevede den. Uden al Tvivl var -den fremkaldt af mit brændende
Ønske og af den levende Forestilling, jeg havde dannet mig om den Lykke
igen en Gang at omgaas med en Trosfælle.
Men det skulde nu ikke være. Det stod ikke skrevet i Skæbnens Bog
hverken for disse Mennesker eller for mig. I al den Tid, jeg opholdt mig paa
Øen - - lige til det sidste Aar — fik jeg ikke at vide, om nogen var bleven
reddet fra Skibet eller ej. Jeg havde kun den Sorg, nogle Dage efter, at finde
i59
Liget af en druknet Dreng, der var drevet i Land paa den Side af Øen, hvor
Vraget stod. Liget var iført en Matrosjakke, Lærreds-Knæbenklæder og en
blaa Lærreds-Skjorte, men iovrigt fandtes intet, der kunde give mig nogen Op-
lysning om, hvilken Nation han horte til. I hans Lommer fandt jeg kun to
Piastre og en Tobakspibe, der var langt mere værd for mig end Pengene.
Da Blæsten nu havde lagt sig, havde jeg stor Lyst til at vove mig ud til
Vraget i min Baad. Jeg tvivlede ikke om, at jeg ombord nok vilde finde et
og andet, som kunde være mig til Nytte. Det var dog ikke dette Hensyn, der
paavirkeile mig saa stærkt, som Muligheden af, at der dog maaske kunde være
et levende Væsen ombord; jeg kunde muligvis ikke alene redde et Menneskes.
.
'''JtoeMH&Hi&.

Liget af en druknet Dreng.
Liv men ogsaa derved gøre mig selv Livet behageligt. Denne Tanke greb
mig saa stærkt, at den ikke lod mig i Ro hverken Dag eller Nat, forend jeg
fattede den bestemte Beslutning at ro ud til Vraget. Jeg lagde alt i Guds
Haand og trøstede mig med den Tanke, at et saa stærkt indre Kald maatte ud-
gaa fra en højere Paavirkning, som jeg ikke turde lade være upaaagtet; jeg
ulde svigte en Pligt, hvis jeg ikke tog derud.
Da jeg var kommen til denne Overbevisning, skyndte jeg mig tilbage til
min Borg og gjorde alt i Stand til Rejsen. Jeg samlede forskellige Ting sammen,
nemlig en Del Brod, en stor Krukke med Drikkevand, et Kompas, en Flaske
Rom (jeg havde endnu en ikke saa lille Beholdning) og en Kurv fuld ai
Rosiner, og bar alle disse Sager ned til Baaden, oste den læns. gjorde den flot,
pakkede alle Sagerne ned i den og gik saa hjem for at hente nogle andre
Ting. Min anden Forsyning bestod af en Sæk Ris, min Solskærm, som jeg
vilde benytte til Tælt, yderligere en Krukke med Drikkevand og et Par Dusin
smaa Brod eller Bygkager. Desuden tog jeg en Flaske Gedemælk og en Ost
med. Alt dette bragte jeg i mit Ansigts Sved ned i Baaden, bad Gnd om, M
han vilde velsigne mit Forehavende, og stødte fra Land.
I Begyndelsen roede jeg min Kano langs med Kysten, indtil jeg naaede
Øens nordostligste Spids. Derfra maatte jeg ud paa det aabne Hav. leg var
endnu i Beraad med mig selv. om jeg skulde vove Rejsen eller ej. Jeg saa'
paa den rivende Strom. der i nogen Afstand lob paa begge Sider af Øen, og
som vakte de skrækkeligste Minder om den Fare, jeg en Gang havde været L
Modet begyndte at svigte mig. Jeg kunde sige mig selv. at hvis jeg kom ind
i en af disse Stromninger, vilde jeg blive revet med maaske saa langt til Sos.
at jeg vilde tabe Øen af Syne og aldrig mere kunne komme tilbage; ti hvis
det kun blæste en Smule op, vilde jeg være redningsløst fortal.it.
Disse Tanker virkede saa nedslaaende paa mig. at jeg forelobig opgav mit
Porehavende. Jeg fortøjede min Baad i en lille Bugt, gik i Land og satte mig
paa en lille Tue. medens jeg overvejede, hvad jeg skulde gore, medens jeg
vaklede imellem Frygt for at vove mig ud og Lyst til at gore Forsøget. Imid-
lertid opdagede jeg, at Flodtiden var indtraadt, og det vilde altsaa være umuligt
for mig at begive mig afsted for det forste. Det faldt mig ind, at det vilde
være praktisk at gaa op paa det højeste Punkt, jeg kunde linde ved Strand-
bredden, for derfra at iagttage, hvilken Indflydelse Floden havde paa de for-
skellige Strømninger. Maaske var der Mulighed for, at jeg, hvis jeg skulde
blive revet bort af den ene Strom, kunde komme ind i en anden, som kunde
føre mig tilbage igen.
Ikke saa snart var denne Tanke dukket op hos mig. forend mit Øje faldt
paa en lille Høj, hvorfra der var fri Udsigt ud over Havet, og hvorfra 'jeg
tydeligt kunde iagttage Stramningerne og se, hvilken Vej jeg maatte styre, naar
jeg skulde tilbage. Jeg opdagede da ogsaa, at medens den af Ebben frem-
kaldte Strøm havde sit Udgangspunkt ved Øens Sydspids, lob Flodstrommen
tæt ind til Kysten paa Nordsiden. Jeg havde altsaa ikke andet at gøre e.nd paa
Tilbagevejen at holde mod Nord, saa vilde alt nok gaa godt.
Opmuntret ved denne Iagttagelse besluttede jeg at bryde op næste Morgen,
saa snart Ebben indtraadte. Natten tilbragte jeg i Kanoen med en af de tid-
ligere omtalte Stortrøjer over mig og stak saa til Sos ved Daggry. Jeg roede
forst et Stykke lige mod Nord, indtil jeg begyndte at mærke Paavirkningen af
den ostgaaende Strøm, der forte mig frem med stor Hastighed, men dog ikkr
med den Voldsomhed som tidligere den sydlige Strom. der fuldstændigt berøvede
mig Herredommet over Baaden. Medens jeg styrede med Aarene, gled jeg med
rask Fart hen imod Vraget, som jeg naaede efter mindre end to Timers Forlob.
Det var et sorgeligt Syn. jeg her fik at se. Skibet, der efter Bygnings-
maaden at dømme hørte hjemme i Spanien, sad indeklemt mellem to Klipper.
Hele Agterenden og Laaringen var slaaet i Stykker af Bølgerne, medens For-
enden sad fast mellem Klipperne; Skibet var lobet paa med en saadan Kraft,
at Stormasten og Fokkemasten var knækket over i Flugt med Dækket og gaaet
overbord, men Bovsprydet var helt, og Forstavnen lod til at være tæt. Da jeg
kom i Nærheden af Skibet, fik jeg Øje paa en Hund, som begyndte at go og
hyle, saa snart den opdagede mig. Da jeg kaldte paa den, sprang den i
Vandet og svommede hen til mig. Jeg trak den ind i Baaden til mig; det stak-
kels Dyr var næsten halvdød af Sult og Torst. Jeg gav den en af mine
Kager; den slugte den som en glubende Ulv, der har sultet fjorten Dage i
Sneen. Derpaa gav jeg det stakkels Dyr noget Vand, og hvis jeg ikke havde
forhindret det, var den bleven ved at drikke, lige til den havde styrtet.
Jeg gik nu ombord paa Vraget. Det forste Syn, der mødte mig, var to
druknede Mænd, som laa i Kabvssen paa Skansen med Armene fast slyngede
om hinanden. Heraf drog jeg den Slutning, at Bolgerne, da Skibet stødte i
den stærke Storm, havde overskyllet Dækket saa uafladeligt og med en saadan
Kraft, at Folkene ikke havde kunnet staa imod men var druknet i det stadigt
overstrømmende Vand. Med Undtagelse af Hunden fandtes ikke et levende
Væsen ombord, og saavidt jeg kunde se, var alt, hvad der fandtes af Gods.
odelagt af Vand. Nede i Lasten laa en Del Fade med flydende Varer, om det
var Vin eller Brændevin vidste jeg ikke. Da Ebben indtraadte, kunde jeg se
disse, men de var altfor tunge til, at jeg kunde bakse med dem. Jeg fandt
ogsaa nogle Skibskister, som formodenlig havde tilhørt Matroserne. To af
disse Kister læmpede jeg ned i Baaden uden i Forvejen at undersøge, hvad der
var i dem.
Havde det været Agterenden af Skibet, der sad fast, og Forenden, der
havde været knust, vilde jeg uden Tvivl have haft godt Udbytte af min Rejse;
ti at domme efter, hvad jeg fandt i de to Kister, maatte jeg antage, at Skibet
havde medført mange værdifulde Ting. Efter hvad jeg kunde slutte mig til af
dets Kurs, maatte det komme fra Buenos-Ayres eller Rio de la Plata i Syd-
amerika, Syd for Brasilien, og være bestemt til Havana eller den mexikanske
Bugt og derfra videre maaske til Spanien. Det gemte ganske sikkert store
Skatte i sit Indre, men disse var nu ikke til Nytte for nogen. Hvad der var
bleven af det øvrige Mandskab, ved jeg ikke.
Foruden de to Kister fandt jeg et lille Fad, indeholdende omtrent halv-
femsindstyve Potter Spirituosa, som jeg med en Del Vanskelighed fik læmpet
ned i min Baad. I Kahyten fandt jeg nogle Musketer og et Krudthorn med
omtrent fire Pund Krudt. Musketerne lod jeg ligge, da jeg ikke havde Brug
for dem, men Krudtet tog jeg med, saavelsom en Ildtang og en Ildskuffe, som
jeg trængte meget til, to smaa Messingkedler, en Choeoladekedel af Kobber og
en Jærnrist. Med denne Ladning og ledsaget af Hunden begav jeg mig paa
Tilbagevejen, da Strømmen begyndte at lobe indefter, og om Aftenen, en Time
!ar Midnat, naaede jeg Øen, i høj Grad udaset og træt.
Jeg tilbragte Natten i Baaden, og om Morgenen besluttede jeg at bringe
nlit Bytte til min ny Hule, uden først at bære Sagerne hjem til min Bolig. Da
it
ROBINSON CRUSOE.
jeg havde nydt nogle Forfriskninger, bragte jeg hele Ladningen op paa Land og
begyndte at undersøge de enkelte Genstande. Fadet indeholdt Rom, men ikke
den Slags, man har i Brasilien, og rent ud sagt noget daarligt Stads. Derimod
fandt jeg i Kisterne forskellige Ting, der kom mig meget tilpas. I den ene
fandt jeg blandt andet en elegant Kasse med en aparte Slags Flasker fyldte
med fme, udsøgte Likorer. Flaskehalsene var overtrukne med Solvpapir, og
hver Flaske indeholdt omtrent halvanden Pot. Jeg fandt ogsaa to Krukker med
udmærket Sukkat eller Syltetøj, og de havde været saa godt tillukkede, at So-
vandet ikke havde kunnet trænge ind. Derimod var Indholdet af to andre
Krukker aldeles ødelagt.
.

Jeg undersøgte de enkelte Genstande.
Endvidere fandt jeg noget, som var mig yderst velkomment; det var nogle
udmærkede Skjorter, omtrent halvandet Dusin Lærreds Lommetørklæder og
nogle kulørte Halstørklæder. Ogsaa Lommetørklæderne havde jeg god Brug
for, da det var en stor Behagelighed paa varme Dage at kunne torre Sveden
af Ansigtet.
I Læddiken fandt jeg desuden tre store Punge fyldte med Piastre, i alt vel
en ellevehundrede Stykker, og i den ene af dem laa endvidere indsvobt i Papir
seks Guld-Dubloner (en Dublon = 58 Kr. 8o Øre) og nogle Barrer eller
Klumper, som jeg antager kunde veje omtrent et Pund tilsammen.
Den anden Kiste indeholdt kun nogle værdiløse Klædningsstykker. Den
havde rimeligvis tilhort Underkanoneren; ganske vist var der intet groft Krudt i
den. men i tre smaa Krudthorn fandt jeg omtrent to Pund fint, poleret Krudt,
som jeg antog, de havde fort med for at bruge til Fuglejagt.
I det hele taget havde jeg ikke stort Udbytte af min Rejse. Af de Sager,
jeg reddede. var der ikke mange, jeg havde Brug for. Hvad Nytte havde jeg
tor Eksempel af Pungen? Den var ikke mere værd for mig end Stovet under
mine Fodder, og jeg havde gærne givet dem allesammen for et Par engelske
Sko og Stromper. Det var noget, jeg i høj Grad trængte til; i mange Aar
havde jeg nu ikke haft Stromper og Sko paa mine Ben. Jeg havde ganske
vist to Par Sko, som jeg havde trukket af Fodderne paa de to druknede Mænd,
jeg fandt paa Vraget, og desuden laa der i en af Kisterne yderligere to Par,
og dem var jeg naturligvis meget glad ved at have, men de kunde ikke maale
sig med vore engelske Sko hverken i Hensende til Behagelighed eller med
Hensyn til Styrke; de lignede mere, hvad vi kalder for „omvendte Sko".
I den samme Skibskiste fandt jeg ogsaa Penge, nemlig halvtredsindstyve
Piastre i Realer. men derimod intet Guld. Den havde formodenlig tilhort en
fattig Mand, medens den forste vistnok havde været en Offieers Ejendom.
, Uagtet Pengene ikke var mig til nogen Nytte, bragte jeg dem dog i Sik-
kerhed i Hulen og gemte dem der sammen med de Penge, jeg havde bragt i
Land fra vort eget Skib. Det var som sagt kedeligt nok, at det ikke var
Agterenden af Skibet, der var faldet i mine Hænder, ti jeg er overbevist om,
-it jeg kunde have lastet min Kurv flere Gange med Guld, som kunde have
ligget her sikkert nok, indtil jeg en Gang hentede det, hvis det nogensinde skulde
lykkes mig at komme tilbage til England.
Da jeg nu havde bragt hele min Ladning i Sikkerhed paa Landjorden, gik
jeg tilbage til min Band og roede den langs Kysten til dens tidligere Havn.
Her trak jeg den op paa Land og skyndte mig saa, det bedste jeg kunde, til
min gamle Bolig, hvor jeg fandt alt i den bedste Orden. Her hvilede jeg mig
ucl. begyndte at leve paa min gamle Vis og atter at beskæftige mig med mine
huslige Anliggender. En Tid lang levede jeg i Fred og Ro, men jeg var mere
paapassende, end jeg plejede at være, spejdede oftere ud over Soen og forlod
sjældnere min Bolig. Kun til den ostlige Del af Øen gik jeg uden Frygt, da
jeg var vis paa. at de Vilde aldrig gik i Land der. For at gaa ad den Kant
behovede jeg ikke at iagttage videre Forsigtighedsregler eller at slæbe paa en
saadan Mængde Vaaben og Ammunition, som naar jeg gik i nogen anden Retning.
Paa denne Maade forlob næsten to Aar til, men mit ulyksalige Hoved, som
atter og atter gav mig Beviser paa, at det var skabt til at bringe mig i Ulykke,
var i al den Tid fuldt af Planer og Prøjekter til Flugt fra Øen. Undertiden
fik-jeg ogsaa Lyst til at sejle ud til Vraget igen, uagtet min Fornuft kunde sige
mig. at jeg ikke kunde finde noget derude, som kunde opveje den Risiko, der
var forbunden med en saadan Tur. . Havde jeg den Gang haft den Baad, i
hvilken jeg flygtede fra Saleh, tror jeg næsten, at jeg havde vovet mig ud paa
Havet og styret et eller andet Sted hen paa Lykke og Fromme.
Hele mit Liv kan tjene til et advarende Eksempel for enhver, der er be-
fængt med den almindelige Svaghed, fra hvilken efter min Anskuelse Halvdelen
af al menneskelig Elendighed udspringer, jeg mener, den Svaghed ikke at være
tilfreds med de Kaar, Gud og Naturen har tildelt Mennesket. Ti aldeles bortset
fra min oprindelige Sytld — saaledes kalder jeg min Hensynsloshed mod min
Faders gode Raad — havde mine senere Fejl af samme Art været den nær-
meste Aarsag til, at jeg befandt mig i min nuværende elendige Stilling. Hvis
Forsynet, der havde skænket mig Lykke til mine Foretagender som Planter i Bra-
silien, havde velsignet mig med et mere nøjsomt Sind, saa at jeg havde kunnet
finde'mig i at avaneere fremad lidt efter lidt, saa kunde jeg nu have været en
af de mest ansete Plantere i Brasilien. Ja, efter de Forbedringer, jeg i min
korte Besiddelsestid indførte, og efter de Udvidelser, jeg havde paatænkt at
foretage, er jeg overbevist om, at jeg nu vilde have været en Mand paa over
hundredetusinde Moidorer) (en Moidor = 25 Kr.). Var der nogen Mening i at
opgive en sikker Fremtid og forlade en blomstrende Plantage for som Super-
kargo paa et Skib at rejse til Guinea efter Negere? Havde jeg haft Taalmodig-
hed og givet Tid, vilde min Formue i mit nye Hjem være vokset saaledes, at
jeg kunde have kobt saa mange Slaver, jeg ønskede, udenfor min egen Dør af
de Folk, hvis Forretning det var at hente og sælge dem. Forskellen i Prisen
var ikke saa stor, at den kunde erstatte den Fare, jeg udsatte mig for. Men
det gik med mig, som det plejer at gaa med de unge Brushoveder, at der ud-
kræves aarelang, dyrt kobt Erfaring for at bibringe dem den fornødne Indsigt.
Denne Misfornøjelse med Tilværelsen havde slaaet saa dybe Rødder i min
Karakter, at jeg ikke kunde føle mig tilfreds i mine nuværende Forhold men
stadigt ponsede paa Midler til at komme bort fra dette Sted.
Det kan maaske more Læserne at hore noget om mine første Planer til
dette vanvittige Flugtforsøg og om de Forudsætninger, hvorpaa jeg grundede
dem. Jeg antager, at man da med endnu større Interesse vil følge Resten af
min Historie.
Læserne maa altsaa forestille sig, at jeg, efter min Rejse til Vraget og
efter at have bragt min Baad i Sikkerhed, opholdt mig paa min Borg og gen-
optog min sædvanlige Levemaade. Min Formue var vokset, men jeg var derfor
ikke bleven rigere, ti jeg havde ikke mere Brug for Guld og Solv, end Indianerne
havde for Perus Skatte, forend Spanierne kom til deres Land.
Det var i Regntiden, en Nat i Maj Maaned i det fireogtyvende Aar efter,
at jeg første Gang satte Foden paa denne øde Ø; jeg laa i min Seng eller
Hængekøje, ganske sund og frisk, fri for legemlige Smærter og nedslaaende
Tanker, men ude af Stand til at lukke et Øje den hele Nat. Det er ligesaa
umuligt som overflodigt at nedskr.ive den Uendelighed af Tanker, der hvirvlede
rundt i min Hjærne, denne Sjælens store Tumleplads.
Jeg gennemlob hele mit Livs Historie i korte Træk, baade i Tiden førend
jeg kom her til Øen og i den lange Aarrække, der siden den Tid var forlobet.
Idet jeg i min Hukommelse gennemgik denne sidste Periode, sammenlignede jeg
den sorgfri Tilværelse, jeg havde ført under de første Aar af mit Ophold her,
med det Liv fuldt af Ængstelse, Frygt og Bekymring, jeg havde levet, siden
det Øjeblik, jeg havde opdaget Aftrykket af en Fod i Sandet. Ganske vist
tvivlede jeg ikke om, at de Vilde ogsaa tidligere havde besogt Øen mange
Gange i hundredevis, men jeg havde været uvidende om deres Nærværelse og
altsaa ikke næret nogen Frygt for dem. Jeg havde været rolig og tilfreds,
uagtet Faren var den samme, og jeg var ligesaa lykkelig i min Uvidenhed, som
om denne Fare aldrig havde eksisteret.
Disse Tanker fremkaldte atter nye Betragtninger, og navnlig kom jeg til
at tænke over, hvilken uendelig Kærlighed Forsynet viser imod Menneskene ved
at sætte saa snævre Grænser for deres Viden. Vi vandrer midt i de tusinde
Farer, som, hvis vi kendte dem eller ænsede dem, * vilde fylde vor Sjæl med
Fortvivlelse, men saa længe vi ikke kender dem, saa længe Faren er skjult for
vore Øjne, vandrer vi vor Vej rolig og ubekymret.
Efter at disse Tanker havde optaget mig i nogen Tid, begyndte jeg at se
lidt nøjere paa den Fare, jeg i Virkeligheden i en lang Aarrække havde svævet
i her paa Øen. Jeg havde vandret omkring her med en Følelse af fuldstændig
Trvghed og Ro, medens maaske kun en Hoj, et stort Træ eller Morkets tilfæl-
dige Indtræden havde bevaret mig for den forfærdeligste Dod, ti en saadan Dod
havde sikkert ventet mig. hvis jeg var falden i Menneskeædernes Hænder; de
vilde have behandlet mig paa samme Maade, som jeg behandlede en Ged eller
en Skildpadde, og de vilde ligesaa lidt have anset det for en Forbrydelse at
dræbe og fortære mig. som jeg saa' noget ondt i at slagte og spise en Due.
Jeg vilde gøre mig selv Uret, hvis jeg nægtede, at jeg var opfyldt af Tak-
nemmelighed mod min himmelske Beskytter, og med dyb Ydmyghed erkendte, at
jeg udelukkende kunde tilskrive ham min Redning fra de mig ubekendte Farer;
uden hans Hjælp havde jeg ikke undgaaet at falde i Hændorne paa disse ubarm-
hjærtige Mennesker.
Ved en naturlig Tankeforbindelse kom jeg derefter til at anstille Betragt-
ninger over disse Uslinge • jeg mener de Vilde — deres Natur og Væsen.
Hvorledes kunde det være, at han, som med Visdom styrer og leder alt, kunde
lade nogle af sine menneskelige Skabninger forblive i en saadan Tilstand af
Dvriskhed og Fornedrelse, at de endogsaa aad deres egne Medbrodre? Men da
jeg ikke (i det mindste ikke den Gang) kunde finde noget tilfredsstillende Svar
paa dette Sporgsmaal, opkastede jeg et nyt: I hvilken Del af Verden bor, disse
Uslinge? Hvor langt borte fra kommer de her til Øen, og hvorfor vover de
sig saa langt bort fra Hjemmet? Hvilke Baade benytter de? Og hvorfor skulde
jeg ikke ligesaa godt kunde komme bort herfra, som de kan komme hertil?
Jeg tænkte ikke et eneste Øjeblik over, hvad jeg skulde"tage mig for, hvis
jeg kom til de Vildes Land, eller hvad der vilde blive af mig, hvis jeg faldt i
deres Hænder, og hvorledes jeg skulde slippe fra dem, hvis de forfulgte mig.
Jeg tænkte ikke en Gang paa, hvorledes det skulde blive mig muligt at naa ind
til Kysten uden at blive overfaldet af dem. eller hvorfra jeg, hvis jeg virkelig und-
gik at falde i deres Hænder, skulde skaffe mig Fode under Vejs, og hvilken Vej
jeg overhovedet skulde tage. Alle mine Tanker drejede sig kun om det ene,
at komme over til Fastlandet ved Hjælp af min Baad. Saa længe, jeg var op-
taget af denne Tanke, fandt jeg min nuværende Stilling saa elendig som tænkes
kunde, ja, saa ussel, at kun Doden kunde kaldes værre. Jeg tænkte som saa:
Kan jeg blot naa over til Fastlandets Kyst. fmder jeg maaske nok Hjælp, eller
maaske kunde jeg, ligesom jeg gjorde i Afrika, sejle langs med Kysten, indtil
jeg naaede et eller andet beboet Land, hvor jeg kunde linde Hjælp. Maaske
kunde jeg ogsaa støde t paa og blive optaget af et Skib fra et kristent Land,
og selv om det værste skulde ske, kunde det ikke være værre end Doden; den
vilde jo dog med et Slag gore Ende paa al min Elendighed.
Læseren maa ikke glemme, at disse Tanker var Frugten af min ophidsede
Sindstilstand og den L'taalmodighed, der var bleven kaldt til Live ved den lange
Række af Sorger og Skuffelser, der havde hjemsøgt mig. Hvad der navnlig
bidrog til at fremkalde denne fortvivlede Sindsstemning var den nylig indtrufne
Stranding. Jeg havde været saa nær ved at se mit inderlige Ønske opfyldt.
Ønsket om at træffe sammen med Mennesker, som kunde give mig Oplysning
om Beliggenheden af det Sted, jeg opholdt mig paa, og om Muligheden af at
slippe bort herfra.
Jeg var som sagt aldeles optaget af disse Tanker. Min Sindsro, min Hen-
givelse i Forsynets Vilje og min Tillid til Himlens Styrelse var borte; jeg havde
hverken Kraft eller Vilje til at beskæftige mine Tanker med andet end med min
Plan om at sejle over til Fastlandet.
l et Par Timer eller irere arbejdede min Hjærne med disse Tanker med ejl
saadan Voldsomhed, at mit Blod blev til Ild, og min Puls bankede som i Feber.
Omsider fandt mit trætte Legeme Hvile i en sund Sovn.
Man skulde tro. at jeg havde dromt om mine Planer, men det var ikke
Tilfældet. Jeg havde folgende Drom:
Som sædvanligt havde jeg om Morgenen forladt min Borg. Da saa' jeg
to Kanoer lægge til ved Stranden og elleve Vilde gaa i Land. De slæbte en
anden Vild med, som de vilde slagte og æde. Pludseligt rev Fangen sig los og
lob bort for at redde Livet, og i Dromme forekom det mig. at han leb ind i
den lille Lund udenfor min Fæstning for at skjule sig der. Da jeg saa', at han
var alene, og at de andre ikke sogte ham paa denne Kant, traadte jeg frem og
søgte at indgyde ham Mod ved at smile til ham. Han knælede ned for mig og
syntes at bede mig om Hjælp. Jeg viste ham min Stige, lod ham gaa over
Volden og forte ham ind i min Hule. Fra dette Øjeblik var han min Tjener,
og jeg sagde til mig selv:
„Nu, da denne Mand er hos mig, tor jeg nok vove mig over til Fast-
landet; han kan være min Lods og sige mig, hvad jeg skal tage mig for, og
hvorledes jeg skal^ skaffe mig Levnedsmidler uden at udsætte mig for at blive
ædt; han kan sige mig, hvilke Steder jeg tør soge, og hvilke jeg skal undgaa."
I det samme vaagnede jog. Den Glæde, jeg følte over den Lklsigt, der i
Dromme var aabnet mig til at slippe bort, var saa overvældende, at den Skuf-
felse, der greb mig, da jeg vaagnede og opdagede, at det hele kun var en
Drom, fremkaldte en Tilstand af dyb Nedslagenhed.
Imidlertid drog jeg den Lære af Drømmen, at den eneste Mulighed for, at
et Flugtforsøg skulde lykkes, var, at jeg kunde faa fat paa en af de Vilde, og
det kunde kun ske, hvis jeg kunde befri en af de Fanger, der blev bragt her
tfl Øen for at dræbes og ædes.
Men Udforelsen af denne Plan var forbunden med store Vanskeligheder, da
det var mig umuligt at sætte den i Værk. uden at jeg maatte angribe en hel
Flok Al de Vilde og dræbe dem alle til sidste Mand. Dette var ikke alene et
fortvivlet Foretagende. som let kunde mislykkes, men jeg havde ogsaa stærke
Skrupler med Hensyn til dets Berettigelse. Jeg gyste tilbage for den Tanke at
udgyde saa meget Blod, selv om det ogsaa skete for min Befrielses Skyld. Det
er overflodigt her at gentage de Betænkeligheder, jeg nærede imod et saadant
Myrderi, og som jeg tidligere har omtalt. Ganske vist havde jeg nu flere Ar-
gumenter at anfore. Disse Mennesker var nemlig mine Dodsfjender og vilde
aede mig, hvis de fik .fat paa mig, saa at det kun vilde være Nodværge.
hvis jeg angreb dem; det kunde kun betragtes som Selvforsvar, hvis jeg hand-
lede, som om de virkelig havde angrebet og overfaldet mig. Jeg siger, at
skont disse Argumenter syntes at give mig Ret til at dræbe dem, saa gyste jeg
dog for Tanken om for min Befrielses Skyld at udøse Menneskeblod, og det
varede længe, inden jeg kunde forsone mig med denne Tanke.
Efter mange indre Kampe og megen Tvivlraadighed sejrede dog mit inder-
lige Ønske om Befrielse, og jeg besluttede, hvad det end skulde koste, at sætte
niig i Besiddelse af en af disse Vilde. Det gjaldt nu om at overveje, hvorledes
jeg skulde gennemføre denne i Sandhed vanskelige Plan. Da jeg ikke kunde
udtænke nogen mere hensigtsmæssig Fremgangsmaade, besluttede jeg mig til at
indskrænke mig til at holde Udkig for at opdage, naar de kom i Land; jeg
kunde da tage de Forholdsregler, som Forholdene tillod, og saa overlade Resten
til Tilfældet.
Efter at jeg havde fattet denne Beslutning, stillede jeg mig paa Post saa
ofte som muligt, ja, saa ofte, at jeg tilsidst blev inderlig træt af det. Jeg ven-
tede over halvandet Aar, og i denne Tid gik jeg næsten hver Dag til Vest-
kysten eller Sydvestpynten af Øen for at spejde, men der kom ingen Kanoer.
Dette virkede meget nedslaaende paa mig, og samtidigt voksede min Ængste-
lighecI, uden at min Rejselyst dog svækkedes; tværtimod, jo længere det varede.
jo mere opsat blev jeg paa at komme bort. Ligesaa omhyggeligt, som jeg
tidligere havde undgaaet at blive set af de Vilde, ligesaa opsat var jeg nu paa
at komme i Kast med dem. Jeg bildte mig endogsaa ind, at-hvis jeg kunde
faa fat i baade to og tre Vilde, kunde jeg med Lethed gøre dem til mine
l68
ROBINSON CRUSOE.
Slaver og bringe det saa vidt med dem. at de vilde vise mig ubetinget Lydig-
hed og ikke paa nogen Maade gøre mig Fortræd.
En Tid lang fordybede jeg mig i disse Drømmerier, men Udsigten til deres
Virkeliggørelse var ikke stor, da de Vilde slet ikke viste sig paa Øen.
Men efter over halvandet Aars Forlob, og efter at jeg næsten havde op-
givet Haabet om, at det vilde lykkes mig at gennemføre min Plan, blev jeg' en
tidlig Morgen overrasket ved at se ikke mindre end fem Kanoer ligge optrukne
paa Strandbredden paa min Side " af Øen. Baadenes Besætninger kunde jeg
•
./—
~TJt .
^

De dansede omkring Ilden,
imidlertid ikke se, men Kanoernes store Antal lovede ikke noget godt for et
heldigt Udfald af mine Planer. Jeg vidste nemlig, at Baadenes Besætning som
oftest udgjorde fire a seks og undertiden flere Vilde, og jeg kunde ikke indse,
hvorledes jeg som ene Mand skulde bære mig ad med at angribe en Flok paa
tyve å tredive Mand. Bekymret og urolig blev jeg derfor i min Fæstning men
rustede mig dog til Angreb for det Tilfælde, at der skulde indtræffe noget særligt.
Efter at jeg havde ventet i nogen Tid uden at hore noget til de Vilde.
kunde jeg ikke beherske min Utaalmodighed længere. Jeg stillede Geværerne
op ved Foden af Stigen og klatrede som sædvanligt i to Afsatser op til Klip-
pens Top, men sorgede omhyggeligt for, at man ikke kunde se mit Hoved over
Toppen. Ved Hjælp af min Kikkert saa' jeg nu, at de var ikke mindre end
tredive i Antal. De havde tændt en Ild og tilberedt et Maaltid, men hvorledes
det var tilberedt, og hvad det var for en Slags Kod, de spiste, kunde jeg ikke
se. De dansede omkring Ilden paa deres egen Maade med en Mængde mærke-
lige Bevægelser og barbariske Grimaser.
Da saa' jeg pludseligt gennem Kikkerten, at to ulykkelige Væsener, som
hidtil havde ligget i Baaden, blev slæbt i Land for at slagtes. Jeg saa', at
den ene af dem kort efter faldt til Jorden, rimeligvis efter deres sædvanlige
Slagtemaade truffet af en Kølle eller et Træsværd, og et Par Stykker af de
Vilde gav sig straks efter i Færd med at opskære og sonderlemme Liget.
Imidlertid stod det andet Slagtoffer udenfor Kredsen og ventede paat at Turen
skulde komme til ham. Pludseligt blussede Kærligheden til Livet op i den stak-
kels Djævel, og da han saa', at han ikke blev bevogtet, flvgtede han og lob
med utrolig Hurtighed hen over Sandet lige hen imod den Del af Kysten, hvor
min Bolig laa. Jeg maa tilstaa. at jeg blev dodeligt forskrækket, da han slog
ind i denne Retning, navnlig da jeg troede at bemærke, at hele Flokken satte
efter ham.
Jeg ventede nu med Bestemthed, at ogsaa den anden Del af min Drøm
skulde gaa i Opfyldelse ved at Flygtningen vilde søge Beskyttelse i min Lund,
roen derimod turde jeg ikke gore Regning paa, at de andre Vilde, saaledes
som jeg havde dromt, ikke skulde forfølge ham til min Bolig og finde ham der.
Jeg blev imidlertid paa min Post, og mit Mod voksede, da jeg saa', at han
kun blev forfulgt af tre Mand. Endnu mere glædede det mig at se. at han var
de andre langt overlegen i Hurtighed, og at han sikkert vilde undgaa sine For-
folgere, hvis han blot kunde holde ud en halv Times Tid.
Mellem de Vilde og min Borg laa den i Begyndelsen af min Fortælling ofte
omtalte Bugt, i hvilken jeg styrede ind med mine Flaader, naar jeg havde hentet
noget fra Skibet. Hvis den stakkels Fyr skulde undgaa at falde i sine For-
følgeres Hænder, maatte han svømme over denne Bugt, og da Flygtningen
kom til den. kastede han sig ogsaa virkelig uden Betænkning i Vandet, skont
det netop var Flodtid, svommede over i omtrent tredive Tag og lob, da han
•»ar kommen i Land paa den anden Side, videre med usvækket Kraft og Hur-
tighed.
Da de tre andre kom til Bugten, saa' jeg, at kun to af dem kunde svomme,
den tredje derimod ikke. Han blev staaende paa Strandbredden og saa' .efter
de andre; derpaa vendte han om og gik langsomt tilbage, og det var hans
Hekl, som man senere vil faa at se.
Jeg lagde Mærke til, at de to svommende brugte mer end dobbelt saa
lang Tid til at komme over Bugten som Flygtningen.
I dette Øjeblik stod det klart for mig, at nu var Tiden kommen, da jeg
ktinde skaffe mig en Tjener eller maaske rettere en Ven og Kammerat, og at
Jeg var altsaa nødt til at komme ham i Forkøbet.
ROBINSON CRUSOE. 1 7 i
det øjensynligt var Forsynets Bestemmelse, at jeg skulde t'relse clet stakkels
Monnesk.es Liv. Jeg skyndte mig ned ad Stigen det bedste, jeg kunde, snap-
pede mine to Geværer og lob saa hurtigt ned imod Vandet. Da Vejen ikke
var lang og hele Tiden gik ned ad Bakke, naaede jeg at komme imellem
Forfølgerne og Flygtningen. Jeg raabte hojt til den flygtende; han saa' sig
tilbage og blev i det forste Øjeblik ligesaa bange tor mig som tor sine For-
folgere, men jeg gav ham med l laanden Tegn til. at han roligt kunde komme
nærmere, og derpaa gik jeg langsomt hen imod de to andre.
-' Pludseligt styrtede jeg mig over den forreste al dem og slog ham til
.Jorden med Kolben; jeg vilde nemlig nodigt ^kvde. da jeg var bange tor at
alarmere de andre, endskont Afstanden var saa stor, at de næppe kunde hore
Knaldet og heller ikke se Kogen, saa al de ikke kunde vide. hvad her foregik.
Da jeg havde slaaet den forste til jorden, blev den anden staaende. som
'Om han var bleven bange. Jeg gik hurtigt hen til ham, men da jeg kom na.-r-
mtrre, saa' jeg, at han var bevæbnet med Bue og I'ile. og at han netop sigtede
pa:i mig. Jeg var altsaa nodt til at komme ham i Forkobet, og truflet at min
Kugle styrtede han dod til Jorden.
Den stakkels Flygtning var, endskont han havde set begge sine Fjender
falde, dog saa forfærdet over Ilden og Knaldet tra mit GevaT. at han stod som
en Billedstøtte og ikke rorte sig ud af Stedi-t. Det saa' dog ud til. at han
snarere, havde Lyst til at fortsætte Flugten end til at komme nærmere. jeg
-raabte igen til ham og opfordrede ham v ed Tegn til at komme na'rmere hen
til mig. Han forstod godt, hvad jrg mente, og kom mig ogsaa nogle Skridt
i Mode, standsede saa. gik atter et Stvkke og standsede saa igen. jeg kunde
se. at han skælvede, som om han troede, at han skulde do ligesom hans to
Fjender. Jeg vinkede ad ham endnu en dang og forsogte at gore ham for-
aiaaelig. at jeg ikke vilde gore ham noget ondt. Han kom da ogsaa nærmere
og nærmere, kastede sig paa Knæ ved hvert tiende eller tolvte Skridt for at
tilkendegive sin Taknemmelighed over. at jeg havde frelst hans Liv. Jeg saa'
Tenligt smilende paa ham og opfordrede ham ved Tegn og Gestus lil at komme
endnu nærmere. Omsider kom han ganske t;rt hen til mig; han kastede sig
Igen paa Knæ, kyssede Jorden, bøjedo sit Hoved, greb mig om Foden og satte
drn paa sin Nakke. Formodenlig vilde han dermed tilkendegive, at han tor
Fremtiden vilde være min Slave.
Jeg rejste ham venligt op og sogte. saa godt jeg kunde, at indgyde ham
Men jeg fik snart andet at gore. Jeg saa' nemlig, at den Vilde, jeg havde
slaaet til Jorden, ikke var dod; han var kun bleven bedmet af Slaget ug be-
gvndte nu at komme til sig selv. Jeg gjorde mm Protege opmierksoni paa. at
den Vilde ikke var dod. og han svarede mig med nogle ( )rd. som jeg ikke
kunde forstaa, men som dog fyldte mit l Ija-rte med Glæde, da det v ar den
-_fi Lyd af en menneskelig Stemme, jeg havde hort i de sidste lemogtyve Aar.
ROBINSON CRUSOE.
Men der var ingen Tid til saadanne Betragtninger nu. Den Vilde var nemlig
kommen sig saa meget, at han var i S,tand til at rejse sig op i siddende Stil-
ling. Det lod til, at min Fange blev forskrækket, men da jeg saa' det og der-
for med mit andet Gevær sigtede paa Manden, gav min Vilde, som jeg nu vil
kalde ham, mig ved Tegn at forstaa, at jeg skulde give ham mit blottede Sværd,
som hang ved min Side. Jeg rakte ham det, og saa snart han havde det i
Haanden, lob han hen til sin Fjende, og med et Hug, som ingen Skarpretter i
Tyskland kunde have fort hurtigere og sikrere, huggede han Hovedet af ham.

".«-:^t-*
Han huggede Hovedet af ham.
Dette undrede mig saa meget mere, som jeg havde al Grund til at tro. at han
aldrig i sine Dage havde set andre Sværd end de Vildes Træsværd. Senere
fik jeg at vide, at disse Træsværd er saa skarpe og lavede af saa' haardt Træ,
at man med dem kan hugge baade Hoveder og Arme af.
Da han havde udfort denne Bedrift, kom han triumferende tilbage til mig.
og under en Uendelighed af Fagter og Grimaser, som jeg ikke forstod, lagde
han mit Sværd og den dræbte Mands Hoved ned for mine Fødder.
Hvad der havde forbavset min Vilde mest, var den efter hans Begreb
umaadelige Afstand, paa hvilken jeg havde dræbt den anden Indianer. Han
pegede paa Liget og bad mig ved Tegn om Tilladelse til at gaa hen til det.
Jeg gav ham Tilladelsen, og da han kom derhen, stod han som forstenet og
betragtede Liget. Derefter vendte han det om først paa den ene og saa paa
den anden Side og betragtede det Saar, Kuglen havde frembragt midt i Brystet;
Blodtabet havde ikke været stort; Manden var dod af indvendig Forblødning.
Min Pange tog hans Bue og Pile og kom tilbage til mig.
Jeg vendte mig om for at gaa hjem og gav ham Tegn til at følge med,
da der maaske kunde komme flere for at søge efter deres Kammerater. Han
lod mig forstaa, at han forst vilde begrave Ligene i Sandet, for at de andre
ikke skulde se dem, hvis de skulde komme. Saa snart, jeg havde givet ham
Tilladelsen, begyndte han at arbejde, og i et Øjeblik havde han med sine Hæn-
der gravet et Hul, der var stort nok til at begrave den første i. Derpaa slæbte
han Liget derhen og dækkede det til med Sand. Paa samme Maade begravede
han den anden, og jeg tror, han var færdig med det hele, inden der var gaaet
et Kvarter.
Jeg kaldte nu paa ham og tog ham med mig, ikke til min Borg men til
min Hule i den langt bortliggende Del af Øen. Altsaa skulde den Del af
Drrjmrnen, som gik ud paa, at Flygtningen søgte et Skjulested i Lunden, ikke
gaa. i Opfyldelse.
L Hulen gav jeg ham Brod, en Klase Rosiner og en Drik Vand, som han
efter sit Lob nok kunde trænge til. Da han havde vederkvæget sig, betydede
jeg ham, at han kunde lægge sig ned og sove. Jeg anviste ham et Sted, hvor
jeg havde lagt en stor Bunke Rishalm med et Tæppe over, et Leje, som jeg
selv ofte havde benyttet. Den stakkels Fyr havde næppe lagt sig, forend han
faldt i Søvn.
Han var en tækkelig, ganske kon Karl, udmærket bygget, med kraftige
Lemmer, slank og godt proportioneret. Han kunde efter mit Skon være omtrent
seksogtyve Aar gammel. Hans Ansigtstræk var ganske behagelige, uden noget
vildt eller barskt Udtryk; derimod var der noget mandigt i hans Ansigt, og
navnlig naar han smilede, gjorde han et ligesaa mildt og blidt Indtryk som en
Hvropæer. Hans Haar var langt og sort og ikke krøllet som Uld; Panden var
hoj og bred og hans Øjne meget livlige, straalende og skarpe. Hans Hudfarve
var ikke ganske sort men gulbrun, dog ikke af den grimme, modbydelige gul-
brune Farve, som man finder hos de Indfødte i Brasilien, Virginien og paa
andre Steder i Amerika, men en vis klar, mørk Olivenfarve, som gor et be-
hageligt Indtryk, men som man ikke kan beskrive. Hans Ansigt var rundt og
fyldigt, Næsen lille og ikke flad som Negrenes, Munden smukt formet, Læberne
smalle og de konne Tænder regelmæssige og hvide som Elfenben.
Da han havde sovet eller rettere sagt blundet en halv Time, vaagnede
han Og kom ud til mig i Indelukket, netop som jeg var i Færd med at malke
mine Geder. Saasnart han fik Øje paa mig, lob han hen til mig, kastede sig
ned paa Jorden og søgte ved allehaande besynderlige Tegn og Fagter at lægge
sin overstrømmende Taknemmelighed for Dagen. Tilsidst bøjede han Hovedet
helt ned mod Jorden foran mig og satte min Fod paa sin Nakke, som han
allerede en Gang havde gjort. Kort sagt, han forsogte paa alle mulige Maader
at lægge sin Lydighed, Ydmyghed og Underdanighed for Dagen for at gore
mig forstaaelig, at han vilde tjene mig, saa længe han levede. Jeg kunde op-
tatte det meste af, hvad han vilde sige mig. og jeg lod ham forstaa, at jeg var
tilfreds med ham.
Det varede ikke længe, inden jeg begyndte at lære ham Engelsk. Til at
begynde med lærte jeg ham, at han skulde hedde Fredag, fordi det var paa
denne Dag i Ugen, jeg havde frelst hans Liv, og jeg kaldte ham saaledes til et
Minde om denne Højtidsdag.
Endvidere lærte jeg ham at tiltale mig med Ordet „Herre", at sige „ja"
og „nej" og at forstaa Betydningen af disse Ord. Jeg gav ham Mælk i en
Lerskaal, viste ham, hvorledes jeg dyppede mit Brod i Mælken, og derefter gav
jeg ham et Stykke Brod, for at han skulde gore det samme; han var meget
lærenem, gjorde det straks efter og lod mig ved Tegn forstaa, at det smagte
ham fortræffeligt.
Vi blev Natten over paa det samme Sted, men næste Morgen lod jeg ham
forstaa, at han skulde folge med mig, for at jeg kunde faa ham ifort nogle
Klæder. Han var nemlig ganske nogen. Han lod til at blive meget glad ved.
hvad jeg lovede ham.
Da vi kom til det Sted, hvor han havde nedgravet de to Indianere, ud-
pegede han nøjagtigt Stedet, viste mig de Kendemærker, han havde anbragt tor
at finde tilbage, og lod mig ved Tegn forstaa, at vi skulde grave dem op igen
og spise dem. Jeg udtrykte min Afsky for hans Forslag og lod, som om jeg
blev meget vred og fik ondt ved den blotte Tanke. Derpaa gav jeg ham Tegn
til at folge med mig, hvilket han ogsaa gjorde med den største Beredvillighed.
Jeg forte ham op paa Toppen af Højen, fordi jeg vilde se, om hans
Fjender var borte. I Kikkerten kunde jeg tydeligt se Stedet, hvor de havde
lejret sig, men der var ikke Spor at se hverken af dem eller deres Kanoer.
De var altsaa taget bort uden at soge efter deres tilbageblevne Kammerater.
Med denne Opdagelse lod jeg mig dog ikke nøje. Jeg var nu bleven
mere modig og som Følge deraf mere nysgærrig. Derfor tog jeg Fredag mei!
mig gav ham Sabelen i Haanden, Buen og Pilene — som jeg saa', han havde
stor Færdighed i at benytte — paa Ryggen, og lod ham desuden bære et af
mine Geværer, medens jeg selv tog to med mig, og saaledes bevæbnede begav
vi os til den Plads, hvor de Vilde havde været Dagen før, ti jeg var meget
nysgærrig efter at vide rigtig Besked om deres Gøren og Laden.
Da jeg kom til deres Samlingssted, saa' jeg et Syn, som fik Blodet til at
stivne i mine Aarer og Hjærtet til at staa stille, men paa Fredag gjorde det
ikke Spor af Indtryk. Pladsen var nemlig oversaaet med Menneskeben og
Jorden formelig rod af Blod. Rundt omkring laa store Levninger af Kødstykker,
sønderflængede og brændte. Med et Ord, alt tydede paa, at her var afholdt et
af disse gyselige Festmaaltider, hvormed de Vilde fejrer deres Sejr .over en
fjendtlig Stamme. Jeg talte tre Hjærneskaller, fem Hænder og Knoglerne af
tre eller fire Ben og Fødder og en Mængde andre Legemsdele.
Fredag forklarede mig ved Tegn, at de havde bragt fire Fanger med,^ og
at tre af dem var bleven slagtet og spist, at han selv skulde have været det
fjerde Offer. Der havde staaet et stort Slag mellem de Vilde af denne Stamme
og deres Nabokonge, til hvis Undersaater han havde hort. De havde gjort et
rigt Bytte af Fanger, som var bleven
slæbt omkring til forskellige Steder,
hvor der ligesom her var bleven
boldt Festmaaltid paa dem.
Jeg befalede Fredag at samle
alle Hjerneskallerne, Benene og al
t
Kodet i en Dynge, tændte et stort
Baal over det hele og brændte det
til Aske. Jeg kunde godt mærke
paa barn. at hans Tænder lob i
Vand efter noget af Kodet; det var
hans kanibalske Natur, der endnu
gjorde sig gældende, men jeg viste
en saa stor Afsky ved den blotte
Tanke derom, at han ikke vovede
at give efter for sin Tilbøjelighed,
saa rfteget mmdre som jeg truede
med at skyde ham ned paa Stedet,
hvis han dristede sig dertil.
Da Baalet var brændt ud, vendte
vi tilbage til min Fæstning, og det
forste, jeg der havde at gore, var
at sørge for Klæder til Fredag. Til
at begynde med gav jeg ham et Par
Lærreds-Benklæder, som jeg havde
fondet i Kanonerens Kiste; med en
Smule Forandring passede de ham udmærket. Derefter syede jeg ham af
Gedeskind en Trøje, som heller ikke var saa ilde. ti jeg var nu en ganske god
Skrædder. og endelig lavede jeg ham af Hareskind en Hue, som klædte ham
helt godt, og nu var han indtil videre ganske ordenligt paaklædt. Han var
uhyre glad over sin Dragt, i hvilken han var næsten ligesaa elegant klædt som
sin Herre. Ganske vist tog han sig i Begyndelsen lidt klodset ud i disse Klæder;
Benklæderne generede ham, og Trøjeærmerne gnavede ham paa Skuldrene og
paa l'ndersiden af Armene, men efter at jeg havde ændret lidt ved dem, og
efter at han havde vænnet sig til dem, befandt han sig ganske godt i Klæderne.
Dagen efter min Hjemkomst begyndte jeg at tænke paa, hvor jeg skulde
anbringe ham. Da jeg onskede at gore det saa godt for ham som muligt, uden

Saaledes bevæbnede begav vi os til Stedet.
at jeg dog vilde føle mig genert af ham, rejste jeg et lille Tælt til ham paa
den aabne Plads mellem de to Fæstningsvolde. Da der herfra var en Dor eller
Indgang til min Grotte, lavede jeg en rigtig Dorkarm og en Dør af Brædder,
og anbragte den et Stykke inde i Aabningen. Jeg indrettede den saaledes, at
den var til at aabne indefra og kunde spærres om Aftenen; desuden tog jeg
hver Aften mine Stiger ind til mig, saa at Fredag ikke kunde komme indentor
den inderste Palissade uden at gøre saa megen Støj, at jeg absolut maatte
vaagne. Min forste Indhegning var nemlig nu aldeles overbygget med et Tag
af lange Stænger, der dækkede hele mit Tælt og gik helt hen til Klippevæggen.
Oven over dette Tag havde jeg igen lagt nogle tyndere Stænger paa tværs og
tækket det hele med et tykt Lag Rishalm, der var ligesaa stærkt som Rør. I
-den Aabning, som jeg benyttede til at gaa ud og ind ad ved Hjælp af Stigen.
havde jeg anbragt en Slags Falddør, der var saaledes indrettet, at den, hvis
nogen vilde prøve paa at trænge ind ad denne Vej, vilde falde ned med et
stærkt Bulder. Hvad endelig mine Vaaben angaar, da tog jeg dem ind til mig
hver Aften. .
Men alle disse Forsigtigheds-Foranstaltninger viste sig at være ganske over-
flødige, ti aldrig har noget Menneske haft en mere trofast, hengiven og ærlig
Tjener end min Fredag. Fri for alle onde Lidenskaber og al Underfundighed,
al Tid i godt Humor, var han mig oprigtig hengiven og elskede mig som et
Barn sin Fader. Jeg tor sige, at han uden Betænkning vilde have ofret sit Liv
for mig, hvis der havde været nogen Anledning dertil. De Vidnesbyrd, han ved
forskellige Lejligheder gav mig herpaa, var tilstrækkelige til at overbevise mig
om, at jeg lige overfor ham ikke behøvede at iagttage nogensomhelst Forsig-
tighed forat betrygge min egen Sikkerhed.
Jeg har ofte undret mig over, at Gud kunde tillade, at en saa stor Del af
hans menneskelige Skabninger undlader at benytte de Anlæg og Ævner, som
Forsynet har nedlagt i deres Sjæl. Han har jo dog givet dem de samme
Ævner, den samme Fornuft, de samme Lidenskaber, den samme Følelse for Ret
og Uret, den samme Sans for Taknemmelighed, Oprigtighed og Troskab, som
han har givet os. Hvis det havde behaget Skaberen at give dem Lejlighed til
at anvende disse Ævner, vilde disse Mennesker ganske sikkert have været ligesaa
villige som vi, ja, endnu mere villige til at bruge dem paa den rette Maade.
Paa den anden Side følte jeg mig meget nedslaaet, naar jeg kom til at
tænke paa, hvilken slet Anvendelse vi ofte gør af vore Aandsævner, uagtet vor
Forstand er bleven oplyst af Kundskab og af vort Kendskab til Guds Ord.
Derved kom jeg ogsaa til at tænke paa, hvad vel Grunden kunde være til, at
Gud i sin Visdom havde behaget at berøve saa mange Millioner Sjæle Ad-
gangen til at lære hans frelsende Ord at kende; hvis jeg kunde slutte mig til
noget fra min stakkels Slave, vilde de forstaa at anvende Guds Ord langt
bedre end vi.
Paa denne Maade lededes jeg til at gaa i Rette med Forsynets Bestemmel-
ser og til ligesom at bestride Retfærdigheden i en saa vilkaarlig Tingenes
177
Orden, der skjulte dette Lys for nogle og aabenbarede det for andre, medens
den fordrede den -samme Pligtopfyldelse af alle.
Jeg kom imidlertid snart paa andre Tanker.
For det første indsaa jeg, at vi jo ikke kunde vide, i hvilket Lys disse
Mennesker skulde ses, og efter hvilken Lov de skulde dommes, og at, da
Gud i Folge sit Væsens Natur maatte være uendelig hellig og retfærdig,
kiinde det ikke være andet, end at disse stakkels Mennesker, som var for-
dømte til ikke at kende Gud, ogsaa kun kunde dommes for Synder, som de
havde begaaet imod bedre Vidende, imod det Lys, der, som Skriften siger, skal
være deres Hjærters Lov.
For det andet indsaa jeg, at da vi alle i vort Forhold til Gud er som
Leret i Pottemagerens Haand, kan vi ikke sige til Mesteren: „Hvorfor har Du
skabt mig saaledes og ikke anderledes?"
Men for at komme tilbage til min ny Kammerat: Jeg var Yneget fornøjet
med ham og gjorde mig megen Umage med at undervise ham i alt, hvad der
kunde være til Nytte baade for ham selv og for mig, og forst og fremmest
lærte jeg ham at tale og forstaa Engelsk. Han var den lærvilligste Elev, man
kan tænke sig, saa livlig, saa flittig og saa glad, naar han'kunde forstaa mig
eller, gøre- sig forstaaelig for mig, at det var mig en stor Fornøjelse at tale
med ham. Jeg begyndte at føle mig saa tilfreds med mit nuværende Liv, at
jeg ofte sagde til mig selv, at det ikke vilde være nogen Sorg for mig. om
jeg aldrig i mine Dage kom bort fra dette Sted, naar jeg blot kunde være
sikker paa, at de andre Vilde lod mig være i Fred.
Et Par Dage efter min Tilbagekomst til min Borg besluttede jeg at vænne
Predag af med hans kannibalske Tilbøjeligheder ved at bibringe ham Smag for
andet Kod. En Morgen tog jeg ham derfor med mig ud i Skoven. Det var
min Mening at slagte et af mine tamme Gedekid, tage det med mig hjem og
tilberede det. Men undervejs saa' jeg en Ged med to smaa Kid ligge i Skyggen
af et Træ. Jeg . greb Fredag i Armen, befalede ham at staa stille og ikke rore
sig. hvorefter jeg sigtede, skod og fældede det ene Kid. Den stakkels Fyr,
der havde set mig paa lang Afstand fælde hans Fjende, men ikke vidste eller
kunde forstaa, hvorledes jeg havde baaret mig ad dermed, blev i høj Grad
overrasket; han rystede og bævede og saa' saa forskrækket ud, at jeg troede,
han var faldet om af Skræk. Han saa' slet ikke, at jeg havde fældet Kiddet, men
rev sin Trøje op for at fole, om han ikke selv var saaret. I ethvert Fald
troede han. det havde været min Mening at dræbe ham, ti han kom hen til
mig, kastede sig paa Knæ og sagde en hel Del, som jeg ikke forstod, men saa
meget fik jeg dog ud af det, at han bonfaldt mig om at skaane hans Liv.
Jeg gjorde ham hurtigt begribeligt, at jeg ikke vilde gore ham noget ondt;
jeg tog hans Haand, rejste ham op, og idet jeg lo ham godt ud, viste jeg ham
det dræbte Kid og gav ham Tegn til, at han skulde hente det. Medens han
endnu forundret betragtede det fældede Dyr for at opdage, paa hvilken Maade
det var bleven .dræbt, ladede jeg Geværet paany. og i det samme saa' jeg en
- 12
Høg eller en lignende Fugl sidde i Toppen af et Træ indenfor Skudvidde. For
at gore Fredag begribeligt, hvad jeg havde for, kaldte jeg ham hen til mig,
pegede paa Fuglen, der var en Papegøje og ikke en Hog, som jeg. forst
troede; dernæst pegede jeg paa mit Gevær og paa Jorden underneden Fuglen,
-for at han skulde forstaa. hvor det var Meningen, den skulde falde. Jeg skod
og bad ham om at se derhen, hvor den døde Papegøje laa. Men uagtet alt.
hvad jeg havde forklaret .ham, blev han ligesaa forskrækket som for; ja, han
var endnu mere forbavset denne Gang, fordi han ikke havde set mig komme
noget i Geværet. Han troede aabenbart, jeg var i Besiddelse af et eller andet
hemmeligt Middel, ved hvilket jeg kunde dræbe Mennesker og Dyr i hvilken-
somkelst Afstand. Havde jeg tilladt det, tror jeg, han vilde have tilbedt mig og
mit Gevær. I flere Dage vovede han ikke at rore ved Geværet, men naar han
var ene, talte han til det og sladrede med det, som om det havde svaret ham.
Senere fik jeg" at vide, at han havde bedet det om ikke at dræbe ham.
Efter at hans Forbavselse denne Gang nogenlunde havde sat sig, -befafede
jeg ham at hente den skudte Fugl. Han nolede lidt, ti da Papegøjen ikke var
dod øjeblikkeligt, havde den- slaaet med Vingerne og var flagret et Stykke bort
fra det Sted, hvor den faldt. Omsider bragte han den, og medens han var
borte, ladede jeg igen for at være parat til at skyde, hvis der skulde vise sig
noget andet Vildt. Men da jog ikke mere fik noget paa Skud, bragte jeg Kid-
det hjem, flaaede det samme Aften, skar det ud, saa godt jeg kunde, og da jeg
nu havde en Gryde, hvori jeg kunde koge Koddet, lavede jeg en god Kødsuppe.
Da jeg selv havde spist lidt, gav jeg ogsaa ham noget, og det lod til at smage
ham. Hvad der forbavsede ham mest, var at se mig bruge Salt til Maden.
Han lod mig forstaa, at Salt ikke smagte godt, tog lidt af det i Munden, lod,
som om han fik ondt af det, og skyllede derefter Munden med Vand. Jeg paa
min Side tog noget Kod uden Salt i Munden og lod ligeledes, som om jeg fik
Kvalme af det, netop fordi det ikke var dyppet i Salt. Men det hjalp ikke.
Det varede længe, inden han kunde bekvemme sig til at bruge Salt til Kod
eller Kødsuppe, og selv da brugte han kun ganske lidt.
Efter at jeg nu havde ladet ham smage kogt Kod og Kødsuppe, besluttede
jeg den næste Dag at beværte ham med stegt eller rettere sagt ristet Kød. Jeg-
ristede det paa samme Maade, som jeg havde set anvendt i England. Jeg
stak nemlig to Stokke ned i Jorden, en paa hver Side af Ilden, lagde en Tvær-
stang over, og paa denne hængte jeg Kodet i en Snor, saa at jeg stadigt kunde
vende og dreje det. Fredag saa' beundrende til, og da han havde smagt paa
Kodet, søgte han paa alle mulige Maader at udtrykke, hvor godt han syntes
om det, og tilsidst forsikrede han mig til min store Glæde, at han aldrig mere
vilde spise Menneskekod.
Den næste Dag satte jeg ham i Arbejde med at gnide Korn ud og rense det
paa den tidligere beskrevne Maade, og han blev snart ligesaa dygtig til dette
Arbejde som jeg selv, navnlig efterat han havde forstaaet, at det var Meningen,
det skulde benyttes til at bage Brød af. Jeg lod ham nemlig senere se paa,
at jeg æltede og bagte Brod, og det varede ikke længe, inden han kunde ud-
fore alle disse forskellige Arbejder ligesaa .godt som jeg.
Jeg kom til at tænke paa, at nu, da jeg havde to Munde at mætte i Stedet
for en, maatte jeg opdyrke mere Jord og saa' mere Korn end hidtil. Jeg ud-
stak derfor et større Stykke Jord og begyndte at indhegne det paa samme
Maade som tidligere. Ved dette Arbejde var Fredag min Medhjælper, og han
tog fat ikke alene med god Vilje og Udholdenhed men ogsaa med Lyst og
Iver, da jeg lod ham vide, at denne Udvidelse var bleven nodvendiggjort ved
hans Ankomst, fordi vi nu vilde faa Brug for dobbelt saa meget Brod. Han
udtrykte sin Taknemmelighed og lod mig forstaa, at da jeg havde saa megen
Ulejlighed for hans Skyld, vilde han ogsaa arbejde saa meget flittigere for mig,
naar jeg kun vilde vise ham. hvad han havde at gore.
Dette Aar var det behageligste af alle dem, jeg havde tilbragt paa Øen.
Fredag lærte helt godt at tale Engelsk og at forstaa Benævnelserne paa næsten
alle de Genstande o'g Ting, jeg havde Anledning til at nævne, og paa de Steder,
jeg stundom maatte sende ham til. Han sladrede i et væk med mig, saa at
jeg igen kom til at røre min Tunge, som jeg ikke havde haft Anvendelse for i
mange Aar, i det mindste ikke til Samtale. Foruden den Fornøjelse at tale
med ham, havde jeg ogsaa i andre Retninger stor Glæde af ham. Hans aabne,
ærlige Væsen lærte jeg Dag for Dag -it sætte mer og mere Pris paa. og jeg
kom efterhaanden til at holde meget af ham, og jeg tror, at han for sit Ved-
kommende holdt mere af mig, end han tidligere havde holdt af noget andet
Menneske.
En Gang fik jeg Lyst til at faa Vished for, om han onskede at vende til-
bage til sit eget Land, og da det den Gang var lykkedes mig at lære ham saa
meget Engelsk, at han kunde svare mig paa næsten ethvert Sporgsmaal, spurgte
jeg ham, om den Stamme, han horte til, aldrig sejrede i Krigen. Han smilede
og svarede:
.Jo. jo, vi al lid slaas bedst!"
Med disse Ord vilde han sige, at hans Stamme al Tid var den sejrende.
Jeg aabnede nu følgende Samtale med ham:
Jeg: Naar din Stamme al Tid slaas bedst, hvorledes kunde det da være,
Fredag, at Du blev taget til Fange.
Fredag: Mit Folk alligevel slaa meget.
Jeg; Hvad vil det sige? Naar dit Folk slog dem, hvorledes kunde Da saa
blive taget til Fange?
Fredag: De mange flere end mit Folk paa det Sted, mig var. De tog en,
to. tre og mig. Mit Folk overvinde dem paa andet Sted, hvor mig ikke var;
der mit Folk fange et, to, store tusind.
Jeg: Men hvorfor reddede dit Folk dig da ikke ud af Fjendernes Hænder?
Fredag: De med en, to, tre og mig lobe bort og bringe i Kanoen. Mit
Folk ikke have Kanoer der.
Jeg: Men sig mig, Fredag, hvad gor dit Folk ved Fangerne? Forer de
dem ogsaa bort og æder dem ligesom de andre?
Fredag: Mit Folk ogsaa spise Mennesker, spise dem alle op.
Jeg: Hvor forer I dem hen?
Fredag: Gaa til andet Sted, hvor vi vil.
Jeg: Kommer I ogsaa her til Øen?
Fredag: Ja, ja, ogsaa komme her, ogsaa komme andre Steder.
Jeg: Har Du nogensinde været her med dem?
Fredag: Ja, jeg været her.
Ved disse Ord pegede han over mod Nordvestsiden af Øen, der altsaa lod
til at være hans Landsmænd« sædvanlige Landingsplads.
Jeg havde nu altsaa faaet at vide. at Fredag havde været sammen mi-d
nogle af de Vilde, der plejede at gna i Land paa den fjærnere Del af Øen i
samme kannibalske Øjemed, i hvilket han nu selv var bleven bragt hertil.
Efter nogen Tids Forløb, da jeg folte Mod nok til at gaa med ham til
den nylig omtalte Del af Øen, tog jeg ham med mig derhen, og han kendte
straks Stedet igen. . Han fortalte mig, at han havde været der en Gang, da de
aad tyve Mænd, to Kvinder og et Barn. Han kunde ikke udtrykke Tallet tyve
paa Engelsk men betegnede det ved at lægge et tilsvarende Antal Stene i
Række paa Jorden og opfordre mig til at tælle dem.
Jeg har omtalt denne Udflugt, fordi den danner en Slags Indledning til det
følgende.
Efter min foran gengivne Samtale med Fredag spurgte jeg ham nemlig,
hvor langt der var fra vor Ø til Fastlandet lige overfor, og om Kanoerne ikke
ofte forliste. Han svarede, at Sejladsen ikke var forbunden med nogen Fare,
og at de aldrig havde mistet nogen Kano; naar man var kommen et lille Stykke
ud paa Havet, gik Strøm og Vind om Formiddagen i den ene og om Efter-
middagen i den anden Retning. Jeg troede den Gang, at han hentydede til
Tidevandets Virksomhed, men senere forstod jeg, at dette Fænomen hidrorte
fra den store Orinokoflods Strømvekslinger; jeg opdagede nemlig senere. at vor
Ø laa i denne Flods Munding. Det Land, jeg kunde se i Vest og Nordvest,
var nemlig den store Ø Trinidad, som ligger i den nordlige Del af denne Flods
Munding.
Fra dette Øjeblik overdængede jeg Fredag med Sporgsmaal om Landet.
Indbyggerne, Havet, Kysten og de omkringboende Stammer, og han fortalte
mig alt, hvad ha,i vidste, med den største Oprigtighed. Jeg spurgte ham om
Navnene paa de forskellige Stammer af hans Raee, men jeg kunde ikke faa
andet ud af ham end Navnet „Karibs", og det faldt mig ikke vanskeligt at ud-
tyde dette som Karaiber, om hvem vore Landkort fortæller os, at de bebor
den Del af Amerika, som strækker sig fra Orinokoflodens Munding til Guvana
og videre til St. Martha.
Som Fredag fortalte mig, boede der langt paa den anden Side af Maanen,
det vil sige paa den anden Side af det Sted, hvor Maanen gaar ned. hvilket i
hans Land maatte være Vest, hvide, skæggede Mænd som jeg (han pegede paa
mit store Skæg. som jeg tidligere har beskrevet), og at de, som han udtrykte
sig, havde dræbt „meget Folk". Heraf sluttede jeg, at han mente Spanierne,
hvis Grusomhed i Amerika var bleven bekendt over hele Landet og mindedes
i Fortællinger og Sagn fra Fader til Son i alle de vilde Stammer.
Jeg spurgte ham nu, om han kunde sige mig. hvorledes jog skulde komme
bort her fra Øen og over til de hvide Mænds Land.
„Jo, jo", sagde han, „Du gaa i to Kanoer'-.
Jeg forstod ikke, hvad han mente med det og kunde ikke faa ham til at
forklare, hvad han mente med to Kanoer, men efter en Del Hovedbrud kom jeg
til det Resultat, at han tntnte en Baad saa stor som to Kanoer tilsammen.
Denne Del af min Samtale med Fredag glædede mig meget, og fra dette
Øjeblik holdt jeg fast ved det Haab en Gang tidligere eller senere at finde en
Lejlighed til ved min stakkels Fredags Hjælp at komme, bort fra dette Sted.
- I Lobet af den Tid, Fredag havde været hos mig, og efter at han havde
lært at forstaa mig og tale med mig, havde jeg arbejdet paa at bibringe ham
et Grundlag af religiost Begreb. Da jeg en Gang spurgte ham, hvem der
havde skabt ham, misforstod den stakkels Fyr mig aldeles og troede, jeg havde
spurgt om, hvem der var hai\s Fader. Nu greb jeg Sagen an paa en anden
Maade og spurgte ham, hvem der' havde skabt Havet, den Jord vi gik paa,
Bjærgene og Skovene. Han svarede, at det havde den gamle Benamueki, som
boede oven over Verden, men han kunde ikke fortælle mig andet om denne
store Person, end at han var meget gammel, meget ældre, sagde han, end
Havet, Jorden, Maanen og Stjærnerne. Jeg spurgte ham, hvorfor da ikke alle
Mennesker tilbad denne gamle Mand, naar han dog havde skabt alle disse Ting.
Han saa' meget alvorlig ud og svarede med en meget uskyldig Mine:
„Alle Ting siger „O!" til ham."
Jeg spurgte endvidere, om de Mennesker, der dode i hans Land, kom et
eller andet Sted hen efter Doden. Han sagde:
-Ja, de kommer til Benamueki."
Mit Sporgsmaal, om de Mennesker, der blev spiste, ogsaa kom til Bena-
mucki. besvarede han bekræftende.
Fra dette Udgangspunkt begyndte jeg nu at bibringe ham Kundskab om
den eneste sande Gud. Jeg fortalte ham, at Verdensaltets store Skaber boede
der oppe (jeg pegede mod Himlen), at han styrede Verden med den samme
Magt og den samme Forsorg, hvormed han havde skabt den, at han var al-
mægtig, kunde gore alt for os, give os alt og tage alt fra os.
Paa denne Maade aabnede jeg lidt efter lidt hans Øjne. Han hørte meget
upmæxksomt paa mig og glædede sig navnlig over at hore, at Jesus Kristus
var sendt for at frelse os. Jeg lærte ham at bede og forklarede ham. at Gud
kunde hore vore Bonner, uagtet han boede i Himlen.
En Dag sagde' han, at hvis vor Gud kunde høre os hinsides Solen, saa
var han eo større Gud end deres Benamurki, ti uagtet han ikke var saa langt
ROBINSON CRUSOE.
borte, kunde han dog ikke hore os, med mindre vi gik op paa de høje Bjærge,
hvor han boede, og talte til ham. Jeg spurgte, om han nogensinde var gaaet
op paa et Bjærg for at tale med ham, men han svarede, at de unge aldrig gik
derop; det var kun de gamle, som han kaldte deres Uvokakiere, det vilde efter
hans Forklaring sige deres Præster; de gik derop for at sige ,O!" (det var
hans Udtryk for at bede) og kom saa tilbage og fortalte, hvad Benamueki
havde sagt.
Jeg lærte heraf, at der selv blandt de mest forblindede, uvidende Hed-
ninger findes Præstevælde, og at den Politik at kaste et hemmelighedsfuldt Slor
over Religionen, for at opretholde Folkets Ærbødighed for Præsteskabet, ikke

Jeg talte meget med Fredag.
alene forekommer i den romersk-katolske 'men ogsaa i alle andre Religioner i
Verden selv blandt de raaeste og vildeste Barbarer.
Jeg bestræbte mig for at forklare Fredag dette Bedrageri og fortalte ham.
at de gamle Mænds Foregivende, at de gik op paa Bjærgene for at sige „O!*-.
til deres Gud Benamueki. ikke var andet end Svindel, og endnu mere det Svar.
de foregav at bringe med tilbage. Hvis de overhovedet fik noget Svar eller
talte med nogen der oppe, kunde det kun være med en ond Aand..
Herefter fordybede jeg mig i en Samtale med ham om Djævelen og hans
Oprindelse, hans Opror imod Gud, hans Fjendskab mod Menneskene og Aar-
sagen til dette Fjendskab. Jeg fortalte min Diseipel, at Djævelen paa de Steder,
i Verden, hvor Religionens Lys endnu ikke var trængt hen, lod sig tilbede i Guds
Sted, at han benyttede sig af allehaande List og Svig for at vildlede Menneskene
og føre dem i Fordærvelse, at han i al Hemmelighed indvirker paa vore Liden-
skaber og Tilbøjeligheder og forvandler dem til Snarer, saa at vi bliver vore
egne Fristere og af eget Valg styrter os i Fordærvelse.
Men jeg mærkede snart, at det var langt vanskeligere at bibringe ham en
rigtig Forestilling om Djævelen end om Gud. Naturen selv leverede jo de mest
iøjnefaldende Beviser for Nodvendigheden af Tilværelsen af et mægtigt første
Ophav, en styrende og ledende Magt, et i det skjulte virkende Forsyn. Og
hvad kunde saa være mere helligt og retfærdigt, end at vi viste dette Væsen
vor Hyldest. Men et saadant Bevis fandtes ikke for Tilværelsen af en ond
Aand, for Læren om hans Oprindelse, hans Væsen og Natur, og allermindst for
hans Tilbøjelighed til selv at gore ondt og forlokke os til det samme. Den
stakkels Fredag satte mig en Gang ved et ganske naturligt og uskyldigt Sporgs-
maal i en saadan Forlegenhed, at jeg næppe vidste, hvad jeg skulde svare ham.
Jeg havde talt meget med ham om Guds Almagt og Afsky for Synden
og forklaret ham, at Gud var en fortærende Ild for de uretfærdige, og at han.
som havde skabt os, ogsaa kunde odelægge os og hele Verden i et Øjeblik.
Alt dette havde han hort paa med stor Opmærksomhed og Alvor.
Derefter havde jeg fortalt ham, at Djævelen var Guds Fjende i Menneskenes
Hjærter og anvendte al sin List og Ondskab paa at krydse Forsynets gode
Hensigter og tilintetgore Kristi Rige her paa Jorden o. s. v.
-,Men Du siger jo," indvendte Fredag, „at Gud er saa stærk, saa stor; er
han ikke meget stærk, meget mere mægtig end Djævelen?"
„Jo, Fredag." svarede jeg, „Gud er stærkere end Djævelen og er Djæve-
lens Overherre, og derfor beder vi Gud om, at han vil træde ham under Fød-
der og give os Kraft til at modstaa hans Forforelser og hans giftige Pile."
„Men" sagde Fredag saa, „naar Gud være saa stærk, saa mægtig mere
end Djævelen, hvorfor saa Gud ikke dræbe Djævelen, saa ham ikke gøre ondt
mere?"
Dette Sporgsmaal bragte mig ud af Fatning, og uagtet jeg nu var en
gammel Mand, var jeg dog ung som Lærer og ikke videre dreven i Losningen
af vanskelige religiose Sporgsmaal. Jeg. vidste ikke straks, hvad jeg skulde
s'8e, og lod derfor, som om jeg ikke havde forstaaet ham og spurgte ham.
hvad det var, han sagde. Men han var altfor opsat paa Svaret, til at han
skolde glemme Spørgsmaalet og gentog det derfor med de selvsamme Ord som
for. Imidlertid havde jeg samlet mig saa meget, at jeg kunde svare:
,Gud vil, naar Tiden kommer, straffe Djævelen strængt; han skal spares
til Dommedag, da bliver han kastet i Afgrundens Dyb for at brændes i den
evige Ild."
Men hermed var Fredag ikke tilfreds. Han gentog mine Ord og sagde:
,Naar Tiden koinmer! mig ikke forstaa. Hvorfor ikke dræbe Djævel nu,
hvorfor ikke dræbe for længe siden?"
,Du kan ligesaa godt sporge mig." svarede jeg. „hvorfor Gud ikke har
dræbt dig eller mig. nanr vi har fortørnet ham med vore Synder. Han sparer
vort Liv, for at vi kan angre og faa Tilgivelse."
Det grundede han lidt over.
„Godt. godt," sagde han omsider meget livligt^ „det meget godt. Saa Du,
jeg, Djævel, alle onde Mennesker, spares, angre, Gud alle tilgive."
Nu var jeg igen kort aldeles fast og vidste ikke, hvad jeg skulde sige.
Jeg indsaa nu tydeligt, at fornuftige Væseners naturlige Forestillinger vel nok
kan fore til Erkendelsen af Guds Tilværelse og af Forpligtelsen til at tilbede
det højeste Væsen, men at kun en guddommelig Aabenbaring er i Stand til at
belære os om Jesus Kristus og om den Frelse, han har tilkobt os; kun ved
Hjælp af en saadan Aabenbaring kan vi forstaa, at Kristus er den nye Pagts
Mægler og vor Talsmand for Guds Trones Fodskammel. Derfor maa vor
Herres og Frelsers Evangelium (jeg mener Guds Ord) og den Helligaand, der
er lovet hans Folk som Vejleder og Helliggorer. oplyse Menneskenes Sjæle om
Gud og om Midlerne til vor Frelse.
I denne Overbevisning afbrod jeg Samtalen, idet jeg pludseligt rejste jnig,
som om jeg kom til at tænke paa noget, der krævede min Nærværelse andet-
steds. Jeg sendte ham bort under et eller andet Paaskud og bad nu inderligt
til Gud, at han vilde give mig Kraft til at vejlede denne stakkels Vilde paa
rette Maade, og at han vilde staa mig bi med sin Aand, saaledes at dette
uvidende Menneske maatte blive modtagelig for Kundskaben om Gud og Kristus,
og endelig, at han vilde give mig Ævne til at tale Guds Ord til ham saaledes,
at hans Samvittighed maatte blive vækket, hans Øjne opladte og hans Sjæl frelst.
Da Fredag kom tilbage, havde jeg en lang Samtale med ham. Jeg talte til
ham om Genlosningen ved Verdens Frelser, om det himmelske Evangelium,
der lærte os at være bodfærdige mod Gud og at tro paa vor velsignede Herre
Jesus Kristus. Derefter forklarede jeg ham, saa godt jeg kunde, hvorfor vor
Frelser ikke havde paataget sig en Fangels Skikkelse men ladet sig føde som et
Menneske af Abrahams Sæd, og at de faldne Engle af denne Grund ikke havde
Lod eller Del i Genfødelsen, men at han kun var kommen til de fortabte Faar
af Israels Folk o. s. fr.
Gud skal vide, at jeg i min Undervisningsmetode lagde mere god Vilje end
god Indsigt for Dagen, og jeg maa tilstaa — hvad enhver, der under lignende
Forhold har bibragt andre Undervisning, vistnok ogsaa har erfaret — at jeg,
ved at udvikle disse Ting for ham, virkelig hostede Belæring og Kundskab om
meget, som jeg enten ikke havde vidst eller ikke tidligere tænkt tilstrækkeligt
over, men hvis Betydning nu gik op for mig efterhaanden, som jeg selv blev
nodt til at anstille dybere Forskninger for at kunne undervise den stakkels Vilde.
Jeg fandt nu storre Behag end nogensinde tidligere i saadanne Gransk-
ninger, saa at jeg virkelig havde al mulig Grund til at være taknemmelig, fordi
dette stakkels uvidende Menneske var kommen til mig, og det uanset den Nytte,
han gjorde mig i det daglige Liv. Mine Sorger tyngede ikke mer saa stærkt
paa mig, min Bolig forekom mig hyggeligere, og naar jeg betænkte, at jeg,
medens jeg levede i min Ensomhed, ikke alene selv havde lært at vende mit
Blik mod Himlen og der soge den Haand, der havde fort mig her til Øen, men
at jeg ogsaa var bleven et Redskab i Forsynets Haand til at frelse ikke alene
denne stakkels Vildes Liv men ogsaa forhaabenlig hans Sjæl og fore ham til
Erkendelse om Religionen og den kristelige Lære. saa at han kunde lære at
kende Kristus, om hvem det hedder, at han er Opstandelsen og -Livet
— naar jeg, siger jeg, tænkte over alt dette, fyldtes min Sjæl af en inderlig
Glæde, og ofte onskede jeg mig selv til Lykke med, at jeg var kommen til
dette Sted. hvilket jeg ofte havde anset for den største af alle de Ulykker, der
havde modt mig.
Denne taknemmelige Stemning vedvarede saa længe, jeg endnu opholdt mig
her paa Øen; mine Samtaler med Fredag udfyldte mine Timer og gjorde de
tre Aar, vi tilbragte sammen her, til en fuldkommen lykkelig Tid, for saa vidt
der kan findes fuldkommen Lykke her paa Jorden.
Min Vilde var nu bleven en god, ja, en endnu bedre Kristen end jeg, end-
skontjeg, Gud være lovet, har Grund til at tro, at vi begge var i lige høj Grad
bodfærdige Syndere, som turde haabe paa Guds Naade. Vi kunde læse Guds
Ord, og hans Aand var os ikke fjærnere her, end den vilde have været i
England.
Jeg læste stadigt i den hellige Skrift, og jeg forklarede ham, saa godt jeg
kunde, Betydningen af, hvad jeg læste. Han paa sin Side bidrog ved sine vel
overvejede Sporgsmaal til, at jeg blev langt bedre bevandret i Skriften og dens
Udlæggelse, end jeg nogensinde vilde være bleven ved at læse paa egen Haand.
Der er ogsaa en anden Ting, som jeg ikke kan forbigaa med Tavshed, en
Erfaring, som jeg ogsaa indhostede under mit Eneboerliv, og det er den, at der
ligger en uendelig Velsignelse deri. at Kundskaben om Gud og Læren om Frelsen
ved Jesus Kristus er udviklet saa tydeligt i Guds Ord, saa let at opfatte og saa
forstaaelig, at alene Læsningen deraf satte mig i Stand til at forstaa saa meget
at mine Pligter, at jeg kunde angre mine Synder og holde fast paa den Frelser,
der gav mig Syndernes Forladelse. Paa denne Maade lærte jeg at fore et
kristeligt Levned og at holde Guds Bud, og paa samme Tid, som jeg selv lærte
dette uden nogen menneskelig Vejleder, saaledes var ogsaa Skriftens Ord til-
strækkelige til at oplyse min stakkels Vilde og gore ham til en saa god Kristen,
at jeg i hele mit Liv næppe har truffet en bedre.
Alle de Haarkloverier, Kævlerier, Kampe og Stridigheder, der har fundet
Sted her i Verden i Religionssager, alle Spidsfindigheder i Troslærdomme og i
Henseende til Kirkens Styrelse, var ligesaa unyttige for os, som de efter mit
Sken har været det for hele den øvrige Verden. Guds Ord var vor Vejleder
til Himlen; hans Aand oplyste os, idet han lærte og underviste os ved sit Ord,
Vejledede os til Sandhed og indskærpede os .Lydighed mod hans Love. Jeg
kan i.det hele taget ikke indse, at selv det grundigste Kendskab til disse om-
stridte Punkter i Religionssager vilde have været os til fjærneste Nytte, selv om
vi havde været i Stand til at erhverve os et saadant Kendskab.
ROBINSON CRUSOE.
Men" jeg maa atter optage Traaden i min Historie og fortælle alt i Række-
følge.
Efter at Fredag og jeg var bleven mere fortrolige med hinanden, og han
havde lært at forstaa næsten alt,- hvad jeg sagde til ham og at tale temmelig
flydende om end noget radbrækket Engelsk, fortalte jeg ham mine Æventyr, navnlig
dem, der knyttede sig til min Ankomst til Øen og mit Ophold og hele
Levemaade her. Jeg indviede ham i Krudtets og Kuglernes hemmelige Egen-
skaber — ti for ham var det en Hemmelighed — og i Kunsten at omgaas med
et Gevær. Jeg gav ham en Kniv, som han blev meget glad over, og lavede
ham et Bælte med en Skede af den Slags, som man i England bruger til Jagt-

Da Fredag saa' denne Baad, hensank han i dybe Tanker.
knive. Men i Skeden stak jeg, i Stedet for Kniv, en Økse, der ikke alene var
et ligesaa godt men i mange Tilfælde et langt bedre Vaaben.
Jeg gav ham en Beskrivelse af Evropa, navnlig af mit Fodeland. England,
og fortalte ham, hvorledes vi levede, hvorledes vi dyrkede Gud, hvorledes vi
opforte os mod hverandre indbyrdes, og hvorledes vi ved Hjælp af vore Skibe
stod i Handelsforbindelse med alle Jordens Lande. Jeg fortalte ham om det
strandede Skib. jeg havde været ombord paa og viste ham det Sted, hvor det
havde ligget; det var nu imidlertid aldeles sonderslaaet og ikke mere til at se.
Jeg viste ham ogsaa Levningerne af den Redningsbaad. vi havde lidt Skill-
brud med, da vi forlod vort Skib. Uagtet alle mine Anstrængelser havde jeg
ikke været i Stand til at rokke den ud af Stedet, -og nu var den næsten faldet
helt fra hinanden i Stumper og Stykker. Da Fredag saa' denne Baad, blev
haa ganske tavs og hensank i dybe Tanker. Jeg spurgte ham, hvad det var,
hnn tænkte paa, og omsider svarede han:
„Mig se saadan Baad komme til mit Folks Sted."
Jeg lprstod ham ikke straks, men da jeg havde udspurgt ham nærmere, gik
det op for mig. at en lignende Baad maatte være landet paa den Kyst, hvor han
herte hjemme, det vil sige, at den var kastet i Land af en Storm. Deraf slut-
tede jeg. at et Skib havde lidt Skibbrud der ved Kysten, og at Storbaaden
rimeligvis havde revet sig los og var drevet i Land; derimod faldt det mig
mærkværdigt nok ikke ind. at Besætningen eller en Del af den kunde have red-
det sig fra Skibbruddet. Heller ikke tænkte jeg paa, hvorfra de kunde være;
jeg spurgte kun om, hvorledes Baaden var beskaffen.
Fredag beskrev mig den temmelig nøje. men jeg forstod ham endnu bedre,
da ban med en vvs Varme tilføjede:
„Vi redde hvide Mænd fra at drukne."
Jeg spurgte ham straks, om der da havde været hvide Mænd i Baaden.
„Ja." svarede han, „Baad fuld af hvide Mænd."
Da jeg spurgte ham, hvor mange, talte han paa Fingrene til sytten og paa
mit folgende Sporgsniaal om, hvad der var blevet af dem, svarede han:
„De alle leve, de bo hos mit Folk."
Dette gav mig noget at tænke paa; det faldt mig straks ind, at disse Men-
nesker maatte have hort til det Skib, der var forlist i Nærheden af min Ø. Jeg
tænkte mig, at de, efter at Skibet var stodt paa Klippen og opgivet af dem,
havde søgt Redning i Baaden og derefter var landet paa Kysten mellem de
Vilde.
Jeg udspurgte ham nærmere om, hvad der var bleven af dem. Han for-
sikrede mig,- af de endnu levede der og havde opholdt sig over fire Aar blandt
hans Landsmænd, som lod dem aldeles i Ro og forsynede dem med tilstrække-
lige Levnedsmidler. Jeg spurgte ham, hvorledes det kunde være. at de ikke
havde dræbt og ædt dem, men han svarede:
„Nej, de blive Brødre af os."
Dette skulde, saa vidt jeg kunde forstaa. betyde, at de havde sluttet For-
bund. Fredag tilføjede yderligere:
-Mit Folk ikke spise Mennesker naar ikke fanget i Krig."
Det skulde sige, at de aldrig aad andre Mennesker end deres Fjender, som
'!'- fangede i Krigen.
Der var hengaaet lang Tid efter denne Samtale, da jeg en Dag befandt
mig paa en Høj paa Østsiden af Øen, hvorfra jeg, som jeg tidligere har fortalt.
en Gang i klart Vejr havde kunnet se det amerikanske Fastland. Ogsaa i Dag
var Vejret meget klart, og paa en Gang begyndte Fredag, der havde staaet og
stirret over imod Fastlandet, at springe og danse. Han kaldte paa mig, der
stod i nogen Afstand, og da jeg spurgte ham, hvad der var paa Færde,
svarede han: -
„O, Fryd! o, meget glad! Der mig se mit Land. der mit Folk."
Jeg lagde Mærke til, at hans Ansigt udtrykte en overordenlig Glæde; hans
Øjne straalede, og hele hans Væsen robede en inderlig Længsel, som om han
var grebet af en mægtig Attraa efter at komme til sin Hjemstavn igen.
Denne Iagttagelse vakte nye Ideer, som begyndte at forurolige mig med
Hensyn til Fredag. Det stod nu klart for mig, at hvis han kunde fmde Lejlig-
hed til at komme tilbage til sit eget Folk igen, vilde han ikke alene glemme al
Religionen men ogsaa sine Forpligtelser mod mig; maaske vilde han oven i
Kobet give sine Landsmænd Underretning om mig, komme tilbage med et eller
tohundrede af dem og holde et Festmaaltid paa mig, ved hvilken Lejlighed han
da vilde være ligesaa lystig, som han plejede at være, naar han tidligere var-
med til at fortære sine Fjenders Legemer.
Men jeg gjorde den stakkels, ærlige Sjæl stor Uret, og det bedrøvede mig
senere meget. Men da min Mistanke voksede i de paafolgende Uger, var jeg
mere tilbageholdende og ikke saa fortrolig og venlig imod ham som tidligere.
og det var i høj Grad urigtigt af mig. ti den. redelige, taknemmelige Skabning
havde aldrig tænkt paa noget saadant; hans Grundsætninger var de bedst mulige
baade i hans Egenskab af troende Kristen og taknemmelig Ven. hvorom jeg til
min store Glæde senere blev fuldt overbevist.
Saa længe min Mistro varede, lod jeg, som man kan tænke sig. ingen Dag
gaa hen, uden at jeg adspurgte ham for at komme paa det rene med, om han
virkelig omgikkes med de Tanker, jeg mistænkte ham for at nære, men alt,
hvad han sagde, bar i den Grad Præget af Aabenhjærtighed og Troskyldighed,
at min Mistro ikke fik nogensomhelst Næring, og hvor urolig og tvivlende
jeg end havde været, vandt han dog atter min fulde Tillid. Han havde ikke en
Gang opfattet min Mistvivl, og jeg kunde altsaa ikke mistænke ham for For-
stillelse.
En anden Dag, da vi igen var oppe paa den samme Høj, og en tæt Taage
hvilede over Havet, saa at vi ikke kunde se Fastlandet, spurgte jeg ham:
„Kunde Du ønske at komme tilbage til dit eget Land og dit eget Folk.
Fredag?"
„Ja," svarede han, „mig blive meget, o, glad ved at være hos mit Folk.-
„Men hvad vilde Du gore der?" spurgte jeg; „vilde Du igen blive som en
af de andre Vilde, spise Menneskekod og atter blive en Barbar, som Du var
for?"
Han hensank i Tanker og svarede saa:
„Nej, nej, Fredag lære dem at leve godt, lære dem at dyrke Gud, lære
dem at spise Bygbrød, Kød af Dyr og ikke spise Mennesker igen."
„Men saa vil de dræbe dig," sagde jeg til ham.
„Nej," svarede han med et Udtryk af Alvor, „de ikke dræbe mig, de gerne
holde af at lære."
Han mente dermed, at de gerne tog mod Belæring. Han tilføjede, at de
havde lært meget af de skæggede Mænd, som var komne i Baaden.
Jeg spurgte ham derpaa, om han vilde vende tilbage til dem. Han smilede
og svarede, at saa langt kunde han ikke svømme. Jeg sagde, at jeg skulde
bygge en Kano til ham. men han sv'arede, at han kun vilde rejse, hvis jeg
vilde rejse med.
., Jeg rejse med!" sagde jeg, „de vil jo æde mig, hvis jeg kommer der."
„Nej,i nej," svarede han, „mig sørge for, dem ikke æde dig; mig sørge
for, dem holde meget af dig,"
Han mente, han vilde sige dem, at jeg havde dræbt hans Fjender og frelst
hans Liv, og saa vilde de nok komme til at holde af mig. Derpaa fortalte-han
mig, saa godt han kunde, hvor venlige de havde været mod de sytten hvide
Mænd eller skæggede Mænd, som han kaldte dem, der nodtvungent havde søgt
Frelse der.
Jeg maa tilstaa. at jeg fra dette Øjeblik fik stor Lyst til at vove mig ud
for at forsøge at slutte mig til disse skæggede Mænd, der efter min Mening
maatte være enten Spaniere eller Portugisere. Jeg tvivlede ikke om, at hvis
dette vilde lykkes mig, maatte vi nok kunne finde et eller andet Middel til at
komme derfra. Dette kunde langt lettere udfores fra Fastlandet og i et talrigt
Selskab end her fra Øen, hvor jeg var alene og uden Hjælp, 'fyrretyve Mile
fra Kysten.
\ogle Dage senere talte jeg atter med Fredag om det samme Æmne; jeg
sagde, at jeg skulde skaffe ham en Baad, med hvilken han kunde komme over-
til sit eget Folk, og forte ham derpaa hen til min Baad, der laa paa den anden
Side af Øen, og da jeg havde øst den læns (jeg lod den nemlig al Tid ligge
under Vand), gjorde jeg den flot og viste ham den, hvorefter vi begge steg
ind i den.
Jeg kunde snart se, at Fredag var vant til at manovrere en Baad, og han
lorstod at bruge Aarerne næsten dobbelt saa godt som jeg. Da han var kom-
men i Baaden sagde jeg:
,Naa, Fredag, skal vi saa tage over til dit Folk-"
Han saa' helt betænkelig ud ved dette Sporgsmaal, rimeligvis fordi Baaden
t el sagtens forekom ham for lille til en saa lang Sejlads. Jeg oplyste ham da
om, at jeg havde et langt større Fartøj, og næste Dag tog jeg ham med mig
hen til det Sted, hvor den Baad laa, jeg først havde bygget men ikke havde
kunnet faa ned til Vandet. Han sagde, at den var stor nok. men da jeg rent
havde forsømt den i de to, treogtyve Aar, den havde ligget her, var den ikke
alene gennemtørret og revnet af Solen, men ogsaa tildels raadden. Fredag
sagde, at en Baad som denne var mer end stor nok og kunde bære „meget
nok Proviant, Drikke og Brød," som han udtrykte sig.
Min Beslutning at sejle med ham over til Fastlandet stod nu saa fast, at
jeg erklærede, vi maatte gaa i Gang med at bygge en ny Baad af samme
Størrelse, i hvilken han kunde sejle til sit Hjem. Han svarede ikke et Ord
men saa meget alvorlig og bedrovet ud. Da jeg spurgte, hvad der var i Vejen,
sagde han:
„Hvorfor dig vred paa Fredag? Hvad mig gjort?"
Jeg spurgte ham, hvad han mente, og sagde, at jeg slet ikke var vred
paa ham.
„Ikke vred, ikke vred?" gentog han flere Gange. „Hvorfor sende Fredag
bort, hjem til mit Folk?"
„Hvorfor?" gentog jeg. „Sagde Du ikke, at Du onskede dig dertil igen?*-
„Jo, jo," svarede han; „onske alle to der; ikke onske Fredag der uden
Herre der."
Med et Ord, han vilde ikke tænke paa at rejse uden mig.
„i\Ien hvis jeg tager med dig, Fredag, hvad skal jeg saa bestille derovre?"
Han svarede med stor Livlighed:
„Du gore en hel Del meget godt, Du lære vilde Mænd være gode. brave
tamme Mænd. Du lære dem at kende Gud, bede Gud, og leve nyt Liv."
„Ak, Fredag," sagde jeg, Du ved ikke, hvad Du siger; jeg er selv kun et
uvjdende Menneske."
„Jo, jo," sagde han, „Du lærte mig Gud, Du lære dem Gud.'-
„Nej, nej, Fredag," svarede jeg, „Du skal rejse uden mig og lade mig
blive alene tilbage her ligesom for."
Han saa' igen forvirret ud ved disse Ord;, pludseligt greb han en af de
Økser, han plejede at bære og gav mig den.
„Hvad skal jeg med den?".
„Du tage den, dræbe Fredag."
„Hvorfor skal jeg dræbe dig?"
„Hvorfor dig sende Fredag bort?" spurgte han igen hurtigt. „Dig tage
den, dræbe Fredag, ikke sende Fredag bort!"
Dette sagde han med en saadan Alvor, at jeg saa' Taarer t hans Øjne;
kort sagt, jeg sporede en saa fast Bestemthed, at jeg sagde,, hvad jeg senere
ofte gentog, at jeg aldrig vilde sende ham bort fra mig, saa længe han selv
vilde blive hos mig.
Ligesom denne Samtale var mig et Bevis for den inderlige Hengivenhed,
han nærede for mig, og for at han under ingen Omstændigheder vilde forlade
mig, saaledes gav den mig ogsaa Vished for, at hans Ønske om at vende til-
bage til sit Fædreland havde sin Grund i den varme Kærlighed, han nærede til
sine Landsmænd og i det Haab, at jeg vilde være i Stand til at udrette noget
godt for dem. Da jeg imidlertid ikke delte dette Haab, havde jeg heller ingen
Lyst til at foretage et saadant Eksperiment.
Derimod havde min Higen efter at komme bort fra Øen fundet rigelig
Næring ved det, Fredag havde fortalt om de sytten skæggede Mænd, og vi be-
gyndte derfor straks at soge efter et stort Træ, som vi kunde fælde og be-
nytte til Bvgningen af en stor Piroge eller Kano til Rejsen.
Der var paa Øen saa mange Træer, at man kunde bygge en hel Flaade,
ikke alene af Baade men af rigtige, store Skibe, men hvad jeg havde Brug for
191
var et Træ. der stod saa nær ved Vandet, at vi, naar Baaden var færdig,
kunde faa den flot uden at begaa saadanne Misgreb som første Gang.
Fredag, der forstod sig langt bedre paa at
bedomme Træernes Brugbarhed end jeg, fandt omsider
et passende Træ; hvad det hed. kan jeg endnu den
Dag i Dag ikke sige. men det lignede meget det
saakaldte Brasilie- eller Fustiktræ og mindede i
Farve og Lugt om Niearaguatræet. Fredag fore-
slog, at vi skulde udhule Stammen ved Hjælp af
Ild, men jeg viste ham, at det langt bedre lod
sig gore med Værktøj; og da jeg havde lært ham
Brugen at det, benyttede han det ogsaa meget flinkt.
Efter omtrent en Muaneds strængt Arbejde var
Værket fuldfort. Baaden tog sig helt.
godt ud, navnlig efter at vi med Øks-
erne, som jeg ogsaa havde lært ham at
bruge, havde tilhugget Ydersiden i rigtig
Baadform. Derefter brugte vi næsten

fjorten Dage til ved Hjælp
af store Ruller og saa at
sige Tomme for Tomme
at bringe Baaden ned til
\ andet.
Da den flod paa Van-
ilet, viste det sig, at den
med Lethed kunde bære
en Snes Mand.
Jeg blev ikke saa lidt
overrasket ved at se, med
hvilken Lethed og Be-
hændighed Fredag manøv-
rerede den store Baad. vendte den og pagajede den frem. Da jeg spurgte
ham, om vi turde vove Overfarten i den, svarede han:
Vi rullede Baaden ned til Vandet.
„Ja, vi vove os over i den meget godt, om ogsaa stor Vind blæse."
Jeg havde imidlertid en yderligere Plan. som han ikke kendte noget til. og
som gik ud paa at forsyne Baaden med Mast og Sejl, med Anker og Ankertov.
Det var en let Sag at faa fat paa. en Mast; jeg valgte dertil en ung, rank
Ceder, som stod i Nærheden, ti af denne Sort Træer var der en Mængde paa
Øen« Jeg lod Fredag fælde den og forklarede ham, hvorledes han skulde til-
hugge den.
Sejlene derimod tog jeg mig selv af. Jeg havde ganske vist en hel Del
gamle Sejl eller rettere sagt Sejlstumper, men da de havde ligget unyttede i
seksogtyve Aar, uden at jeg havde været videre omhyggelig for deres Op-
bevaring, fordi jeg aldrig havde tænkt mig Muligheden af at.faa Brug for dem,
var jeg bange for, at de allesammen var raadnede op. og dette var virkelig
ogsaa Tilfældet med de fleste af dem. Imidlertid fandt jeg dog to Stykker,
som saa' ud til at være i ret god Stand, og dem gav jeg mig i Lav med. Jeg
havde ingen Naale. saa det var et yderst besværligt og langvarigt Arbejde, jeg
her havde paataget mig, men omsider fik jeg dog lavet et klodset, trekantet
Sejl, der nærmest lignede, hvad man i England kalder et „Bukkebladssejl'-, hvis
nederste brede Side fastgøres til en Bom, medens den øverste Spids hejses op
ved et lille kort Spryd. Et saadant Sejl forstod jeg bedst at manøvrere med.
da vore Skibes Storbaade som oftest benytter denne Sejlform, og da det var
et lignende., jeg havde paa den Baad, med hvilken jeg flygtede fra Barbariet.
Det tog mig næsten to Maaneder at fuldfore dette Arbejde og at tilrigge
Baaden. Jeg fuldstændiggjorde nemlig mit Værk ved at lave et Bovspryd og
en Fok for det Tilfælde, at vi skulde blive nodt til at krydse op mod Vinden.
Og — det vigtigste af det hele - - jeg forsynede Baaden med et Ror.
Vel var jeg kun en Fusker i Skibsbyggeriet, men da jeg vidste, hvor
megen Gavn jeg kunde have af et Ror eller rettere sagt, hvor nodvendigt det
var, gjorde jeg mig al mulig Umage med det, og tilsidst lykkedes det 'mig at
lave et brugeligt Ror, men naar jeg regner alle de mislykkede Forsøg, tror
jeg, at dette ene Stykke kostede mig ligesaa meget Arbejde som hele Baaden.
Da alt nu var færdigt, stod der kun tilbage at undervise Fredag i Baadens
Navigering. Ganske vist forstod han meget godt at pagaje en Kano. men han
havde ikke fjærneste Begreb om at 'benytte Sejl og Ror. Han blev højlig for-
bavset, da han saa', at jeg ved Hjælp af Roret kunde styre Baaden til den ene
og den anden Side, og han var færdig at tabe baade Næse og Mund. da han
bemærkede, hvorledes Sejlet fyldtes af Vinden, snart fra den ene, snart fra den
anden Side. Men Øvelsen gjorde ham snart fortrolig med disse Ting, og det
varede ikke længe, førend han var en hel flink Somand; kun Kompassets Brug
var det mig umuligt at gøre ham rigtig forstaaelig. Forovrigt var der heller
ikke videre Anvendelse for Kompasset, da vi under dette Himmelstrøg kun
sjældent havde skyet Himmel og næsten aldrig Taage, saa at vi som offest
kunde se Stjærnerne om Natten og Landet om Dagen, undtagen i Regnperioden,
og i den Tid kunde det ikke falde nogen ind at vove sig ud paa Havet.
Jeg var nu traadt ind i mit Fangenskabs syvogtyvende Aar. Under denne
Benævnelse tor jeg dog ikke indbefatte de sidste tre Aar, i hvilke Fredag havde
tæret hos mig, da jeg i denne Tid havde haft et menneskeligt Væsen til Sel-
skab og .havde ført en ganske anderledes behagelig Tilværelse end tidligere.
Jeg fejrede Aarsdagen for min Ankomst med den samme Taknemmelighedsfolelse
mod Gud som de foregaaende Aar, ja, min Taknemmelighed var nu saa meget
storre. som jeg havde taaet saa mange ny Beviser paa Forsynets Omsorg for
mig og nu oven i Kobet nærede et berettiget Haab om snarlig Befrielse. Jeg
nærede nemlig en usvigelig Forvisning om. at Frihedens Time var nær for
Haanden, og at jeg ikke vilde behøve at blive her Aaret ud. Imidlertid ved-
blev jeg at dyrke min Jord; jeg gravede, plantede og passede mine Hegn som
tidligere; jeg plukkede og torrede mine Druer og udførte alle andre nodven-
dige Arbejder.
Vi var nu i Regntiden, og jeg opholdt mig derfor mere inden Dorre.
Baaden havde vi fortøjet saa godt som muligt i den Bugt, hvori jeg i sin Tid
sogte ind med mine Tommerflaader fra Skibet. Her trak jeg Baaden til Land
vfd højest Flod og lod Fredag grave en lille Dok, som netop var stor nok til
B,iaden og saa dyb, at den kunile flyde. Da Ebben kom, opkastede vi en
«ærk Dæmniag for Enden af Dokken, for at holde Vandet ude.
Her laa Baaden altsaa godt beskyttet mod Soen og for at holde Rogn-
vandet ude, dækkede vi den med Grene saa tæt, at den laa som under et Tag.
I al Ro og Mag imodesaa vi nu November og Deeomber, som var den
lid, jeg havde bestemt til Udførelsen af vor Plan.
Da Tiden nærmede sig, vendte Rejseplanerne tilbage med det gode Vejr,
og jeg traf daglig Forberedelser til Rejsen. Det første, jeg gjorde, var at
samle en Del Proviant til Rejsen. Det var min Hensigt i Lobet af otte. eller
fjorten Dage at aabne Dokken og trække Baaden ud.
Medens jeg en Morgen var optaget af disse Forberedelser, sendte jeg
Fredag ned til Stranden for at fange en Skildpadde; vi plejede nemlig at tage
«n om Ugen, saavel for Æggenes som for Kodets Skyld. Han havde ikke været
længe borte, -førend han kom lobende tilbage og klatrede saa hurtigt over min
ydre Ralissaderække, som om hans Fodder næppe berorte Jorden. Førend jeg
kunde sige et Ord, raabte han til mig:
„O, Herre! o, Herre! o, Sorg! o, sørgeligt!"
„Hvad er der paa Færde, Fredag?"
„O, derhenne. der,'- sagde han, „en, to. tre Kanoer! en, to, tre."
Jeg forstod denne Gentagelse. som om der var seks Kanoer, men fik, ved
yderligere at udsporge ham, ud af ham, at der kun var tre i alt.
-Koldt Vand i Blodet, Fredag," sagde jeg og sogte, saa godt jeg kunde,
at sætte Mod i ham. men den stakkels Fyr var ude af sig selv af Angst, fordi
han havde sat sig i Hovedet, at de Vilde kun var kommen for at opsoge ham,
slagte og æde ham. Han rystede over hele Legemet, saa at jeg næppe vidste,
hvad jeg skulde tage mig for med ham.
i3
Jeg søgte at trøste ham med den Bemærkning, at jeg jo var udsat for den
samme Fare som han, og at de ligesaa godt vilde æde mig som ham.
„Men," sagde jeg, „vi maa tage en rask Beslutning; vi maa slaas med
dem."
„Mig skyde." sagde han, „men der komme meget mange."
„Hvad gor det," svarede jeg, „vi kan skyde dem eller gøre dem bange
med vore Geværer."
Jeg spurgte ham, om han, hvis jeg forsvarede ham, ogsaa vilde forsvare
mig og staa mig bi og gøre alt, hvad jeg befalede ham. Han svarede:
„Mig dø, om Du mig befale at dø."
Derpaa gav jeg ham en forsvarlig Snaps Rom, ti jeg havde holdt saa godt
Hus med mine Drikkevarer, at jeg endnu havde en Del tilovers. Da han havde
drukket, befalede jeg ham at lade de to Jagtbosser, som vi al Tid førte med
os, med store Svanehagl saa store som smaa Pistolkugler. Derefter ladede jeg
lire Musketer og ladede hver af dem med fem store og to smaa Kugler. Jeg
hængte som sædvanligt mit store blottede Sværd ved min Side og gav Fredag
Øksen.
Da vi havde rustet os saaledes, greb jeg min Kikkert og gik op paa Hojen
for at spejde. Der saa' jeg snart, at der var enogtyve Vilde, tre Fanger og
tre Kanoer. Det var tydeligt, at der skulde holdes et Fest- og Sejrsmaaltid
paa de tre Mennesker; en barbarisk Fest, men ikke usædvanlig blandt dem. som
jeg allerede har bemærket.
Jeg saa' ogsaa, at de ikke var gaaej i Land paa det Sted, hvorfra Fredag
iværksatte sin Flugt, men nærmere ved min Bugt, hvor Stranden var lav, og
hvor en tæt Skov strakte sig næsten helt ned til Soen. Min Afsky for det
umenneskelige Ærinde, i hvilket disse Uslinge var kommet, fyldte mig med en
saadan Harme, at jeg skyndte mig ned og meddelte Fredag, at jeg havde fattet
den Beslutning at angribe de Vilde og dræbe dem allesammen. Jeg spurgte
ham, om han vilde være mig behjælpelig, og da Rommen havde sat saa meget
Mod i ham, at han havde overvundet sin fors te Skræk, svarede han helt kæk
det samme som før, at han vilde gaa i Doden, hvis jeg befalede det.
I dette Anfald af Raseri fordelte jeg nu de ladte Vaaben imellem os. Jeg
gav Fredag en Pistol, som han stak ind i sit Bælte, og tre Geværer, som han
bar over Skuldrene. Jeg selv tog ligeledes en Pistol og tre Geværer, og saa-
ledes udrustede drog vi afsted. Jeg stak en lille Flaske med Rom i Lommen
og gav Fredag en stor Pung med Krudt og Kugler. Jeg befalede ham at
holde sig i Nærheden af mig og ikke at gøre en Bevægelse eller skyde, forend,
jeg befalede, og navnlig ikke at tale et Ord.
Ad en Omvej paa omtrent en Mil gik vi udenom Bugten til højre ind. i
Skoven for at faa de Vilde indenfor Skudvidde, forend de opdagede mig, og at
jeg let kunde komme dem saa nær, havde jeg opdaget gennem min Kikkeit.
Undervejs vendte mine tidligere Betænkeligheder tilbage med en saadan
Styrke, at jeg begyndte at vakle i mit Forsæt. Dette maa ikke forstaas, som
om jeg var bange for deres store Antal; nej langtfra! jeg nærede ingen Tvivl
om. at jeg. selv om jeg havde været ganske alene, vilde have været disse
nøgne, ubevæbnede Uslinge overlegen. Jeg spurgte mig selv, hvilken Opfor-
dring, hvilken Anledning, og hvad mere var, hvilken Nødvendighed der var for
mig til at væde mine Hænder med Blod og angribe Mennesker, som ikke havde
gjort mig Fortræd og maaske aldrig tænkt paa at gore mig noget ondt. Mod
mig havde de jo aldrig forbrudt sig, og deres barbariske Skikke var jo kun
Jeres egen Ulykke, da de var et Bevis paa, at Gud havde ladet dem og andre
Folkeslag i denne Del af Verden henfalde til en saadan Umenneskelighe'd og
saadanne barbariske Skikke, men jeg var ikke kaldet til at sidde til Doms og
endnu mindre til at fuldbyrde Dommen over dem. Hvis Tidens Fylde var kom-
men, vilde Gud nok selv tage Sagen i Haand og ved en almindelig Tugtelse
straffe dem for deres Nationalsynder; med det var noget, der ikke vedkom mig.
Fredag derimod kunde være berettiget til at angribe dem, da han var deres er-
klærede Fjende og levede paa Krigsfod med dem. Men heller ikke' dette ved-
kom mig.
Paa hele Vejen til Skoven var jeg stærkt optaget af disse Tanker, og til-
sidit fattede jeg den Beslutning kun at holde mig i Nærheden af de Vilde, saa
at jeg kunde være et uset Vidne til deres barbariske Fest og derefter handle
saaledes, som Gud indgav mig. Skete der intet, som kunde give mig en stær-
kere Opfordring til Indblanding, vilde jeg ikke give mig af med dem.
Med dette Forsæt gik jeg ind i Skoven saa stille og forsigt som muligt.
Fredag fulgte mig lige i Hælene. Jeg gik helt ud til Kanten af Skoven paa
den Side, der var de Vilde nærmest, saaledes at der kun var en smal Skov-
strimmel mellem dem og mig. Jeg kaldte sagte paa Fredag og befalede ham
at gaa hen til et stort Træ, der stod lige i Udkanten af Skoven, og melde mig,
om han derfra tydeligt kunde se, hvad de foretog dem. Han gik derhen og
kom straks efter tilbage med den Meddelelse, at man derfra tydeligt kunde se
'le Vilde; de sad alle omkring Ilden og fortærede Kodet af en af deres Fanger;
en anden laa bunden paa Sandet et Stykke borte fra de andre, og han var den
ferste, der stod for Tur til at blive slagtet.
Denne Efterretning bragte paany mit Sind i Opror. Fredag fortalte mig,
it denne Fange ikke var en af hans Slamme men derimod en af de skæggede
Mænd, der var kommen til hans Land i en Baad. Alene de Ord „en af de
hvide, skæggede Mænd" fik mig til at gyse. Jeg gik hen til Træet og saa'
tydeligt gennem Kikkerten en hvid Mand, som laa paa Jorden, bundet paa
Hænder og Fødder med Slyngplanter eller Siv; efter Klædedragten at domme,
maatte han være en Evropæer.
Omtrent halvfjerdsindstyve Alen nærmere ved de Vilde end det Sted, hvor
jeg nu befandt mig, stod et andet Træ med et lille Krat foran. Jeg gik nogle
faa Skridt frem og saa', at der var Mulighed for ad en Omvej at komme ube-
mærket hen til dette Træ, hvorfra jeg vilde faa de Vilde indenfor halv Skud-
vidde. Uagtet jeg var i en stærkt ophidset Sindsstemning, beherskede jeg- mig
ROBINSON CRUSOE.
dog, gik en Snes Skridt tilbage og krob, skjult bag nogle Buske, hen til det
andet Træ. Derfra naaede jeg en lille Høj med fri Udsigt over de Vildes Sam-
lingsplads i en Afstand af omtrent hundredogtyve Alen.
Der var ikke et Øjeblik at spilde. Nitten af dissp skrækkelige Umennesker
sad paa Jorden tæt sammenpakkede og havde netop sendt to Mænd afsted for
at slagte den stakkels kristne Mand og formodenlig hugge hans Legeme i Styk-
ker Lem for Lem. De bøjede sig i dette Øjeblik ned for at løse Baandene
om hans Ben.
Jeg vendte mig om til Fredag og tilraabte ham:

»Saa skyd da i Guds Navn !«
„Nu gælder det, Fredag! gor nu, hvad jeg siger dig."
Han svarede, at han var parat.
„Du maa gore akkurat det samme som jeg,'- sagde jeg. „Pas neje paa!"
Jeg lagde en af Musketerne og Fuglebossen paa Jorden, og Fredag -gjorde
ligesaa med sine Vaaben. Derpaa sigtede jeg med den anden Musket paa de
Vilde og befalede Fredag at gore det samme; jeg kommanderede „Fvr!* og
skød selv i det samme.
Fredag havde sigtet bedre end jeg; paa hans Side var to af" de Vilde
dræbte og tre saarede, medens jeg kun havde dræbt en og saaret to.
De blev, som man kan tænke sig, frygteligt forskrækkede, og de af dem,
som ikke var blevet trufne, sprang op, uden at'de i Øjeblikket vidste, hvor de
skulde lobe hen, og hvorfra det var, Faren truede dem.
Fredag fulgte med spændt Opmærksomhed alle mine Bevægelser for at se,
hvad han skulde fgretage sig. Saasnart, jeg havde affyret det første Skud,
kastede jeg Musketen og tog Fuglebøssen; Fredag gjorde det samme.
„Er Du parat, Fredag?" spurgte jeg.
„Ja," svarede han.
,Saa skyd da i Guds Navn," sagde jeg, og med det samme fyrede baade
jeg og Fredag paa de forfærdede Vilde.
Da Ladningen denne Gang bestod af Svanehagl og smaa Pistolkugler, faldt
kun to af de Vilde, men mange af dem saaredes, og de sprang alle omkring
og hylede og skreg som vilde Dyr, de fleste af dem blødende og lemlæstede.
,Følg nu efter mig. Fredag," raabte jeg, idet jeg lagde den affyrede
Bøsse paa Jorden og greb det ladte Gevær. Han fulgte mig uden Betænkning,
og nu styrtede jeg ud af Skoven og viste mig for de Vilde; Fredag var lige
bag efter mig. Saasnart de Vilde saa' mig, udstødte jeg et Brol og befalede
Fredag at gøre det samme. Saa hurtigt, som de tunge Vaaben, jeg bar, tillod
det, løb jeg hen til 'det stakkels Slagtoffer, der, som jeg har fortalt, laa paa
Strandbredden midt imellem Soen og de Vildes Festplads. De to Bodler, der
netop stod i Begreb med at udfore deres blodige Værk, havde i Forfærdelsen
over vor første Salve forladt ham og var flygtet ned til Soen, hvor de tillige-
med tre af de andre sprang i en Kano. Jeg befalede Fredag at lobe efter
'lem og fyre paa dem. Han forstod mig straks, lob omtrent et halvthundrede
Alen længere frem og skod paa dem. Det saa' ud til, at han havde dræbt dem
afle, ti de faldt imellem hverandre ned paa Bunden af Baaden. To af dem rejste
sig imidlertid igen, men to andre var dræbte og en saaret. Denne sidste blev
ogsaa liggende som død paa Bunden af Baaden.
Medens dette foregik, havde jeg trukket min Kniv og overskaaret de Baand,
som hindrede det stakkels Offer i at bruge Armene og Benene. Jeg hjalp det
ulykkelige Menneske op og spurgte ham paa Portugisisk, hvem han var. Han
svarede paa Latin: „Christianus" (Kristen), men han var saa medtaget og af-
kræftet, at det kun var med Nod og Næppe, han kunde tale eller staa paa
Benene. Jeg rakte ham min Flaske og lod ham ved Tegn forstaa. at han
skulde drikke noget af den. Da han havde gjort det, rakte jeg ham et Stykke
Brød.
Da han havde spist det, spurgte jeg ham, hvad Landsmand han var.
,1'lspagnole" (Spanier) svarede Iran, og da han var kommen lidt til Kræfter,
lagde han ved alle mulige Tegn og Gestus sin Taknemmelighed for Dagen.
„Senor," sagde jeg, idet jeg sogte at udtrykke mig paa Spansk saa godt
som muligt, „nu er det ikke Tid at tale men at slaas. Har De Kræfter nok,
*aa tag denne Pistol og denne Sabel."
ROBINSON CRUSOE.
Med Tak modtog han begge Dele, og som om Vaabnene havde givet ham
fornyede Kræfter, styrtede han som rasende los paa sine Mordere, og i det
næste Øjeblik havde han hugget to af dem ned. Sagen var nemlig den, at det
hele var kommen saa overraskende for dem, og at de stakkels Skabninger var

Han vristede Sabelen ud af hans Hauinl.
bleven saa forfærdede over Geværskuddene, at de faldt omkuld af lutter For-
bavselse og Skræk, saa at de ikke var i Stand til at flygte. Det samme var
ogsaa Tilfældet med de fem Mænd i Baaden, som Fredag havde skudt paa. Da
de tre af dem faldt omkuld som Følge af de Saar, de havde faaet. faldt de to
andre om af Skræk.
Jeg blev ved at holde mit Gevær i Haanden uden at skyde, for at være
klar til at fyre; jeg havde nemlig som sagt givet Spanieren min Pistol og min
Sabel.
Jeg kaldte derfor paa Fredag og befalede ham at lobe hen til det Træ,
hvorfra vi havde skudt de to første Gange, og hente de affyrede Vaaben, som
laa der. Da han meget hurtigt havde udført denne Ordre, gav jeg ham min
Musket og begyndte selv at lade de andre Geværer, idet jeg bad Fredag og
Spanieren om at komme hen til mig, naar de behøvede friskladede Vaaben.
Medens jeg ladede, udspandt der sig en frygtelig Kamp imellem Spanieren
og en af de Vilde, der gik løs paa ham med et af deres store Træsværd, det
samme Vaaben, med hvilket han skulde være slagtet, hvis jeg ikke havde for-
hindret det. Spanieren var, uagtet sin Svaghed, saa modig og tapper som
nogen. Efter at han en Tid lang havde kæmpet med Indianeren og tilføjet
ham to gabende Saar i Hovedet, slog den Vilde, som var en stor, stærk Karl,
Armene omkring ham, kastede ham til Jorden, og havde allerede vristet min
Sabel ud af hans Haand, da Spanieren, som laa underst, klogeligt gav slip paa
Sabelen, trak Pistolen ud af Bæltet og skod ham en Kugle i Livet, saa at han
var død paa Stedet, endnu inden jeg, som vilde ile til Hjælp, kom derhen.
Fredag, der nu var overladt til sig selv, forfulgte de Flygtende, uden andet
Vaaben end sin P)kse. Med denne fældede han de tre saarede og forresten
enhver, der kom ham i Vejen.
Nu kom Spanieren hen til mig for at hente et Gevær; jeg gav ham en af
Fuglebosserne, og med denne i Haanden forfulgte han to af de Vilde og saa-
rede dem begge. Men da han var for udmattet til at lobe, slap de fra ham
ind i Skoven. Fredag forfulgte dem og dræbte den ene Den anden derimod
var, uagtet sit Saar, hurtigere til Bens end han; han lob ud i Soen og svøm-
mede med Opbydelse af alle sine Kræfter ud til de to i Kanoen, som endnu
var i Live. Foruden disse to var der endnu i Baaden den ene Saarede, om
hvem vi ikke vidste, om han var dod eller ikke. Disse fire var de eneste af
de enogtyve Vilde, som undslap.
Udfaldet af Kampen fremgaar af følgende Liste:
3 faldt for den første Salve fra Træet.
2 for den anden.
-' fældede Fredag i Baaden.
i af de først saarede blev dræbte af Fredag.
i fældede han i Skoven.
3 faldt for Spanierens Haand.
4 blev fundne hist og her, døde af deres Saar eller dræbte af Fredag paa
hans Jagt efter de Vilde.
4 undslap i Baaden, af hvilke den ene var saaret, maaske dod.
21 i alt.
Flygtningene i Baaden arbejdede af alle Kræfter fol1 at komme udenfor Skud-
vidde. Fredag skod to eller tre Gange efter dem, men jeg kunde ikke se, om
han traf nogen af dem. Fredag foreslog, at vi skulde tage en af Kanoerne og
forfolge dem, og da jeg folte mig ængstet ved Tanken om, at de skulde slippe
bort og fortælle deres Landsmænd, hvad der var sket, og maaske komme til-
bage med et Par hundrede Kanoer og med en saa Kstor Styrke, at de kunde
overmande os, gik jeg ind paa hans Forslag. Jeg lob ne'd til Vandet, sprang i
en af Kanoerne og befalede Fredag at følge mig. Men hvor forbavset blev
jeg ikke, da jeg i Kanoen fandt et andet stakkels Menneske liggende halvdod
af Skræk og, ligesom Spanieren, bundet paa Hænder og Fødder, aabenbart
ogsaa bestemt til at slagtes og spises. Da han ikke havde kunnet rejse sig
op og se sig omkring, havde han ingen Anelse om, hvad der var foregaaet, og
Baandene, med hvilke han var omsnort næsten fra Hoved til Hæl, havde pint
ham saaledes, at der ikke var moget Liv i ham.
Jeg skyndte mig at skære Baandene over og forsøgte at hjælpe ham op,
men han kunde ikke støtte paa Benene og heller ikke tale. Han stønnede ynke-
ligt, sandsynligvis fordi han troede, at hans Baand blev loste, fordi han skulde
slagtes.
Da Fredag kom til, opfordrede jeg ham til at tale til den ulykkelige Mand
og sige ham, at han var fri; samtidigt rakte jeg Fredag min Flaske, for at
han kunde give Staklen en Slurk Rom. Drikken og Efterretningen om, at han
var fri, satte Liv i Fangen, saa at han kunde sætte sig op i Baaden. Men da
Fredag hørte ham tale og saa' ham ind i Ansigtet, omfavnede han pludseligt
Fangen, kyssede ham, trykkede ham ind til sig, lo, græd, jublede, dansede og
sang, saa at det maatte have rort enhver til Taarer. Saa græd han igen. vred
sine Hænder, slog sig i Ansigtet og i Hovedet, og derefter begyndte han paany
at synge og danse, og teede sig i det hele som et forrykt Menneske. Det
varede en rum Tid, førend jeg kunde faa ham til at svare mig og sige mig,
hvad der var paa Færde, men da han endelig faldt lidt til Ro, fortalte han mig,
at Fangen var hans egen Fader.
Det er mig umuligt at beskrive det Indtryk, det gjorde paa mig at se den
Henrykkelse og den broderlige Kærlighed, min stakkels Fredag lagde for Dagen
ved at se sin Fader og vide ham frelst fra Døden. Ligesaa lidt kan jeg skildre
den næsten naragtige Maade, hvorpaa han gav sin Glæde Luft. Gang efter Gang
sprang han ud af Baaden og ind i Baaden. Han satte sig ved Siden af Faderen,
trykkede hans Hoved ind til sit blottede Bryst en halv Timestid ad Gangen,
som om han gav ham Die. Derpaa gned han Faderens Lemmer, der var snærede
sammen af Baandene, og varmede dem i sine Hænder. Jeg gav ham lidt Rom
i Haanden og lod ham gnide den gamle Mands Ankler og Haandled dermed,
og det havde en fortrinlig Virkning.
Denne Begivenhed forhindrede os naturligvis i at forfolge de Vilde i den
anden Kano, der nu næsten var ude af Sigte. Og det var godt det samme,
ti to Timer senere, endnu førend Flygtningene kunde have tilbagelagt en Fjerdedel
t
af Hjemvejen, rejste der sig en stærk Blæst, og det vedblev at storme hele
Natten Ira Nordvest, altsaa Modvind for dem, og det saa stærkt, at jeg ikke
kunde tænke mig andet, end at BaaiU-n maatte være gaaet under, saa at de fire
Vilde rimeligvis aldrig naaede deres Hjemlands Kyst.
Men for igen at komme tilbage til Fredag, saa var han endnu i nogen Tid
saa optaget af sin Fader, at jeg ikke kunde bære over mit Hjærte at skille dem
Ira hinanden. Da jeg mente, at jeg nok kunde forlade dem en lille Tid, kaldte
jeg paa ham. Han kom lobende hen til mig, leende og straalende af Henrykkelse.
Da jeg spurgte ham. om han havde givet sin Fader noget Brod, rystede han
Hovedet og sagde:
„Nej, styg Hund spist op altsammen selv."
Jeg rakte ham da en Brodkage, som jeg havde i en lille Pose, og gav
ham ogsaa til eget Brug lidt Rom af min Flaske; han vilde dog ikke en Gang
smage paa det, men bragte sin Fader det. Jeg havde i min Lomme to eller tre
Klaser Rosiner og gav ham en Haandfuld af dem til Faderen.
Saa snart, han havde givet den gamle Mand disse Rosiner, saa' jeg ham
springe ud af Baaden og lobe sin Vej, som han var besat. Han var den
hurtigste Lober, jeg nogensinde har set, og et Ojeblik efter var han ude af Syne;
clet hjalp ikke, at jeg kaldte paa ham og raabte efter ham, han vedblev at lobe,
og efter et Kvarterstids Forlob saa' jeg ham komme tilbage, men ikke med
samme Hurtighed. Da han kom nærmere, saa' jeg. at han gik langsommere,
fordi han bar noget i Haanden. Han havde nemlig været hjemme for at hente
en Lerpotte eller Krukke med friskt Vand til sin Fader. Desuden medbragte
han nogle Bygkager, som han gav mig, medens han bragte Vandet til sin Fader,
dog først efter at jeg, som ogsaa var meget tørstig, havde taget en Slurk af det.
Vandet forfriskede den gamle Mand mere end al den Rom, jeg havde givet ham,
ti han var helt forkommen af Tørst.
Da den gamle havde drukket, kaldte jeg paa Fredag og spurgte ham, om
der var noget af Vandet tilbage. Han svarede „ja", og jeg befalede ham derfor
at give Resten til den stakkels Spanier, der trængte ligesaa meget til det som
Fredags Fader. Jeg sendte ogsaa en af de Kager, Fredag havde bragt, til
Spanieren, som var meget udmattet og havde sogt Hvile i Skyggen af et Træ.
Hans Lemmer var stive og ophovnede af Trykket af de Baand, han havde været
bundet med. Da Fredag kom hen til ham, rejste han sig, drak Vandet og
spiste af Brødet. Jeg gik da hen til ham og gav ham en Haandfuld Rosiner.
Han saa' paa mig med et Udtryk af den storste Taknemmelighed, men ligesaa
utrættelig, han havde været, saa længe Kampen stod paa, ligesaa medtaget var
han nu. Han kunde ikke engang staa paa Benene paa Grund af Smærterne i
Anklerne; han forsøgte det et Par Gange men forgæves. Jeg befalede derfor
Fredag ogsaa at indgnide hans Ankler med Rom.
Jeg lagde Mærke til, at det stakkels kærlige Væsen hvert andet Minut eller
maaske oftere, medens han var ved dette Arbejde, vendte Hovedet om for at se,
om hans Fader endnu var paa det samme Sted, hvor han havde forladt ham,
og da han paa en Geng ikke kunde se ham mere. sprang han op, og uden at
sige et Ord lob han hen til ham saa hurtigt, hans Fodder kunde bære ham.
Men da han kom derhen og saa', at Raderen kun havde lagt sig ned for at
hvile sine Lemmer, kom han straks tilbage. •
Jeg gjorde Spanieren det Forslag, at han ved Fredags Hjælp skulde rejse sig
og lade sig føre ned til Baaden; i denne kunde vi saa ro ham hen i Nærheden
af vor Bolig, hvortil Fredag kunde bære ham, og saa skulde jeg tage mig af ham.
Men Fredag, der var en kraftig Gut, tog uden videre Spanieren paa Ryggen,
bar ham ned til Kanoen og satte ham ved Siden af sin Fader; derpaa skod han
Baaden ud i Vandet og pagajede den langs med Kysten hurtigere, end jeg
kunde gaa, uagtet det blæste temmelig stærkt. Saaledes bragte han dem i
Sikkerhed til den lille Bugt, og medens han lod dem blive i Baaden, lob han
igen tilbage for at hente den anden Kano. Da han hom forbi mig, spurgte jeg
ham, hvor han skulde hen.
„Gaa og hente mere Baad." svarede han, og med Vindens Hurtighed lob
han videre; jeg tror næppe, at nogen, hverken Menneske eller Hest. kunde lobe
hurtigere end han, og han var ved Bugten med den anden Kano næsten sam-
tidigt med, at jeg naaede dertil over Land. Derefter satte han mig over og
hjalp saa vore ny Gæster ud af Baaden, men ingen af dem var i Stand til at gaa.
og stakkels FYedag vidste ikke. hvad han skulde tage sig for med dem.
Omsider fandt jeg paa en Udvej. Jeg befalede Fredag at lade dem blive
siddende paa Strandbredden, medens han hjalp mig med at lave en Slags Bærebor
til at lægge dem paa, og paa denne bar vi dem begge to bort.
Da vi kom til den yderste Indhegning om min Fæstning, stødte vi paa en
ny Vanskelighed. Det var umuligt at faa de to Mænd over. og jeg var fast
bestemt paa ikke at bryde Hul i Volden. Jeg begyndte derfor igen at arbejde,
og i Lobet af et Par Timer fik Fredag og jeg bygget et ganske net Tælt mellem
den yderste Vold og den Lund. jeg havde plantet. Tæltet opførte vi af gamle
Sejl og dækkede det med Trægrene. Af Rishalm og Uldtæpper og andre Materialer.
som vi havde ved Haanden, redte vi to Senge til vore Gæster.
Min Q var nu paa en Gang bleven befolket; jeg syntes formelig, jeg havde
en hel Rigdom paa Undersaater, og jeg tænkte med en vis Tilfredsstillelse paa.
at jeg paa en Maade var som Konge paa Øen. For det første var Landet
min Ejendom; min Besiddelsesret var uomtvistelig. For det andet var mit Folk
mig fuldstændig underdanigt; jeg var dets uindskrænkede Herre og Lovgiver.
De kunde alle takke mig for deres Liv, og de var rede til, hvis Lejlighed gaves,
at ofre Liv og Blod for mig. Et mærkeligt Tilfælde var det, at skont jeg kun
havde tre Undersaater, tilhørte de dog tre forskellige Religioner. Fredag var
Protestant, hans Fader Hedning og Menneskeæder, og Spanieren var Katolik.
Imidlertid indrommede jeg Trosfrihed indenfor mine Enemærker.
Saa snart, jeg havde sorget for et Hvilested til mine to udmattede Gæster,
maatte jeg tænke paa at skaffe dem noget at spise. Jeg befalede Fredag at
slagte en halvvoksen Ged af min private Hjord; Bagfjerdingen skar jeg ud i
smaa Stykker, som jeg lod Fredag koge, og lavede dem saa en god Ret Mad
bestaaende af Kod og Suppe, hvori jeg havde kogt noget Byg og Ris. Da
jeg ikke vilde tænde Ild op indenfor den inderste Vold, kogte jeg det paa
aaben Mark og bar det altsammen ind i det nye Tælt. Her satte jeg et Bord
foran dem, satte mig ned hos dem og spiste til Middag sammen med dem,
medens jeg, saa godt jeg kunde, søgte at berolige dem og sætte Mod i dem.
Fredag gjorde Tjeneste som Tolk, ikke alene lige overfor sin Fader, men ogsaa
overfor Spanieren, som talte de Vildes Sprog temmelig godt.
Efter at vi havde spist til Middag, eller rettere sagt til|Aften, gav jeg
Fredag Ordre til at tage en af Kanoerne og hente vore Musketer og andre
Vaaben, som vi af Mangel paa Tid havde efterladt paa Valpladsen, og næste
Dag befalede jeg ham at begrave Ligene af de Faldne, som laa udsatte for
Solens Paavirkning og snart vilde forpeste Luften, og at nedgrave de skrække-
lige Levninger fra deres barbariske Maaltid. Jeg vidste, at der laa mange saa-
danne Levninger paa Pladsen, og jeg selv var ikke i Stand til at nedgrave
dem, da jeg ikke en Gang kunde udholde at se dem, hvis jeg kom den Vej.
Fredag udforte punktligt mine Befalinger og udslettede ethvert Spor af de
Vildes Nærværelse saa grundigt, at det ikke var mig muligt at kende deres Lejr-
plads igen paa andet end paa det fremspringende Krat.
Under en -senere Samtale med mine ny Undersaater lod jeg Fredag sporge
sin Fader, hvad han mente om de Vildes Flugt i Kanoen, og om han troede,
at de vilde vende tilbage med en stor Overmagt. Den gamle Mand var af den
Anskuelse, at de Vilde ikke havde kunnet klare sig i Stormen, men at de rime-
ligvis enten var druknede eller drevne i Land paa en sydligere Kyst, hvor de
cia sikkert var falden i Kannibalernes Hænder og bleven opædte.
Men hvad de vilde gøre, hvis de imod Forventning var kommen hjem i
god Behold, kunde han ikke med Bestemthed sige; dog troede han, at de havde
faaet en saadan Skræk i Livet ved den Maade. hvorpaa de var bleven angrebne
og ved Ilden og Knaldene fra Bosserne, at de vilde fortælle deres Landsmænd,
at alle de andre var bleven dræbte af Torden og Lynild, ikke af Menneske-
haand, og at de to Væsener, der havde vist sig for dem, var to himmelske
Aander eller Hævnere og ikke bevæbnede Mænd. Dette vidste han, da han
havde hort dem tale derom i deres eget Sprog.
I Virkeligheden maatte det ogsaa være umuligt for dem at forstaa, at et
almindeligt Menneske kunde udslynge Ild og fremtvinge Torden og, uden at lofte
sin Haand, dræbe Mennesker paa lang Afstand, saaledes som det var sket her
paa Øen.
Det viste sig senere, at den gamle havde Ret i sine Formodninger. Senere,
fik jeg nemlig fra anden Side at vide, provede de Vilde aldrig mere at tage
over til Øen. Det var virkelig lykkedes de fire Flygtninge at naa deres Hjem-
stavn til Trods for Stormen, og deres Beretninger havde indjaget de andre en
saailan Skræk, at de antog, at enhver, der satte Foden paa denne forheksede
Ø, vilde blive dræbt af Gudernes Ild. Men da jeg endnu ikke vidste noget om
det, . gik jeg i lang Tid i Frygt for de Vilde, og var paa min Post tilligemed
hele min Armé, endskønt jeg nu, da vi var fire Mand høj, uden Betænkning
turde have givet mig i Kast med hundrede saadanne Fjender i aaben Mark.
Da vi i længere Tid ikke havde set noget til deres Kanoer, begyndte Fryg-
ten for deres Tilbagekomst at sætte sig, og mine Planer i Henseende til Rejsen-
til Fastlandet vaagnede til fornyet Liv, navnlig da Fredags Fader forsikrede
mig, at jeg alene for hans Skyld kunde være sikker paa at blive godt modtaget
af hans Landsmænd.
Min Iver for disse Planers Udførelse svækkedes imidlertid en Del, efter at
jeg havde haft en alvorlig Samtale med Spanieren. Han fortalte mig nemlig, at
seksten andre Spaniere og Portugisere havde lidt Skibbrud og var kommen i
Land, hvor de ganske vist levede i Fred med de Vilde, men hvor Forholdene
var saaledes, at de havde ondt ved at skaffe sig, hvad de behovede til Livets
Ophold.
Jeg udspurgte ham om alle Enkeltheder ved deres Rejse og fik at vide, at
det Skib, han havde været med, hørte hjemme i Spanien, at det i Rio de la
Plata havde indtaget en Ladning Pelsvarer og Solv til Havanna, hvor det skulde
omsætte Ladningen og bringe evropæiske Varer med tilbage. De havde haft
fem portugisiske Somænd ombord, som de havde frelst fra et Vrag; fem Mand
af dets egen Besætning druknede, da Skibet forliste, og Resten havde under
utrolige Farer og Anstrængelser og næsten halvdøde af Sult reddet sig i Land
paa Kannibalkysten, hvor de hvert Øjeblik ventede at blive opædte. ' Han sagde,
at de havde haft nogle Vaaben med, men de havde ikke været dem til nogen
Nytte, da alt deres Krudt var bleven ødelagt af Vand med Undtagelse af en
Bagatel, som de, da de kom i Land, byttede bort for Mad.
Paa mit Spørgsmaal om, hvad han troede, der vilde blive af de stakkels
Mennesker, og om de ikke havde tænkt paa at slippe bort, svarede Spanieren,
at de ganske vist ofte havde lagt Planer i denne Retning, men da de ikke havde
noget Fartøj og intet Værktøj, hvormed de kunde bygge et saadant, ligesaa lidt
som de havde Proviant til Rejsen, saa havde deres Raadslagninger al Tid endt
med Taarer og Fortvivlelse.
Jeg spurgte ham om, hvorledes han troede, de vilde optage et Forslag om
at flygte sammen med mig, og om han troede, det vilde lykkes, hvis de alle
var her. Jeg sagde ham aabent, at jeg frygtede et Forræderi fra deres Side,
og at de vilde misbruge min Tillid, hvis jeg lagde mit Liv i deres Hænder;
„ti," sagde jeg, „Taknemmelighed er en Dyd, der ikke ligger i Menneskets
Natur, og Folk er i Almindelighed mere tilbøjelige til at indrette deres Opførsel
efter de Fordele, de venter sig, end efter de Forpligtelser, der paahviler dem.'"
Jeg forklarede ham, at det vilde være tungt for mig, hvis de nu, efter at
jeg havde befriet dem, vilde tage mig til Fange i Ny-Spanien, hvor enhver Eng-
lænder er vis paa at do en voldsom Dod, i hvilket Ærinde og ved hvilket Til-
fælde han end kom dertil, og at jeg heller vilde udlevere mig selv til de Vilde
og lade mig æde af dem, end jeg vilde falde i Præsternes og Inkvisitionens
ubarmhjærtige Kloer.
„lovrigt", tilføjede jeg, „er jeg overbevist om, at hvis vi alle var samlede
her, kunde vi med Lethed bvgge os en Baad, der var tilstrækkelig stor til, at
vi i den kunde naa over til Brasilien mod Syd eller til den spanske Kyst mod
Nord. Men' hvis de, saa snart jeg har givet dem Vaaben i Hænderne, vil tvinge
mig til at-følge med til deres eget Folk, vil det kun være en daarlig Lon for
min Godhed. og min Stilling og min Fremtid vilde i saa Fald kun blive for-
værret. '-
Spanieren svarede mig aabent og ærligt, at hans Landsmænds Stilling var
saa fortvivlet, 'og at de folte sig saa ulykkelige, at de efter hans Overbevisning
vilde gyse tilbage for den Tanke at handle utaknemmeligt mod den Mand, der
havde bidraget til deres Befrielse. Hvis jeg syntes om det, vilde han rejse til
dem sammen med Fredags Fader og forhandle med dem om Sagen og derefter
bringe mig deres Svar. Ved en højtidelig Ed vilde han forpligte sig til at stille
sig under min ubetingede Ledelse, og de skulde alle sværge paa de hellige
Sakramenter og Bibelen, at de vilde være mig tro og rejse til hvilket Land i
Kristenheden, jeg maatte bestemme. I det hele taget skulde de ufravigeligt rette
sig efter mine Befalinger, indtil de i god Behold var komne til det Land, hvor jeg
vilde hen.
Alle disse Bestemmelser skulde indfores i en skriftlig Overenskomst, som
han skulde bringe med tilbage.
Endvidere lovede Spanieren, at han forst selv ' vilde-give mig det edelige
Løfte, at han aldrig skulde forlade mig, saa længe han levede, indtil jeg selv
vilde lose ham fra Loftet, og at han vilde staa ved min Side til sin sidste
Blodsdraabe, hvis hans Landsmænd skulde gøre sig skyldig i det mindste Forræderi,
imod mig.
Han forsikrede, at de alle var dannede, hæderlige Mænd, og at de nu be-
fandt sig i den storste Nod. Uden Vaaben, Klæder og Fødemidler var de fuld-
stændigt afhængige af de Vikles Naade. Haabet om at kunne vende tilbage til
deres Fodeland havde de helt opgivet, og han var vis paa. at de vilde leve og
dø for mig, hvis jeg vilde forsøge at befri dem.
Beroliget ved disse Forsikringer besluttede jeg at vove Forsøget og at
sende Spanieren og den gamle Mand over til dem for at indlede Underhandlingerne.
Men da alt allerede var i Orden til Rejsen, fremsatte Spanieren selv en
Indvending, der paa den ene Side var saa fornuftig og paa den anden saa ærlig
og oprigtig, at jeg ikke kunde andet end være enig med ham. Som Følge af
hims Raad udsatte vi hans Landsmænds Befrielse i mindst et halvt Aar.
Sagen forholdt sig saaledes:
Spanieren havde været hos os omtrent en Maaned, og i denne Tid havde
han set, paa hvilken Maade jeg med Guds Bistand havde sørget for mit Livs-
ophold. Han kendte min Beholdning af Byg og Ris. der var tilstrækkelig ikke
-alene til mig, men med den storste l'aapasselighed ogsaa til min Familie. der
uu var vokset til fire Personer. Men denne Beholdning vilde være aldeles
utilstrækkelig, hvis hans Landsmænd, af hvilke der endnu var fjorten i Live,
kom hertil. Langt mindre vilde dette Forraad strække til, naar vi skulde
proviantere det Fartøj, vi tænkte paa at bygge, til en Rejse til en af de kristne
Kolonier i Amerika.
Hans Raad gik nu ud paa. at jeg skulde lade ham og de andre grave og
opdyrke et saa stort Stykke Jord, som jeg kunde skaffe Sædekorn til. Vi
maatte da afvente den næste Høst, saa at vi ved hans Landsmænds Ankomst
kunde have tilstrækkeligt Forraad af Korn. Nod og Mangel kunde maaske
fremkalde Utilfredshed, og den Tanke vilde ligge dem nær, at de kun var bleven
befriede fra den ene Elendighed for at komme ind i den anden.-
„Tænk paa Israels Born." sagde han, „der i Begyndelson jublede over
deres Befrielse fra Ægyptens Plager, men som senere, da de manglede Brød i
Ørkenen, gjorde Oprør selv imod Gud, der havde befriet dem."
Denne Forsigtighed var saa aldeles paa sin Plads, og hans Raad saa godt,
at det ikke kunde andet end tiltale mig, ligesom det var mig et glædeligt Bevis
for Spanierens Troskab.
Saa gav vi os da alle fire til at grave et storre Stykke Jord saa godt,
det kunde lade sig gore med vore Træ-Redskaber, og efter omtrent en Maaneds
Forlob, netop da det var Tid til at saa', havde vi opdyrket et saa stort Stvkke.
at jeg kunde saa' over 5 Tønder Byg og 4 Tønder Ris eller saa meget Sæde-
korn, som jeg paa nogen Maade kunde afse. Ja, vi fik ikke en Gang saa
meget Byg til overs. som vi kunde faa Brug for i de seks Maaneder, der vilde
hengaa, inden vi kunde hoste vor Afgrøde. I disse seks Maaneder er med-
regnet den Tid, der medgik til Jordens Dyrkning, ti i dette Klima hengaar der
ikke seks Maaneder mellem Udsæd og Høst.
Da vi nu var tilstrækkeligt mange til, at vi ikke behøvede at frygte for et
Overfald af de Vilde, med mindre de skulde komme i meget stort Antal, gennem-
strejfede vi uhindret hele Øen, saa ofte Lejlighed gaves.
Efter at vi nu en Gang havde lagt Planen til vor Flugt eller Befrielse, var
det umuligt, i det mindste for mig, at lade være med at tænke paa Midlerne
dertil; jeg udsøgte derfor en Del Træer, som svarede til Øjemedet, og lod
Fredag og hans Fader fælde dem under Spanierens Opsyn. Jeg viste dem,
med hvilke utrættelige Anstrængelser jeg tidligere havde tilhugget et stort Træ
til enkelte Brædder, og lod dem paa samme Maade tilhugge omtrent et Dusin.
Planker af godt Egetræ, næsten to Fod brede, femogtredive Fod lange og fra
to til fire Tommer tykke. Hvilket uhyre Arbejde disse Plankers Forfærdigelse
krævede, kan enhver tænke sig.
Imidlertid bestræbte jeg mig ogsaa for at forøge min lille Hjord af tamme
Geder saa meget som muligt. Med dette Maal for Øje gik Spanieren og Fredag
ud den ene Dag og jeg selv og Fredag den anden Dag efter Tur for at fange
Gedekid, og paa denne Maade fangede vi en Snes Stykker, som vi opdrættede
sammen med de andre. Hver Gang vi skød en Moderged, bragte vi nemlig
Kiddene hjem til vor Hjord.
Da Druehostens Tid kom, lod jeg en saadan Mængde Druer hænge op til
Tørring i Solen, at vi, hvis vi havde været i Alieante, hvor Rosinerne be-
handles paa denne Maade, havde kunnet fylde tresindstyve å firsindstyve Fade
med dem. I Forbindelse med vort Brød udgjorde Rosiner en væsenlig Del af
vor Fode, og jeg kan forsikre, at saadanne Rosiner er en meget velsmagende
og overordenlig nærende Spise.
Det var nu Host, og Kornet stod godt. Selv om Afgrøden ikke var den
forholdsvis rigeste, jeg havde haft paa Øen, var den dog tilstrækkelig for vort
Ojemed. De otte Tønder Byg gav omtrent tresindstyve Tønder og Risen i
samme Forhold. Dette Forraad vilde være tilstrækkeligt til vor Ernæring til
næste Host, selv om alle de seksten Spaniere var med til at tære af det, og
hvis vi havde været i Orden til at afsejle, havde vi haft Proviant nok til en
Rejse til hvilkensomhelst anden Del af Verden, det vil da sige til Amerika.
Saa snart vi havde faaet Kornet i Hus, lavede vi nogle ny, store Kurve,
som vi opbevarede det i. • Spanieren var meget fmgernem og flink til dette Ar-
bejde og udtalte ofte sin Forundring over, at jeg ikke havde anvendt Vidie-
tlætninger til Indhegning af min Bolig, men det ansaa jeg for unødvendigt.
Da vi nu var tilstrækkeligt provianterede til at modtage de ventede Gæster,
gav jeg Spanieren Tilladelse til at rejse over til Fastlandet for at indlede Under-
handlinger med sine der efterladte Landsmænd. Jeg medgav ham et skriftligt
bestemt Forbud imod at bringe nogen med tilbage, der ikke i Forvejen i Over-
værelse af ham og Fredags gamle Fader edeligt havde forpligtet sig til ikke
paa nogen Maade at skade, bekæmpe eller angribe den Person, de vilde fmde
paa Øen, og som havde udsendt de to Sendebud til deres Befrielse. De maatte
tværtimod forbinde sig til at staa ham bi, forsvare ham imod ethvert Angreb,
og i det hele taget adlyde alle hans Befalinger.
Dette Dokument skulde egenhændigt underskrives af dem alle. Paa hvilken
Maade dette skulde lade sig gøre, da de jo hverken havde Pen eller Blæk, var
noget, vi slet ikke tænkte paa.
Med disse Instruktioner tog altsaa Spanieren og Fredags Fader afsted med
den samme Kano, i hvilken de var bleven bragt hertil som Fanger for at tjene
til Maaltid for Kannibalerne. Jeg gav hver af dem en Musket og Ammunition
til otte Skud, med indtrængende Formaning til at holde godt Hus baade med
Kugler og Krudt og kun gøre Brug af Skydevaabnene i yderste Nodstilfælde.
Disse Forberedelser til min Befrielse efter mere end syvogtyve Aars Fangen-
skab her paa Øen var mig et fornøjeligt Arbejde. Jeg forsynede dem saa rige-
ligt med Proviant, bestaaende af Brod og Rosiner, at der var nok til dem selv
i lang Tid og til alle Spanierne i omtrent otte Dage, og ønskede dem en lykke-
lig Rejse. Vi aftalte et Signal, paa hvilket jeg ved deres Tilbagekomst kunde
kende dem i lang Afstand.
2oS
ROBINSON CRUSOE.
Afrejsen skete ved god Vind og Fuldfnaane, efter min Beregning en Dag i
Oktober Maaned. Jeg kunde ikke længere beregne Tiden nøjagtigt, efter at
jeg en Gang var kommen ud af Regnskabet; ja. end ikke Aarstallet var jeg
mere sikker paa. men senere viste det sig dog, at min Beregning havde været
rigtig-
I ikke mindre end otte Dage havde jeg ventet paa de Bortrejste, da der
indtraf en mærkelig, uforudset Begivenhed, til hvilken der maaske ikke findes
noget Sidestykke i Verdenshistorien.
'•-". ..-.i

. -"
• .

Jeg saa' et Skib liggende for Anker.
En Morgen, medens jeg endnu sov trygt og roligt i min Køje, kom Fredag
styrtende ind til mig og raabte:
,Herre. Herre, de kommer, de kommer!"
Jeg sprang hurtigt op, og saasnart jeg havde faaet Klæderne paa, lob jeg.
uden at ændse en mulig Fare. gennem min lille Lund, der i Aarenes Lob var
bleven en tæt Skov. Naar jeg siger „uden at ændse en mulig Fare", saa mener
jeg dermed, at jeg imod Sædvane gik ud uden at tage Vaaben med.
Hvor forbavset blev jeg ikke. da jeg ved at se ud over Havet opdagede
en Baad i omtrent halvanden Somils Afstand styrende ind imod Kysten; den
forte et enkelt Bukkebladssejl (Latinersejl) og gik for en trisk og gunstig
Vind. • Men den kom ikke, hvad jeg straks bemærkede, fra den Side, hvor
Fastlandet laa. men fra Øens sydlige Ende.
Paa Grund heraf kaldte jeg paa Fredag og befalede ham at holde sig skjult,
da dette ikke kiuide være de Folk, vi ventede, og vi ikke kunde vide, om det
var Venner eller Fjender. Derpaa gik jeg ind og hentede min Kikkert, tog
Stigen og besteg Toppen af Højen, saaledes som jeg plejede at gore, naar jeg
vilde observere noget uden selv at blive set.
Næppe havde jeg sat min Fod paa Højens Top, forend jeg tydeligt saa'
et Skib liggende for '^nker i omtrent to Somils Afstand Sydsydost for mig og
omtrent halvanden Somil fra Kysten. Jeg kunde tydeligt se, at det var et
engelsk Skib, og at Baaden var en engelsk Storbaad.
Ord kan ikke udtrykke den Forvirring, der greb mig. Saa stor min Glæde
end var ved at se et Skib, der rimeligvis var bemandet med mine egne Lands-
mænd, saa blev jeg dog grebet af, jeg ved ikke hvilke Betænkeligheder, som
bod mrg at være paa min Post.
Jeg spurgte mig selv, hvad et engelsk Skib kunde have at bestille paa
itenne Kant af Verden, hvor Englænderne ingen Trafik havde. Storme, som
kunde have kastet det ud af Kurs. havde ikke raset i den senere Tid. Hvis
det virkelig var Englændere, var der den storste Sandsynlighed for, at de ikke
ferte noget godt i deres Skjold, hvorfor jeg vilde gøre bedst i at blive, hvor
jeg var, for ikke at falde i Hænderne paa Tyve og Mordere.
Man bor aldrig foragte saadanne Indskydelser og uforklarlige Advarsler
mud en truende Fare. selv om man maaske kan synes, at ingen virkelig Fare
pr forhaanden. Ingen, som har iagttaget Tingenes Gang her i Livet, vil tvivle
om, at der virkelig gives saadanne Fingerpeg. Uden al Tvivl er de Aaben-
baringer fra en usynlig Verden, en Frugt af Aandernes Samkvem, og naar
'let er deres Hensigt at advare os mod en Fare, hvorfor skal vi da ikke an-
tage; at de kommer fra venligt sindede Genier af over- eller underordnet Rang.
og at de tjener til vort Bedste.
Netop den her omtalte Begivenhed bekræftede tilfulde denne min Anskuelse;
havde denne hemmelige advarende Rost ikke formanet mig til Forsigtighed,
vilde det uden Tvivl have været ude med mig, og jeg vilde være kommen i
langt storre Elendighed end nogensinde tidligere, som man snart skal faa at se.
Jeg havde ikke staaet ret længe paa min Udkigspost, forend jeg saa'
Baaden løbe nær ind til Stranden, som om den sogte en passende Anlobsplads.
Da den imidlertid ikke kom langt nok frem. opdagede Mandskabet ikke den lille
Bugt, hvori jeg tidligere gik ind med mine Tommerflaader, men lod Baaden lobe
op paa Stranden i omtrent en halv Mils Afstand fra mig, og det var heldigt for
mig, ti ellers vide de have landet saa at sige udenfor min Dor. I saa Fald
havde de rimeligvis snart drevet mig ud af min Fæstning og plyndret mig for
ah, hvad jeg ejede.
Saasnart, de var steget i Land. fik jeg Bekræftelse paa, at det var Eng-
tændere, i det mindste de fleste af dem. Et Par Stykker antog jeg for Hol-
lændere, men det viste sfg senere, at jeg havde taget fejl.
Der var i alt elleve Mand, og jeg kunde se, at tre af dem var ubevæbnede
og vistnok bundne. Da de første lire eller fem af dem var sprungne i Land,
forte de de tre Fanger ud af Baaden. Jeg kunde se, at den ene af disse tre
med de mest udtryksfulde, lidenskabelige, næsten ynkeligt fortvivlede Gestus bad
om Naade; de to andre rakte ogsaa undertiden Hænderne bonfaldende i Vejret
og lod ligeledes til at være meget ængstelige, men dog ikke i den Grad som
den første.
Jeg folte mig stærkt grebet af, hvad jeg saa', og vidste ikke, hvorledes
jeg skulde forklare mig det. Fredag udbrød paa sit radbrækkede Engelsk:
„ Herre, Herre, se, engelske i Mænd spise Fanger som ogsaa vilde Mand."
„Tror Du, de vil æde dem Fredag?"
„Ja," svarede Fredag, „de vil æde dem."
„Nej, nej," sagde jeg, „jeg er ganske vist bange for, at de vil myrde ilem,
men Du kan være vis paa, at de ikke æder dem."
Imidlertid havde jeg ingen Anelse om, hvad det skulde blive til. Jeg stod
skælvende af Frygt og ventede hvert Øjeblik at se Fangerne blive dræbte. En
Gang saa' jeg, at en af de bevæbnede Skurke hævede Armen med en stor
Huggert, som Sofolk kalder den, eller et Sværd for at hugge et af de stakkels
Mennesker ned; jeg ventede at se ham falde, og Blodet blev som Is i mine
Aarer.
Jeg ønskede af mit fulde Hjærte, at Spanieren og Fredags Fader havde
været nærværende, eller at jeg paa en eller anden Maade ubemærket kunde
komme dem paa Skudvidde og saaledes frelse de tre Mænd. Skydevaaben
havde Skurkene nemlig ikke med.
Men jeg kom snart paa andre Tanker.
Efter at jeg i nogen Tid havde set paa, hvor oprorende de tre Mænd blev
behandlede af de uforskammede Sofolk, lagde jeg Mærke til, at disse spredte
sig til forskellige Sider, som om de vilde bese Øen. Jeg kunde tillige se. at
de tre Fanger nu ogsaa kunde gaa frit omkring, hvor de vilde, men de satte
sig alle tre paa Jorden i dybe Tanker og saa' ud til at være yderst fortvivlede.
Dette mindede mig om, hvorledes jeg selv ved min Ankomst til Øen havde
set mig fortvivlet omkring og troet, at det var ude med mig. Jeg huskede
endnu, hvilken frygtelig Angst jeg gik i, og at jeg tilbragte hele Natten i et
Træ af Frygt for vilde Dyr. Den Nat havde jeg ingen Anelse om, at Skibet
ved Forsynets Styrelse skulde blive ført saa nær ind til Landet, at jeg kunde
forsyne mig med et saadant Forraad af Næringsmidler og Nødvendighedssager,
at jeg havde nok for en lang Tid.
Saaledes sad nu disse stakkels forladte Mennesker og Var fortvivlede over
deres haablose Forfatning, uden at have nogen Anelse om, hvor nær Hjælpen
og Befrielsen var. Saa ringe er vor Ævne til at se ind i Fremtiden, og saa
stor Grund har vi til at stole paa den store Verdensstyrer, som aldrig helt for-
lader sine Skabninger, men som selv under de sørgeligste Forhold al Tid giver
clem noget, for hvilket de maa være taknemmelige. Ja, undertiden ledes de
netop til Frelse ved de Midler, der synes at skulle styrte dem i Ulykke.
De Fremmede var netop kommen til Øen, da Flodtiden var paa sit højeste.
Men medens de underhandlede med Fangerne og strejfede omkring for at under-
soge Omegnen, havde de glemt at tage Tiden i Agt, og nu var Vandet veget
saa langt tilbage, at deres Baad laa helt oppe paa Land. De havde ganske
vist efterladt to Mand i Baaden, men som jeg senere fik at vide, havde de
drukket saa meget Brændevin, at de var faldne i Sovn. Den af dem, som
forst vaagnede og saa', at Baaden stod saa fast i Sandet, at han ikke kunde
rokke den, kaldte paa sine omkringstrejfende Kammerater. De kom ogsaa hur-
tigt tilstede, men det var dem ikke muligt, uagtet de anspændte alle deres
Kræfter, at gore Baaden flot, da den var meget tung, og da Strandbredden paa
•lenne Side af Øen bestod af blødt, dyndet Sand omtrent som Kvægsand.
Af alle Mennesker er Somændene maaske de letsindigste, og disse viste sig
i denne Retning som ægte Somænd; de opgav deres Anstrængelser og gav sig
!,.-*.mv til at vandre omkring paa Øen. Jeg horte en af dem kalde de andre
bort fra Baaden og sige til en af Kammeraterne:
„Lad den kun ligge, Jaek; naar Floden kommer, bliver den nok flot."
Disse Ord udtalte paa Engelsk gav mig fuld Vished om, hvad Landsmænd
det var.
Under alt dette havde jeg holdt mig omhyggeligt skjult og vovede ikke at
ga_a længere bort fra min Borg end til mit Udsigtssted paa Toppen af Højen, og
jeg var helt glad ved, at min Fæstning var saa stærk, som den var. Jeg
vidste, at det vilde vare fulde to Timer, inden Baaden igen kunde flyde, og
inden den Tid vilde det være morkt, saa at jeg uden Fare kunde iagttage de
Fremmedes Bevægelser og maaske blive Vidne til deres Samtaler.
Imidlertid gjorde jeg mig rede til Kamp ligesom tidligere men med endnu storre
Otnhu. da jeg vidste, at jeg denne Gang havde med en helt anden Slags Fjender
a.t gore end forrige Gang. Jeg befalede Fredag, som jeg havde uddannet til
en fortræffelig Skytte, at forsyne sig med Vaaben; jeg tog selv to Jagtgeværer
°5 &av bam tre Musketer. Mit Ydre var. meget skrækindjagende; jeg havde
min Gedeskindstrøje paa tilligemed den tidligere beskrevne Hue, det blanke
Sværd ved min Side, to Pistoler i Bæltet og en Bosse over hver Skulder.
Uagtet det oprindeligt var min Hensigt ikke at foretage noget, før det var
blevet mørkt, forandrede jeg dog snart min Plan. Henimod Klokken to, da
Varmen var paa sit højeste, lagde jeg Mærke til, at alle Somændene var gaaet ind
i Skoven, formodenligt for at sove til Middag. Men de tre ulykkelige Fanger,
der var altfor ængstelige til at kunne sove, havde sat sig i Skyggen af et stort
Tne omtrent en Fjerdingvej (en kvart engelsk Mil) fra min Borg. Saavidt jeg
kunde se, var de paa dette Sted aldeles skjulte for de andre, og jeg besluttede
derfor at gaa hen til dem og forhore mig om, hvorledes Sagerne stod.
Udstyret som foran beskrevet, begav jeg mig afsted. Fredag gik et Stykke
bagefter, bevæbnet som jeg. men dog knapt saa frygtelig at se til. Jeg nær-
mede mig de Fremmede saa meget, som det var muligt uden at blive set. og
førend de endnu havde faaet Øje paa mig. raabte jeg til dem paa Spansk:
„Hvem er De, mine Herrer?"
De sprang forskrækkede op, da de hørte min Stemme, men endnu mere
forfærdede blev de over mit besynderlige Udseende. De svarede mig ikke. og
da jeg troede at bemærke, at de stod i Begreb med at gribe Flugten, raabte
jeg til dem paa Engelsk:

er De, mine Herrer ?t
„Mine Herrer, de behover ikke at være bange for mig; maaske har De en
Ven i Deres Nærhed uden at ane det."
„Saa maa han være sendt til os lige fra Himlen." svarede en af dem
meget alvorligt, idet han tog sin Hat af for mig. „ti vor Stilling er saaledes.
at intet Menneske kan hjælpe os."
„Al Hjælp kommer fra Himlen," sagde jeg. „Men har De noget imod at
give en Ubekendt Anvisning paa, hvorledes han kan hjælpe Dem ud af den Nod.
De synes at befmde Dem i? Jeg saa' Dem komme i Land, og det forekom
trug, at De bad disse Umehnesker om Naade, og et af Uhyrerne hævede sit
Sværd for at dræbe en af Dem."
Medens Taarerne strommede ham ned over Ansigtet, svarede den stakkels
Mand forbavset og skælvende:
„Er, det en Gud eller et Menneske, der taler til mig? Er det et dodeligt
Menneske eller en Engel?"
„De kan være ganske rolig," svarede jeg; „hvis Gud havde sendt en
Engel til Deres Frelse, vilde den ikke have været klædt og bevæbnet som jeg.
Her er ingen Grund til Frygt; jeg er et Menneske, en Englænder, som er rede
til at hjælpe Dem. De ser, jeg har kun én Tjener, men vi har Vaaben og
Ammunition nok. Sig os nu ligefrem, om vi kan være Dem til nogen Nytte.
Hvad. er der sket med Dem?"
..Det vilde tage for lang Tid at fortælle Dem det nu, medens vore Bodler
er i Nærheden," svarede han. „Med faa Ord, min Herre, jeg var Kaptejn paa
det Skib der ude. Besætningen har gjort Mytteri imod mig. Kun med Nod og
Næppe undgik jeg at blive dræbt, og nu har de sat mig tilligemed disse Mænd,
af hvilke den ene er min Styrmand og den anden Passager med Skibet, i Land
paa denne øde Ø. Vi var forberedte paa at maatte do her, da vi troede, at
Øen var ubeboet, og vi ved jo heller ikke endnu, hvorledes det vil gaa os."
..Hvor er disse Umennesker, eders Fjender, nu?"
„De ligger der inde, min Herre," svarede han og pegede paa Skoven.
,Jeg skælver af Frygt for, at de skal have set os og hort Dem tale. Hvis
det er Tilfældet, vil de ganske vist dræbe os alle."
„Har de Skydevaaben ?' - spurgte jeg.
Han svarede, at de kun havde to Bosser med; en tredje var bleven lig-
gende i Baaden.
„Godt," svarede jeg, „overlad saa kun Resten til mig. De sover alle, som
jeg ser, og det vilde være en let Sag at dræbe dem alle, men det er maaske
bedre at tage dem til Fange."
Han sagde, at der var to uforbederlige Skurke iblandt dem, og det vilde
ikke være raadeligt at vise Skaansel mod disse to; havde vi forst sikret os
»lem, troede han nok, de andre kunde føres tilbage til deres Pligt. Da jeg
bad ham om at udpege mig disse to, svarede han, at det var ham umuligt i saa
stor Afstand, men han skulde være rede til at adlyde enhver Befaling, jeg
vilde give.
.,Godt," svarede jeg, »lad os da gaa saa langt bort, at de Hverken kan
hore eller se os', for at vi ikke skal vække dem. Saa kan vi tales nærmere
ved om, hvad vi videre skal foretage os."
Derefter gik vi alle saa langt bort, at Skoven skjulte os for de andre.
,Hør altsaa mit Forslag," sagde jeg. »Jeg udsætter mig selv for Fare
ved at redde Dem; vil De derfor indgaa paa to Betingelser, som jeg stiller?"
Han kom mig i Forkobet ved at svare, at saavel han selv som hans Skib,
hvis han igen kom i Besiddelse af det, skulde være underkastet mine Befalinger
og Bestemmelser i enhver Retning. Og selv om han ikke skulde faa sit Skib
igen, vilde han leve og do for mig, hvor jeg end maatte sende ham hen i
Verden. De to andre Mænd lovede det samme for deres Vedkommende.
„Det er godt," svarede jeg. »Jeg stiller som sagt kun to Betingelser.
Den første er, at De, saa længe De er her paa Øen sammen med mig, vil
underkaste Dem min Avtoritet, at De, hvis jeg forsyner Dem med Vaaben, til
enhver Tid vil være villige til at tilbagelevere dem og ikke benytte dem til
Skade for mig eller mine, og at De i den Tid adlyder enhver Befaling, jeg
giver. Den anden Betingelse er, at De lover, hvis De igen kommer i Besid-
delse af Deres Skib, at ville give mig og min Tjener fri Overrejse til England. '-
Kaptejnen forsikrede mig højtideligt, at han vilde opfylde disse maadeholdne
Betingelser og oven i Kobet, saa længe han levede, vise mig sin Taknemmelig-
hed i Gærning, hvor og saa ofte Lejlighed gaves.
„Her," sagde jeg. „har de tre Herrer altsaa tre Musketer med tilhorende
Ammunition. Sig mig saa. hvilken Fremgangsmaade De holder for den hensigts-
mæssigste?"
Han bevidnede mig paany sin dybeste Taknemmelighed og svarede, at han
i et og alt vilde rette sig efter mine Bestemmelser. Jeg sagde ham da, at vi
efter min Anskuelse ikke skulde udsætte os for noget; den sikreste Maade, jeg
kunde tænke mig, var paa i'n Gang at skyde ind i Flokken, medens de sov, og
hvis de ikke alle blev dræbte ved den første Salve, kunde vi skaane dem. der
tilbod at underkaste sig, og paa denne Maade lægge Virkningen af vore Skud i
Guds Haand.
Kaptejnen indvendte meget beskedent, at han nødigt vilde dræbe dem. hvis
det kunde undgaas. men derimod vilde de to uforbederlige Skurke, som alene
havde været Skyld i Mytteriet ombord, styrte os i Ulykke, hvis de skulde und-
slippe, ti i saa Tilfælde vilde de tage ombord, bringe hele Besætningen med i
Land og dræbe os alle.
„Altsaa," svarede jeg, „tvinges vi af Nodvendigheden til at følge mit Raad;
det er den eneste Udvej til at frelse vor eget' Liv."
Men da Kaptejnen endnu stadigt var utilbøjelig til at udgyde Blod, overlod
jeg til ham og hans to Ledsagere at gøre, hvad de ansaa for det bedste.
Under Slutningen af vor Samtale vaagnede nogle af Matroserne, og snart
efter saa' vi, at to af dem havde rejst sig. Mit Sporgsmaal, om nogen af dem
var Høvedsmand for Mytteriet, besvarede Kaptejnen benægtende:
„Saa. lad dem da slippe," sagde jeg. „Det ser ud, som om Forsynet har
vækket dem for at holde sin Haand over dem. Men hvis de andre undslipper,
er det Deres egen Skyld."
Opmuntret ved disse Ord tog han Musketen, som jeg havde givet ham, i
Haanden, stak en Pistol i Bæltet og gik bort i Folge med sine to Kammerater.
der ligeledes var bevæbnede med Musketer.
Ved Lyden af deres Skridt vendte den ene af de to Matroser sig om, og
da han saa' dem komme, kaldte han paa de andre. Men det var allerede for
2I5
sent; i samme Øjeblik fyrede Styrmanden og Passageren, medens Kaptejnen
klogeligt sparede sit Skud. De to havde sigtet saa godt paa de to omtalte
Skurke, at den ene af dem blev liggende dod paa Stedet, medens den anden
blev haardt saaret. Han havde dog endnu saa mange Kræfter, at han kunde
springe op og raabe højt om Hjælp. Men Kaptejnen lob hen til ham og sagde,
at det nu var for sent at raabe om Hjælp; han maatte hellere bede Gud om at
være hans syndige Sjæl naadig, og med disse Ord slog Kaptejnen ham med
Geværkolben til Jorden, saa at han aldrig sagde et Ord mere.
•

De bad om Naade.
Der var endnu tre
Matroser tilbage, af
hvilke den ene var let
saaret. Imidlertid var
jeg kommen til, og da de nu
kunde indse, at al Modstand var
forgæves, bad de om Naade.
Kaptejnen lovede at skænke
dem Livet, hvis de vilde forsikre, at de angrede det Forræderi, de havde
gjort sig skyldige i. og sværge, at de trofast vilde hjælpe ham til at komme
i Besiddelse af Skibet og føre det tilbage til Jamaiea, hvorfra det var kommet.
De svor ham alle højt og dyrt Troskab, og han tilgav dem. Jeg havde ikke
noget imod, at de blev i Live. men jeg stillede den Betingelse, at Kaptejnen
skulde holde dem bundne paa Hænder og Fødder, saa længe de blev paa Øen.
Imedens dette gik for sig, havde jeg sendt Fredag og Kaptejnens Styrmand
ned til Baaden for at bringe den i Sikkerhed ved at fjærne Sejl og Ror fra den.
Kort efter kom tre af Matroserne, der til Held for dem selv havde fjærnet
iig fra de andre, tilbage en for en, hidkaldte af Skuddene, og da de saa', at
tieres tidligere Fange, Kaptejnen, nu var Herre paa Valpladsen, lod de sig ogsaa
frivillig binde, og saaledes var da Sejren fuldkommen.
Nu først blev der Lejlighed for Kaptejnen og mig til at udspørge hin-
anden om vore gensidige Oplevelser. Jeg begyndte med at fortælle ham hele
min Historie, som han horte paa med Opmærksomhed og Forbavselse. Hvad
der navnlig interesserede ham, var det, jeg fortalte ham om den vidunder-
lige Maade, hvorpaa jeg var bleven forsynet med Proviant og Ammunition, og
da min Historie jo var en hel Kæde af Mirakler, rorte den ham dybt. Da han
kom til at tænke paa, at det kunde se ud, som om Gud havde bevaret mit Liv,
for at jeg kunde frelse hans, lob Taarerne ned ad hans Kinder, og han var
ikke i Stand til at sige et Ord.
Da jeg havde sluttet min Beretning, forte jeg ham og hans to Ledsagere
til min BoKg ad den samme Vej, ad hvilken jeg havde forladt den, nemlig fra
Højen. Der indtog de et styrkende Maaltid af, hvad Huset formaaede. og jeg
viste dem alle de Indretninger og Foranstaltninger, jeg under mit lange Ophold
havde truffet til min Bekvemmelighed.
Alt, hvad de saa', opfyldte dem med den største Forbavselse. Navnlig
beundrede Kaptejnen min Befæstning og den fyldestgørende Maade, hvorpaa jeg
havde skjult mit Tilflugtssted ved en lille Lund, der nu .var næsten tyve Aar
gammel, og da Træerne vokser langt hurtigere her end i England, havde jeg
nu en hel Skov, der var saa tæt, at man kun kunde komme igennem den ad en
lille Sti, der snoede sig langs den ene Udkant.
Jeg fortalte ham, at dette var min Borg. min Residens, og at jeg ligesom
andre Fyrster ogsaa havde et Landsted, til hvilket jeg lejlighedsvis trak mig
tilbage, og som jeg nok senere skulde vise ham. Forelobigt skulde vor første
Opgave være at sætte os i Besiddelse af Skibet.' Heri var Kaptejnen ganske
enig med mig, men han tilstod, at han ikke kunde indse, hvilke Forholdsregler
vi skulde gribe til i dette Øjemed. Der var nemlig endnu seksogtyve Mand
ombord, og da de alle, ved at indlade sig i en Sammensværgelse mod deres
Befalingsmænd, efter Loven havde forbrudt deres Liv, var deres Stilling nu en
saadan, at Selvopholdelsesdriften vilde drive dem til at gennemføre deres Fore-
havende. De vidste nemlig godt, at de, hvis de blev overvundne, ved deres
Tilbagekomst til England eller en af de engelske Kolonier vilde være Galgen
vis; derfor vilde det ikke være raadeligt at angribe dem med vor ringe Styrke.
Ved nøjere Eftertanke fandt jeg, at Kaptejnens Betænkeligheder var meget
vel begrundede, men i ethvert Tilfælde maatte vi fatte en rask Beslutning. Det
gjaldt om baade at lægge en eller anden Fælde for Besætningen ombord og om
at forhindre dem i at komme i Land og tilintetgøre os.
Det faldt mig ind, at Folkene ombord, der rimeligvis var bleven urolige
. over deres Kammeraters Udeblivelse, inden ret længe vilde gaa i Land i en
anden Baad for at se efter dem og Baaden; maaske de endog kom bevæbnede,
og saa vilde de være os langt overlegne i Styrke.
Som første Forholdsregel foreslog jeg, at vi skulde tage Vaaben og alle
andre Løsøregenstande ud af Baaden, der laa paa Stranden, og derefter slaa
l lul i Bunden af den, saa at den ikke kunde flyde paa Vandet, hvorved de vilde
blive forhindrede i at tage den med dem. Vi gik straks ud til Baaden og be-
mægtigede os de Vaaben, som var i den, tilligemed en Flaske Kognak. en
Flaske Rom. noget Skibsbrod, et Krudthorn og en Klump Sukker paa fem å
seks Pund indsvobt i et Stykke Sejldug. Alle disse Sager var mig yderst kær-
komne, navnlig Kognak og Sukker, som jeg havde maattet undvære i mange Aar.
Da vi havde baaret alt dette bort (Aarerne, Masten, Sejlet og Roret havde
vi som sagt tidligere skaffet bort) slog vi et stort Hul i Bunden af Baaden, saa
at det vilde være umuligt at skaffe den bort, selv om Besætningen kom i saa
stort Antal, at den kunde besejre os.
Jeg havde ikke stort Haab om, at det vilde lykkes os. at bemægtige os
Skibet, men derimod gjorde jeg Regning paa, at vi let kunde reparere Baaden,
hvis de lod •den blive tilbage, og med den kunde vi da sejle til en af Øerne
i Vestindien og undervejs hente vore Venner Spanierne, som jeg stadigt havde
i mine Tanker.
Medens vi endnu raadslog om vore Operationsplaner og med forenede An-
straengelser havde trukket Baaden saa højt op paa Land, at Floden ikke kunde
na a den og føre den bort, og efter at vi — som ovenfor fortalt — havde
hugget et saa stort Hul i Bunden af den, at det ikke vilde være saa let en Sag
at tætte det, horte vi pludseligt, at der blev affyret et Skud fra Skibet og saa'.
at der med Flaget blev givet Signal til, at Baaden skulde vende tilbage. Men
der kom ingen Baad, og gentagen Skydning og Signalisering havde naturligvis
ligesaa liden Virkning.
Da alle deres Signaler vedblev at være resultatløse, og da de saa', at
Baaden blev liggende paa samme Sted, opdagede jeg tilsidst ved Hjælp af min
Kikkert, at der blev sat en Baad ud, som blev roet ind imod Land. Da den
nærmede sig, kunde vi se, at der var ikke mindre end ti Mand i den, og at de
havde Skydevaaben med.
Skibet laa omtrent to Somil til Sos, saa at .vi havde Tid nok til at an-
stille Iagttagelser, og da Baaden kom nærmere, kunde vi endog tydeligt se
Mændenes Ansigter; Strømmen havde nemlig fort dem lidt længere mod Øst
end det Sted, hvor den første Baad var landet, og de roede derfor et Stykke
langs med Kysten for at naa hen til det samme Sted.
Herved fik.vi Lejlighed til at iagttage dem nøje, og Kaptejnen kendte hver
enkelt Mand baade af Ydre og Karakter. Tre af dem, sagde han. var ganske
skikkelige Fyre, der efter hans Overbevisning kun ved Magt og af Frygt var
bleven tvungne til at tage Del i Sammensværgelsen. Hvad derimod angik alle
de andre og særlig Baadsmanden, der syntes at være den Højstbefalende blandt
dem, da hørte de til de mest ildesindede af Skibets Besætning og vilde uden
Tvivl gennemføre deres Forehavende ved de mest yderliggaaende Midler. Des-
uden' var Kaptejnen meget bange for, at de var altfor mandsstærke i Forhold
til ps.
Jeg smilede over hans Betænkeligheder og forklarede ham, at for Mænd i
vor Stilling maatte Frygt være et tilbagelagt Stadium. Enhver tænkelig Situa-
tion vilde være at foretrække for den, vi nu -befandt os i, og hvad Udfaldet
end blev, Dod eller Liv, vilde det dog medføre vor Befrielse. Jeg spurgte
ham, om han, efter at han havde hørt mit Livs Historie, ikke troede, at det
vilde lønne sig for mig at vove noget for min Befrielse.
„Og hvad er der nu blevet af Deres Tro paa, at mit Liv er bleven be-
varet for Deres Rednings Skyld, denne Tro, der for lidt siden glædede og be-
roligede Dem saa meget? Efter min Mening," vedblev jeg, „stiller der sig kun
en eneste Hindring i Vejen for os."
„Og det er?" spurgte han.
„Det er det, at der efter Deres Udsagn er tre eller fire skikkelige Fyre
imellem dem, som kunde fortjene at skaanes. Hvis de alle ti havde hørt til Be-
sætningens Udskud, vilde jeg have troet, at Gud havde udsondret dem fra de
andre og givet dem i vore Hænder. De kan nemlig stole paa, at enhver af
dem. som sætter Foden i Land her, er vort sikre Bytte, og at hans Liv er af-
hængigt af den Maade. hvorpaa han opfører sig imod os."
Jeg sagde disse Ord i en saa sikker Tone og med et saa tillidsfuldt Udtryk,
at Kaptejnen fik nyt Mod, og med Frejdighed tog vi fat paa at realisere den
Plan, vi havde lagt, da vi saa' Baaden gaa fraborde, og som forelobigt kun
gik ud paa at dele vore Fanger i flere Hold og skjule dem paa sikre Steder.
De to, som Kaptejnen havde størst Mistillid til. lod jeg Fredag og den ene
af de tre befriede Mænd føre til min Hule, hvor de var langt nok af Vejen til
hverken at kunne hores eller ses. De kunde heller ikke finde Vej ud af Skoven,
selv om det skulde lykkes dem at befri sig for Baandene; jeg lod dem nemlig
binde fast i Hulen men gav dem tilstrækkelige Fodemidler og lovede dem fuld-
stændig Frihed i Lobet af et Par Dage, hvis de forholdt dem rolige; men hvis
de gjorde det ringeste Forsøg paa at flygte, vilde jeg uden Barmhjærtighed
lade dem dræbe.
De lovede højtideligt at finde sig i deres Fangenskab med Taalmodighed
og viste sig meget taknemmelige, fordi vi behandlede dem saa godt og gav
dem Proviant og Lys. Fredag havde nemlig givet dem to af de Lys, vi selv
stobte; desuden troede de, at Fredag holdt Vagt ved Hulens Indgang.
De andre Fanger blev endnu bedre behandlede. To af dem bandt vi
ganske vist, fordi Kaptejnen heller ikke havde fuld Tillid til .dem, men de to
andre blev paa Kaptejnens Anbefaling stillet under min Befaling, efter at de
højt og helligt havde lovet at leve og do med os.
Vi var nu med disse to og mine tre Gæster ialt syv velbevæbnede Mænd.
og jeg tvivlede ikke om, at vi let vilde faa Bugt med de ti ankommende, saa.
meget lettere som Kaptejnen havde sagt, at der iblandt dem var tre eller fire
hæderlige Mænd.
Saasnart.de kommende naaede det Sted. hvor den anden Baad laa, lod de
deres Baad lobe ind paa Stranden, sprang i Land og trak den op paa Land.
Det var netop, hvad jeg onskede, ti jeg havde været bange for, at de vilde
have lagt den for Anker i nogen Afstand fra Kysten og med Vagt ombord, saa
at det var bleven umuligt for os at bemægtige os den.
Saasnart de var 'kommen i Land, skyndte de sig hen til den anden Baad
og saa' til deres store Forbavselse. at den var bleven plyndret for alt, hvad
der havde været i den, og at der var slaaet et Hul i Bunden af den.
Efter at de i nogen Tid havde grundet over, hvorledes dette kunde være
gaaet til, raabte de to eller tre Gange, saa h-øjt de kunde, for at blive hørt af
deres Kammerater.
Da deres Raaben var forgæves, stillede de sig op i en Kreds og affyrede
paa en Gang alle deres Skydevaaben. Den voldsomme Salve gav Genlyd i
Skovene rundt omkring. Men Resultatet blev det samme. Vi var overbeviste
om, at Fangerne i Hulen intet kunde hore, og de andre, som var i vor Nær-
hed og nok kunde høre Salven, turde ikke give noget Svar.
Herover blev Folkene ved Baaden saa forbavsede, at de, som vi senere
fik at vide, besluttede at vende tilbage til Skibet og bringe det der tilbage-
værende Mandskab Efterretning om, at alle de andre var bleven dræbte og
Storbaaden slaaet i Stykker. Som Følge af denne Beslutning gjorde de Baaden
flot og gik ombord i den.
Dette Udfald havde Kaptejnen ikke ventet; han blev meget urolig og for-
skrækket ved Tanken om, at Besætningen, naar Baaden kom tilbage til Skibet.
vilde opgive deres savnede Kammerater, sætte Sejl og atter stikke i Soen, og
at ban paa denne M'aade vilde miste sit Skib, som han nu saa sikkert havde
haabet, at vi skulde tilbageerobre.
Men en anden Begivenhed skulde snart indjage ham en endnu storre Skræk!
Baaden var nemlig endnu ikke kommen langt fra Land, før vi saa' den
vende om og styre ind efter igen. Det lod til, at Folkene havde holdt Raad,
ti denne Gang lod de tre Mand blive tilbage i Baaden, medens de øvrige gik i
Land for at søge efter deres Kammerater.
Dette var en slem Streg i Regningen for os, og vi vidste i Øjeblikket
ikke. hvad vi skulde tage os for; ti selv om vi kunde sikre os de syv Mand.
der var gaaet i Land, saa vilde det ikke hjælpe os stort, hvis vi lod Baaden
slippe bort. I saa Tilfælde vilde de tre, som var i Baaden, naturligvis straks
ro tilbage til Skibet og i Forening med Resten af Besætningen lette Anker og
gaa under Sejl, saa at der ikke mere kunde blive Tale om at komme i Besid-
delse af Skibet.
Imidlertid havde vi intet Valg; vi maatte lade Sagen gaa sin Gang og af-
vente Udfaldet.
Saa snart, de syv Mand var gaaet i Land, roede de to andre Baaden et
godt Stvkke ud og kastede Anker for at vente paa de andre. Paa denne
Maade blev det os. muligt at komme ud til Baaden.
De syv Mand holdt sig tæt sammen og gik henimod den lille Høj, under
hvilken min Bolig laa. Medens vi var aldeles skjulte for dem, kunde vi tydeligt
se dem. Vi ønskede, at de enten vilde komme os saa nær, at vi kunde skyde
paa dem, eller at de vilde fjærne sig saa langt, at vi kunde slippe ud af vort
Skjul.
Da de havde besteget Højen, hvorfra de havde en vid Udsigt over de Dale
og Skove, der laa paa Øens nordøstlige Side. raabte og skreg de saa længe,
de kunde holde det ud. Derpaa satte de sig, uden at vove sig for langt bort
fra Kysten eller at fjærne sig fra hverandre, under et Træ for at holde Raad.
Hvis de nu ligesom det andet Hold havde lagt sig til at sove, vilde vi have
haft vundet Spil, men de var altfor ængstelige til at kunne sove, uagtet de ikke
havde nogen bestemt Forestilling om den Fare, der svævede over deres Hoveder.
I Anledning af deres Raadslagning fremsatte Kaptejnen et meget hensigts-
mæssigt Forslag.
„Rimeligvis," sagde han, „vil de bestemme sig til at affyre en ny Salve
for at vække deres Kammeraters Opmærksomhed. I det Øjeblik, de har afskudt
deres Geværer, styrter vi os over dem, og under disse Forhold er der al
Rimelighed for, at de overgiver sig. Paa denne Maade faar vi dem i vor Magt
uden Blodsudgydelse.
Jeg billigede fuldstændigt denne Plan under Forudsætning af, at den kunde
udfores. medens vi var dem saa nær, at vi kunde naa hen til dem, inden de
kunde lade Geværerne paany. Men denne Forudsætning indtraf ikke, og vi
blev liggende i vort Baghold i længere Tid uden at kunne fatte nogen Be-
slutning.
Omsider udtalte jeg som min bestemte -Overbevisning, at der intet var at
gøre, før Mørket faldt paa. Maaske kunde vi da, hvis de ikke inden den Tid
vendte tilbage til Baaden, paa en eller anden Maade komme ned til Stranden og
saa ved en Krigslist lokke Mændene i Baaden i Land.
Efter at vi paa denne Maade havde ventet meget længe i stor l'taalmodig-
hed paa, at de skulde gaa længere bort, blev vi meget ubehageligt overraskede
ved at se dem efter en langvarig Raadslagning rejse sig og gaa ned imod
Stranden. Det saa' næsten ud, som om de fandt sig saa uhyggeligt til Mode
her paa Øen ved Tanken om de mulige Farer, der omsvævede dem, at de
havde besluttet at gaa ombord paa Skibet og fortsætte Rejsen uden at bryde
sig om deres savnede Kammerater.
Saa snart, jeg saa' dem gaa ned imod Stranden, var jeg overbevist om, at
de havde opgivet al videre Efterforskning og besluttet at gaa ombord. Kap-
tejnen var nær ved at faa et Tilfælde, da jeg meddelte ham denne min An-
skuelse. Men jeg udfandt snart en Krigslist, som fuldstændigt svarede til Hen-
sigten og virkelig bragte de fremmede Sofolk til at vende tilbage fra Stranden.
Jeg lod nemlig Fredag og Styrmanden fra Skibet sætte over den lille Bugt
i Vest og gaa hen imod det Sted, hv.or Indianerne var gaaet i Land den Dng,
da jeg frelste Fredag fra dem. Jeg gav dem Ordre til, saa snart de kom til
Højen, som laa i omtrent en halv Mils Afstand, ved Raaben og Prajning :it
tiltrække sig Sofolkenes Opmærksomhed. Saasnart disse gav Svar, skulde de
raabe igen og derpaa trække sig bort ad en Omvej, medens de sørgede for,
iit de andre ikke kunde se dem; de skulde vedblive at svare, hver Gang de
andre raabte, og paa denne Maade vedblive at lokke dem efter sig saa langt
ind paa Øen og ind mellem Skovene som muligt. Tilsidst skulde Fredag og
Styrmanden vende tilbage til os ad en Omvej, som jeg nærmere beskrev dem.
Søfolkene var netop i Færd med at gaa i Baaden, da Fredag og Styr-
manden raabte: „Hallo!" De andre svarede og lob straks langs med Kysten
Vest. paa hen imod det Sted, hvorfra Stemmerne lød, men de maatte snart
standse ved Bugten, som de ikke kunde komme over, da det var Højvande.
hvorfor de, ganske som jeg havde forudset, sendte Bud efter Baaden, for at
den kunde sætte dem over.
Da de var bleven færget over til den anden Side, saa' jeg, at de roede
Baaden et godt Stykke ind i Aaens Munding og lagde den i en lille Vig; den
ene af de tre Mænd. der havde holdt Vagt, fulgte med de andre syv, saa at
der kun blev to Mand tilbage i Baaden, som de havde bundet ved en lille
Træstub.
Det var netop det, jeg havde ønsket. Jeg lod Fredag og Styrmanden
skotte sig selv, tog mit ovrige Mandskab med mig og gik over Aaen saa langt
oppe, at Mændene i Baaden ikke kunde se os, og overrumplede de to Mænd.
førend de anede Uraad. Den ene af dem laa inde paa Bredden, den anden var
endnu i Baaden. Den Mand, der laa inde paa Land, var lige ved at falde i
Sovn men vaagnede og vilde springe op; Kaptejnen, som var forrest, styrtede
løs paa ham og slog ham ned, hvorefter han raabte til Manden i Baaden. at
han var dodsens. hvis han ikke overgav sig frivilligt.
Der krævedes ikke store Overtalelser for at afholde en enkelt Mand fra
at gore Modstand mod fem Mand, navnlig da hans Kammerat var gjort kamp-
udygtig. Desuden var han vist nok en af de tre Matroser, som efter Kaptejnens
Udsagn kun havde ladet sig tvinge til at deltage i Mytteriet. Det var derfor
ingen vanskelig Sag at bevæge ham ikke alene til at overgive sig men ogsaa
til senere at slutte sig fuldstændigt til os.
Imidlertid havde Fredag og Styrmanden gjort deres Sager saa godt, at de
vexl at kalde og svare havde lokket de andre fra den ene Høj til den anden.
fra den ene Skov til den anden, saa at de ikke alene var dygtig trætte, men
ogsaa var kommen saa langt bort, at de ikke kunde naa tilbage til Baaden.
forend det var blevet morkt.
Ogsaa Fredag og Styrmanden var meget udasede, da de igen stodte til os.
Vi havde nu ikke andet at gøre end at vente paa dem og skjulte at Mor-
ket at overfalde dem, saa at vi kunde være sikre paa at sejre.
Farst nogle Timer efter Fredags Tilbagekomst kom de tilbage til deres
Baad. Allerede i lang Afstand kunde vi hore de forreste raabe til de andre.
at de skulde se at vinde med, og vi kunde høre de bageste svare og beklage
sig over Træthed og Udmattelse; det var dem umuligt at gaa hurtigere, sagde
de, og det havde vi ikke noget imod.
Omsider naaede de da deres Baad, men jeg -kan ikke finde Ord til at be-
skrive deres Forfærdelse, da de saa', at Ebben var indtraadt, saa at deres Baad
nu laa paa tør Grund i Bugten, og at de to Matroser var borte. Vi kunde
hore dem tale sammen i den ynkeligste Tone og beklage sig over, at de var
kommen til en forhekset Ø, hvor der enten fandtes Indfødte, som truede dem
med en grusom Dod, eller ogsaa Djævle og onde Aander, som vilde bortføre
og opsluge dem.
<De raabte nu igen og kaldte paa de to borteblevne Kammerater ved deres
Navne, men de fik intet Svar. Til Trods for Mørket kunde vi se dem lobe
omkring imellem hverandre og vride Hænderne som fortvivlede Mennesker; af
og til satte de sig i Baaden for at hvile sig, gik igen i Land og lob op og
ned langs Bredden, og gentog saa det samme Gang efter Gang.
Mine Folk havde stærkt Mod paa straks at benytte Mørket til et pludseligt
Overfald, men jeg vilde være ganske sikker i min Sag og ønskede desuden at
skaane saa mange af dem som muligt, og navnlig vilde jeg nodigt sætte mine
egne Folks Liv paa Spil, og Risikoen i saa Henseende var saa meget storre,
som jeg jo vidste, at vore Modstandere var godt bevæbnede.
Jeg besluttede at vente for at se, om de ikke skulde sprede sig, og for at
være mere sikker i min Sag forlagde jeg mit Baghold, saa at vi kom dem nær-
mere paa Livet. Derpaa gav jeg Fredag og Kaptejnen Ordre til at krybe
tremad paa alle fire, saa plat mod Jorden som muligt for ikke at blive set. og
ikke at skyde, førend de var Fjenden saa nær, som de kunde komme.
Mine to Udsendinge var ikke kommen ret langt fra os, førend tre ^land
kom gaaende dem i Mode; den ene af dem var Baadsmanden, der havde været
Hovedmanden for Mytteriet, men som nu viste sig at være den mest forsagte
og modlose af dem alle. Kaptejnen blev saa febrilsk, da han nu saa' denne
Skurk, den værste af dem alle, i sin Magt. at han næppe kunde beherske sig,
indtil han havde ham sikkert paa Kornet. De kunde nemlig endnu ikke se ham
tydeligt og kun kende ham paa Stemmen. Men da han og hans Ledsagere kom
nærmere, sprang Kaptejnen og Fredag op og afskod deres Geværer paa dem.
Baadsmanden blev liggende dod \iaa Stedet; en af de andre fik en Kugle
gennem Legemet og faldt ved Siden af Baadsmanden men døde først efter et
Par Timers Forlob. Den tredje lob sin Vej.
Saasnart jeg hørte Skuddene, rykkede jeg frem med hele min Armé, der
nu bestod af otte Mand, nemlig en Generalissimus" •— det var mig selv — en
Generalløjtnant . - det var Fredag — Kaptejnen og hans to Ledsagere samt de
tre Fanger, hvem vi havde forsynet med Vatiben.
Paa Grund af Mørket kunde vore Modstandere ikke se, hvor talrige vi
var. Jeg lod den Mand, vi havde fanget i Baaden, og som nu var en af vore,
tiltale dem med deres Navne for at forsøge, om de var villige til at indlade sig
i Underhandlinger, saa at vi kunde faa dem til at overgive sig frivilligt, og det
gik de ind paa. Det var da heller ikke mere end rimeligt, at Folkene under
de for Haanden værende Forhold vilde være tilbøjelige til at kapitulere.
Min Ambassadør raabte, saa højt kan kunde, til en af dem:
„Tom Smith, Tom Smith!"
Tom Smith, som syntes at genkende Stemmen, svarede,straks:
„Er det dig, Robinson?"
„Vel, vel!" svarede den anden. „For Guds Skyld, Tom Smith, kast eders
Vaaben og overgiv eder, ellers bliver I øjeblikkeligt skudt ned."
„Til hvem skal vi overgive os, og hvor er de?" raabte Tom Smith tilbage.
„De er her," svarede den anden. „Det er vor Kaptejn med halvtredsinds-
tyve Mand, der har gjort Jagt paa eder i de sidste to Timer. Baadsmimden
er død, Will Fry saaret, og jeg er Fange. Overgiver I eder ikke, er det ude
med eder."
„Vil de give os Pardon, hvis vi overgiver os?" spurgte Tom Smith.
-'JeS s^al spørge dem om det, hvis I vil overgive eder," svarede Robinson.
Han henvendte Spørgsmaalet til Kaptejnen, og denne raabte selv:
„Du kender min Stemme, Smith. Hvis I alle straks nedlægger Vaabnene
og overgiver eder, skal I alle faa Lov at beholde Livet med Undtagelse af
WiU Atkins."
Ved disse Ord raabte Will Atkins:
- For Guds Skyld. Kaptejn, giv ogsaa mig Pardon? Hvad har jeg gjort?
De andre har jo handlet ligesaa slet som jeg.'-
Dette var, i Forbigaaende sagt, ikke sandt. Denne Will Atkins var nemlig
den første Mand, som lagde Haand paa Kaptejnen, da Mytteriet udbrod, og
havde behandlet ham barbarisk og overøst ham med Skældsord, efter at de
havde bundet hans Hænder. Kaptejnen svarede ham derfor, at han maatte
overgive sig paa Naade og Unaade; hans Skæbne vilde komme til at afhænge
af Gouvernorens Naade. Denne Benævnelse hentydede til mig: de kaldte mig
allesammen Gouvernor.
Kort og godt, de nedlagde Vaabnene alle Mand og bad os om at skænke
dem Livet. Jeg lod Ambassatloren og to andre af mine Mænd binde Fangerne.
Derefter rykkede jeg frem med min store Armé, der, med disse tre Mand, nu
igen var smæltet ind fra halvtreds til otte. og tog Baaden og Fangerne i Be-
siddelse. Af fin Politik lod jeg dem ikke se mig selv og en Mand til.
Vor næste Opgave var at reparere Storbaaden for at forsoge at bemæg-
tige os Skibet. Kaptejnen havde nu Lejlighed til at tale med Folkene. -Han
foreholdt dem, hvor skammeligt de havde opfort dem mod ham, hvor grusomme
»leres Hensigter havde været, og hvorledes en saadan Optræden tilsidst maatte
fore til Elendighed og Fordærv, ja, maaske til Galgen.
De lod alle til at være yderst angerfulde og bad bonligt om Naade. Han
forklarede dem da, at det ikke var ham, der havde taget dem til Fange men
Øens Kommandant. De troede at have sat ham i Land paa en ode, ubeboet
Ø, men Gud havde i sin Naade styret det saaledes, at Øen var beboet og
havde en indfødt Englænder til Gouvernor. Hvis han, Gouvernoren, vilde,
kunde han lade dem alle hænge, men da han havde lovet dem Pardon, vilde
han formodenlig sende dem alle til England for at lade dem behandle efter
Lovens Forskrifter. Kun Atkins skulde, saaledes lod Gouvernorens Befaling.
forberede sig til Doden, da han vilde blive hængt næste Morgen.
Alt dette var Opspind af Kaptejnen, men det havde den forønskede Virk-
ning. 'Atkins faldt paa Knæ og bad Kaptejnen om at gaa i Forbøn hos'Gou-
vernoren, og alle de andre bønfaldt om for Guds Skyld ikke at blive .sentit til
England.
Jeg troede nu sikkert, at vor Befrielsestime var slaaet, og at det vihle
være en let Sag at bringe disse Folk saa vidt. at de af al Magt vilde hjælpe
os til at komme i Besiddelse af Skibet. Efter at jeg derfor havde trukket mig
tilbage i Mørket, for at de forelobigt ikke skulde se, hvad Slags Gouvernør det
var, der befalede paa Øen, kaldte jeg Kaptejnen hen til mig. Da jeg stod
temmelig langt borte, havde jeg givet en af mine Mænd Ordre til at gentage
mine Ord, og han sagde da:
„Kaptejn, Kommandanten kalder paa Dem!"
Kaptejnen svarede:
„Sig hans Ekseellenee, at jeg kommer straks.'-
Dette bestyrkede yderligere Fangerne i den Tro, at Kommandanten var
lige i Nærheden med sine halvtredsindstyve Mand.
Da Kaptejnen kom hen til mig, meddelte jeg ham min Plan til Skibets Til-
bageerobring, og han syntes saa godt om den. at han besluttede at bringe den
til Udførelse næste Dag. Men for at. være saa meget mere sikre paa Udfaldet
foreslog jeg, at vi skulde dele Fangerne i to Hold. Jeg paalagde derfor Kap-
tejnen at sende Atkins og to til af Hovedmændene til Hulen, hvor de andre var.
Denne Transport blev overdraget til Fredag og de to Mænd, <ier var kommen
i Land med Kaptejnen. Disse bragte Fangerne til Hulen som til et Fængsel.
og for Folk i deres Stilling kunde dette Opholdssted i Sandhed være slemt nok.
De andre sendte jeg til mit Landsted, som jeg kaldte det, og at hvilket jeg
tidligere har givet en udforlig Beskrivelse. Da Pladsen her var godt indhegnet.
og da Fangerne var bundne, var dette Sted sikkert nok, saa meget mere som
de vidste, at deres Opforsel vilde have Indflydelse paa den Skæbne, der var
dem forbeholdt.
Om Morgenen sendte jeg Kaptejnen til dette Hold Fanger, for at han kunde
indlede Underhandlinger med dem, det vil sige sætte dem paa Prove og saa
meddele mig, om han troede, vi kunde stole paa dem til Skibets Generobring.
Han foreholdt dem atter den Forbrydelse, de havde begaaet imod ham og hen-
viste til den sørgelige Stilling, de ved denne selv var 'kommen i. . Selv om Gou-
vernoren i Øjeblikket havde skænket dem Livet, sagde han, saa kunde de dog
være sikre paa at blive hængt alle som en, hvis de blev sendt til England. Men
han vilde tilsikre dem fuld Tilgivelse af Gouvernoren, hvis de vilde virke med
til en saa retfærdig Handling som at tilbageerobre Skibet.
Enhver vil let kunne forestille sig, med hvilken Beredvillighed dette Forslag
blev modtaget af Folk i en saadan Stilling. De faldt paa Knæ for Kaptejnen
og forsikrede med de højeste Eder, at de vilde blive ham tro til sidste Blods-
draabe. at de vilde ofre deres Liv for ham og folge ham overalt i Verden; de
vilde, saa længe de levede, elske ham som en kærlig Fader.
„Godt,- sagde Kaptejnen, „saa skal jeg gaa til Gouvernøren og fortælle
ham, hvad I har sagt, og se, hvad jeg kan gøre for at opnaa hans Samtykke."
Han gav mig derefter Beretning om Folkenes Stemning og udtalte, at han
var ganske vis paa, at vi kunde stole paa dem. For en Sikkerheds Skyld gav
jeg ham imidlertid Ordre til endnu en Gang at gaa til Folkene og sige til dem,
at han. til Bevis paa, at han ikke trængte til Mandskab, kun vilde tage fem af
dem med sig. Som Gidsler for disse fem Mands Troskab vilde Gouvernoren
beholde de sidste to tilligemed de tre, der holdtes i Fangenskab paa „Slottet",
som han kaldte min Hule. Hvis de fem Udvalgte brød deres Troskabslofte,
vilde de fem Gidsler blive hængte paa Strandbredden.
Dette lod jo meget strængt og overbeviste dem om, at Gouvernoren ikke
var til at spøge med. Men de havde kun den ene Udvej at gaa ind paa det,
og det laa nu ligesaa meget i de tilbageblivende Fangers Interesse som i Kap-
tejnens at formane de andre fem til at opfylde de paatagne Forpligtelser.
Vor Styrke blev nu ordnet til Ekspeditionen i følgende Grupper:
•i første Gruppe kaptejnen, Styrmanden og Passageren;
t anden de to Matroser,, vi først havde taget til Fange, og som jeg paa Kap-
tejnens Anbefaling havde sat i Frihed og betroet Vaaben;
I tredje de to andre, som jeg hidtil havde holdt fængslet, men som nu efter
Forslag af Kaptejnen blev sat paa fri Fod;
t fjerde den ene Mand, vi havde taget til Fange i Baaden;
og i femte de fem Mand, som nu blev losladte.
Styrken bestod altsaa ialt af tretten Mand foruden de fem Fanger i Hulen
og de to Gidsler.
Paa min Forespørgsel erklærede Kaptejnan sig rede til med dette Mandskab
at gaa ombord paa Skibet. Hvad mig selv og Fredag angik, saa ansaa jeg
•Jet ikke for raadeligt at deltage i Ekspeditionen, ti da vi beholdt syv Mand til-
bage paa Øen, vilde vi faa nok at gøre med at holde dem borte fra hverandre
og forsyne dem med Levnedsmidler. Jeg fandt det raadeligst at holde de fem
Fanger i Hulen i sikker Forvaring, men Fredag gik to Gange om Dagen til
dem med Mad. De to andre Fanger maatte bære Fødemidlerne til et bestemt
Sted, hvor Fredag saa hentede dem og bragte dem ned i Hulen.
Den første Gang, jeg viste mig for de to Gidsler, fulgte Kaptejnen med
Biig og meddelte dem, at jeg var den Mand, hvem Gouvernoren havde sat til
at holde Opsyn med dem. Det var Gouvernørens Ordre, sagde han, at de
ikke maatte gaa et Skridt uden min Tilladelse; handlede de imod denne Ordre,
rflde de blive lagt i Lænker og kastet i Fængsel. Da jeg ikke vilde give mig
til Kende som Gouvernor, optraadte jeg nu som en helt anden Mand og talte
ticd enhver Lejlighed om Gouvernøren, Garnisonen, Slottet og lignende Ting.
Kaptejnens næste og vigtigste Opgave var nu at udruste de to Baade,
stoppe Lækken i den ene og bemande dem begge. Han overdrog Befalingen
over den ene til sin Passager og gav ham fire Mand med. Selv gik han tillige-
med Styrmanden og fem Matroser i den anden. De gjorde deres Sager saa
226
ROBINSON CRUSOE.
Saa snart de var
og raabe. at dr
smrt de
paa Dækket.
Vore Folk
være meget,
godt, at de allerede naaede ud til Skibet ved Midnatstid.
kommen indenfor Prajehold, lod han Robinson praje Skibet
havde den anden Baad og alle Kammeraterne med tilbage, men at det havdit
varet temmelig længe, inden de fandt dem.
Idet han paa denne
Maade holdt Mandskabet
ved Snak, lagde Baaden til
ved Skibssiden. Kaptejnen
og Styrmanden gik forsi
ombord, og saa
satte 'Foden
huggede de med Kolben
af deres Geværer Anden
styrmand og Tommer-
manden ned.
viste sig at
paalidelige. De overman-
dede den Del af Besæt-
ningen, som opholdt sig
paa Fordækket og Skansen,
hvorefter de tilspigreJe
Lugerne for 'at sikre sig
de andre, der var under
Dæk.
Imidlertid lagde den
anden Baad til forude, og
dens Besætning satte sig i
Besiddelse af Fordækker
og den Luge, der førte
ned til Kabyssen, hvor den
tog tre Mand til Fange.
Da Dækket saaledes
var renset, gav Kaptejnen
Styrmanden Befaling til
med tre Mand at bane sig
Vej til Ruffet, som den ny
Kaptejn havde taget i Be-
siddelse. Han var vaagnet
ved Larmen, og han tillige-
to Mand og en Dreng stod nu med Skydevaaben i Haanden parat til For-
Saa snart Styrmanden med et Koben havde sprængt Doren, fyrede den

Kaptejnen lod Matrosen Robinson praje Skibet.
med
svar.
ny Kaptejn og hans Folk paa de Indtrængende; Styrmanden fik Armen knust at
en Musketkugle, og to af hans Mænd blev saarede, men ingen af dem blev dræbt.
Styrmanden raabte om Hjælp men styrtede dog til Trods for sit Saar ind
i Kahyten og skod med sin Pistol den ny Kaptejn gennem Hovedet, saa at
Kuglen gik ind i Munden og ud bag det ene Øre. Uden en Lyd faldt han
sammen, og nu overgav de andre sig. Uden at der gik. flere Menneskeliv tabt,
var Skibet saaledes i vor Besiddelse.
Saasnart Skibet var erobret, lod Kaptejnen affyre syv Skud for ved dette
mellem os 'aftalte Signal at give mig Underretning om, at alt var gaaet godt.
jeg havde siddet paa Vagt ved Stranden til henad Klokken to om Morgenen,
og Læserne vil kunne tænke sig den Glæde, jeg folte ved at. hore denne Salve,
sum bebudede Sejr.
Forst da jeg havde hørt dette Signal, gik jeg til Ro og faldt straks i
Sevn oven paa denne Dags uhyre Anstrængelser.
Pludseligt blev jeg vækket ved et Geværskud. Jeg sprang op og hørte i
''et samme en mandlig Stemme kalde paa Gouvernøren. Jeg kunde høre, det
var Kaptejnen; hurtigt lob jeg op paa Hojen, og der traf jeg ham. Han
pegede paa Skibet og sagde, idet han trykkede mig til sit Bryst:
.Min dyrebare Ven og Befrier! Der ligger Deres Skib, ti det og alt, hvad
i!tt indeholder, tilhorer Dem, og det samme gør vi alle."
Jeg rettede mine . Øjne paa Skibet og saa' det ligge for Anker omtrent en
halv Mil fra Land. Saasnart vore Folk var bleven Herrer ombord, havde de
nemlig lettet Anker, og da Vejret var roligt, havde de lagt Skibet for Anker
u'lenfor Aaens Munding. Da det netop var Flodtid, havde Kaptejnen kunnet gaa
i Land omtrent paa det samme Sted, hvor jeg i sin Tid havde sogt Land med
mine Flaader. og han var altsaa kommen ind saa at sige lige udenfor min Dor.
Mb Overraskelse var saa stor, at jeg var nær ved at besvime; alt, hvad
Jer behovedes til min Befrielse fra mit mangeaarige Fangenskab,, var mig nu
SM nær, at jeg saa at sige kunde gribe det med Hænderne; et stort Skib laa
rede til at bære hiig, hvorhen jeg vilde. I nogen Tid var jeg ikke i Stand til
-''- trembringe et Ord. Kaptejnen, der saa', at jeg var lige ved at falde om,
omslyngede mig med sine Arme, og jeg holdt mig fast ved ham.
Da han saa'. hvor bevæget jeg var, trak han en Flaske op af Lommen
"g lod mig drikke af den styrkende Vin, han havde taget 'med til mig. Da jeg
tavde drukket, satte jeg mig ned paa Jorden og kom lidt efter lidt til mig selv
igen, men det varede dog endnu en- rum Tid. inden jeg kunde faa et Ord over
mine Læber.
Den gode Kaptejn var hele Tiden ligesaa bevæget som jeg, men hans Sinds-
bevægelse var ikke som min en Følge af Overraskelsen. Han gav mig de
tusinde Beviser paa sin Medfølelse for atter at bringe mig i en rolig Stemning,
men Glæden overvældede mig i den Grad, at jeg næsten gik fra Sans og
Omsider brast jeg i Graad. og nu først kunde jeg give mine Følelser Luft
'Ord. Nu var det min Tur at trykke min Redningsmand til mit Bryst, og vor
Jubel var ubeskrivelig.
Jeg saa' i ham en Redningsmand sendt af Himlen, og den hele Begivenhed
forekom mig som en hel Række af Mirakler. Saadanne Tildragelser er et
Vidnesbyrd om, at Forsynets skjulte Haand styrer Verden; de er et uomtvisteligt
Bevis paa, at en ubegrænset Magts Øjne trænger ind i den fjærneste Krog af
Verden, og at denne Magt kan sende Hjælp til den Ulykkelige, naar den vil.
Jeg glemte heller ikke at oplofte mit Hjærte i Taknemmelighed til Himlen.
og hvem havde vel i mit Sted kunnet undlade at takke ham, der ikke alene paa
en saa vidunderlig Maade havde sørget for mig paa dette afsides Sted i min
ensomme Tilværelse, men fra hvem ogsaa min Udfrielse nu var kommen.
Efter at vi en Tid lang havde talt med hinanden, meddelte Kaptejnen mig,
at han havde medbragt nogle smaa Forfriskninger til mig af, hvad der fandtes
ombord, og hvad de Uslinge, der nu saa længe havde spillet Herrer, ikke havde
plyndret ham for. Han kaldte paa Folkene i Baaden og befalede dem, at de
skulde bringe de Sager i Land, som var bestemte for Gouvernoren. Og det
var en Ladning saa stor, som-om det havde været min Hensigt at blive tilbage
paa Øen og lade de andre drage bort uden mig.
Først kom der en Flaskekurv med udsøgte Likorer, seks store Flasker
Madeira (hver Flaske indeholdt omtrent to Potter), to Pund udmærket Tobak,
tolv store Stykker Oksekod, seks Stykker Flæsk, en Sæk fuld af Ærter og
henved et Centner Skibstvebakker.
Endvidere var der en Kasse Sukker, en Kasse Mel, en Pose fuld af
Citroner, to Flasker Saft og en Mængde andre Ting.
Men noget havde Kaptejnen medbragt, som var mig tusinde Gange kærert
:
end alle disse Ting, og det var seks rene. nye Skjorter, seks gode Halstor-
klæder, to Par Handsker, et Par Sko, en Hat, et Par Strømper og et fuldstæn-
digt Sæt Klæder, som havde tilhort Kaptejnen selv, men som ikke var ret meget
brugt.
Kort sagt: Min.Ven klædte mig paa fra Top til Taa.
Enhver kan tænke sig, hvor kærkommen denne Gave maatte være for et
Menneske i mine Forhold, men derimod vil man næppe kunne forestille sig.
hvor ubehagelig, genert og forlegen jeg i Begyndelsen folte mig til Mode ved
at bære disse Klæder.
Da jeg havde modtaget alle disse gode Ting og faaet dem bragt ind i min
lille Bolig, holdt vi Raad om, hvad vi skulde tage os for med vore Fanger.
Det var nemlig nødvendigt nøje at overlægge, om vi skulde tage dem med os
eller ikke. Dette gjaldt navnlig to af dem, der af Kaptejnen betegnedes som i
høj Grad uforbederlige og opsætsige. Kaptejnen forsikrede, at disse to Skurke
ikke vilde fole sig bundne ved Taknemmelighed; skulde han tage dem med.
maatte de lægges i Jærn som Forbrydere og overgives i Retfærdighedens
Haand i den første engelske Koloni, vi kom til.
Paavirket af Kaptejnens Betænkeligheder lovede jeg ham, at jeg, hvis han
ønskede det, vilde paatage mig at bringe de to Mænd til selv'at bede os om at
lade dem blive tilbage her paa Øen.
-Det skulde glæde mig overordenligt," sagde Kaptejnen.
„Godt." svarede jeg, „jeg skal lade dem hente og tale med dem paa
Deres Vegne." §
Jeg sendte Fredag og de to Gidsler, som nu var bleven løsladte, da deres
Kammerater havde holdt deres Lofte, til Hulen og gav dem Ordre til at føre
(le fem bundne Fanger til mit Landsted og bevogte dem der, til jeg kom.
Efter nogen Tids Forlob indfandt jeg mig der, iført min nye Dragt, og
optraadte nu igen som Gouvernor. Da vi alle var forsamlede der, og Kap-
tejnen ligeledes havde indfundet sig, lod jeg Fangerne fore frem og holdt en
lille Tale til dem. Jeg sagde dem, at jeg vidste fuld Besked med deres skurk-
agtige Opførsel mod Kaptejnen, og at jeg var bekendt med, at de havde be-
mægtiget sig Skibet og havde haft i Sinde at gaa paa Soroveri med det. Men
Forsynet havde ladet dem lobe i deres egen Snare og falde i den Grav, de
havde" gravet for andre. Jeg lod dem vide, at Skibet paa min Foranstaltning
var bleven tilbageerobret og nu laa paa Reden; de skulde snart se deres
Rebelkaptejn dingle under Raanokken til Lon for hans Forræderi.
Hvad dem selv angik, da ønskede jeg at vide, hvad de havde at fremføre,
som kunde bevæge mig til ikke ogsaa at lade dem henrette som Sorøvere
grebne paa færsk Gærning, hvortil jeg, som de nok kunde vide, i Følge mit
Embede havde fuld Myndighed.
En af dem svarede paa egne og Kammeraters Vegne, at de ikke havde
andet at sige, end at Kaptejnen ved deres Tilfangetagelse havde lovet, at deres
Liv skulde blive skaanet, og at de i al Ydmyghed vilde bede mig om lade
Xaade gaa for Ret.
Jeg svarede dem, at det ikke stod klart for mig, paa hvilken Maade jeg
*kulde benaade dem, ti hvad mig selv angik, da havde jeg besluttet at forlade
'3en med alle mine Folk og at indskibe mig til England med deres Kaptejn.
Denne kunde kun tage dem til England som Fanger i Jærn og overlevere dem
til Øvrigheden, som vilde lade dem tiltale for Oprør mod Overordnede og for
ai have tilvendt sig Skibet. Straffen herfor, maatte de selv vide, var Hæng-
ning- Jeg kunde kun tænke mig en eneste Udvej, og det var, at de bestemte
sig til at friste Lykken her paa Øen. Hvis dette Forslag vandt deres Bifald,
stod det i min Magt at overlade dem Øen, og jeg vilde ikke være utibøjelig
til at skænke dem Livet, hvis de troede, at de kunde finde sig i at leve her.
De lod til at være meget taknemmelige for denne Tilladelse og forsikrede,
.it de langt hellere vilde lobe den Risiko at blive her, end de vilde bringes til
England for at dø i Galgen, og jeg lod det derfor blive ved denne Bestemmelse.
Kaptejnen lod, som om han ikke vilde gaa ind paa denne Afgørelse, fordi
han ikke turde vove at lade dem blive tilbage. Jeg paa min Side gav det
l'dseende af, at Kaptejnens Indvendinger ærgrede mig og sagde, at Fangerne
var mine og ikke hans. Naar jeg en Gang havde lovet at benaade dem, saa
ulde jeg ogsaa holde mit Ord, og hvis han ikke var tilfreds med denne Af-
gorelse, vilde jeg sætte dem i Frihed, saa kunde han jo se, om han kunde faa
fat paa, dem igen.
Som sagt saa gjort. Jeg skænkede Fangerne Friheden, og de takkede
mig inderligt for min Godhed. Jeg befalede dem at trække sig tilbage til
Skovene til det Sted, hvor de nylig kom fra, og jeg lovede at forsyne dem
med Skydevaaben og Ammunition og at give dem Anvisning paa, hvorledes
de paa den bedste Maade kunde opholde Livet.
Derefter traf jeg Forberedelser til at gaa ombord, men bestemte mig dog
til at blive Natten over i Land for at ordne alle mine Sager, hvorfor jeg anmodede
Kaptejnen om at tage ud til Skibet og gøre alt klart til Afrejsen. Jeg bad ham
om den næste Dag at sende Baaden i Land efter mig og at hænge Oprørs-
kaptejnens Lig op under Raanokken, saa at Folkene i Land kunde se det.
Da Kaptejnen var taget bort, lod jeg de frigivne Fanger komme til mig og
indledede en alvorlig Samtale med dem om deres nuværende og tilkommende
Forhold. Jeg sagde dem, at de efter min Mening havde truffet det rigtige Valg,
og at de uden al Tvivl var bleven hængte i England, hvis Kaptejnen havde
taget dem med.
„Der ser I eders Kaptejn hænge under Raanokken; den samme Skæbne
havde været eder vis."
Da de alle havde erklæret sig villige til at blive, fortalte jeg dem om min
Ankomst til og mit Ophold paa Øen og viste dem, hvorledes de skulde indrette sig
paa bedste Maade. Jeg beskrev Øen for dem, viste dem mine Fæstningsværker
og fortalte dem, hvorledes jeg tilberedte mit Brod, dyrkede min Jord og torrede
mine Druer, kort sagt, jeg ,gav dem Anvisning paa, hvorledes de kunde gøre
sig Opholdet her saa behageligt som muligt.
Jeg fortalte' dem ogsaa om de seksten Spaniere, hvis Ankomst jeg ventede,
og til hvem jeg efterlod et Brev. De lovede højtideligt at behandle dem som
gode Kammerater.
Jeg overlod dem alle mine Skydevaaben, fem Musketer og tre Fuglebosser.
Endvidere gav jeg dem tre Sabler og halvandet Fad Krudt, ti saa meget havde
jeg endnu i Behold, da jeg efter Forlobet af de første Par Aar kun havde
brugt meget lidt Krudt og al Tid passet nøje paa det. Jeg gav dem en fuld-
stændig Beskrivelse af, hvorledes jeg behandlede mine Geder, hvorledes jeg
fedede dem, malkede dem og lavede Smor og Ost af Mælken.
Endvidere lovede jeg dem at overtale Kaptejnen til at overlade dem to
Fade Krudt og noget Havefrø, hvilket jeg selv, som jeg fortalte-dem, havde
savnet meget. Den Sæk Ærter, som Kaptejnen havde sendt mig, gav jeg dem
ogsaa med det Paalæg at saa' dem og passe godt paa Afgrøden.
Da alt dette var besørget, forlod jeg dem. og næste Dag gik jeg ombord
paa Skibet. Vi gjorde os klar til Afsejling men lettede dog ikke Anker samme
Aften.
Den næste Morgen tidligt kom to af de tilbageblevne fem Mand svøm-
mende ud til Skibet, beklagede sig i høje Toner over deres Kammerater og
bad Kaptejnen om for Guds Skyld at tage dem ombord, da de ellers vilde blive
myrdede; de vilde foretrække at blive taget ombord, ?elv om de saa skulde
hænges med det samme.
Kaptejnen svarede, at han- ikke kunde tage nogen Bestemmelse uden mit
Samtykke. Jeg gjorde nogle Ophævelser, men- da de højtideligt havde lovet
Bod og Bedring, lod jeg dem komme op paa Skibet, hvor de blev ordenligt
gennempiskede, og senere var der ikke noget i Vejen med dem.
Da Flodtiden kom, blev Baaden sendt i Land med de Sager, jeg havde
lovet de tilbageblevne tre Matroser, og efter min Anmodning overlod Kaptejnen
'lem ogsaa deres Skibskister og Klæder, som de modtog med stor Taknemme-
lighed. For at sætte Mod i dem lovede jeg dem, at jeg ikke skulde glemme
'.lem. hvis jeg kunde finde Lejlighed til at lade dem afhente af et andet Skib.
Ved min Bortrejse fra Øen medtog jeg som Erindring den store Gede-
skindshue, jeg selv havde lavet, saavelsom min Solskærm og en af mine Pape-
gojer. Heller ikke glemte jeg de tidligere omtalte Penge, der havde ligget saa
længe ubenyttede hos mig, at de var bleven ganske rustne eller anlobne, og
Mrst fik deres oprindelige Udseende igen, efter at de var bleven afgnedne og
pudsede. Det Guld, jeg havde fundet i det spanske Vrag, tog jeg ogsaa med
mig.
Saa forlod jeg da Øen, som jeg saa' af Skibets Logbog, den 19. Deeem-
ber i Aaret 1686, efter at jeg havde tilbragt otteogtyve Aar, to Maaneder og
nitten Dage paa den. Min Befrielse af dette mit andet Fangenskab fandt Sted
paa den samme Maanedsdag som min Flugt med Storbaaden fra Maurerne i
Saleh.
Efter en langvarig Rejse betfa.adte jeg atter Englands Jord den 11. Juni
1687 efter femogtredive Aars Fraværelse.
I mit gamle -Fædreland var alt mig saa fremmed, som om jeg aldrig havde
været der. Min Velgorerinde og trofaste Forvalterske, som jeg havde betroet
mine Penge, var endnu i Live, men hun .havde haft megen Modgang, var bleven
Enke for anden Gang og levede i meget smaa Kaar. Jeg beroligede hende
med Hensyn til mit Tilgodehavende og bad hende om ikke at gøre sig nogen
Bekymring for den Sags Skyld. Tværtimod hjalp jeg hende, saavidt mine smaa
Midler tillod mig det, og det vilde ikke sige meget den Gang. Men jeg for-
sikrede-hende, at jeg aldrig skulde glemme det Venskab, hun tidligere havde
vist mig, og dette Lofte holdt jeg ogsaa, saasnart mine Omstændigheder tillod
mig det, som jeg senere skal fortælle.
Derefter rejste jeg til Yorkshire. Min Fader og min Moder var døde, og
af hele Familien levede endnu kun to af mine Sostre og en af mine Brodres
10-Born. Da man for længe siden havde anset mig for død, var jeg bleven
lorbigaaet ved Arvedelingen efter mine Forældre, og jeg stod altsaa saa at
sige med mine bare Hænder, da de faa Penge, jeg ejede, ikke kunde strække
til til at skaffe mig en Eksistens.
Styrmanden skød med sin Pistol den'ny Kaptejn gennem Hovedet.
Men under disse sorgelige Udsigter modtog jeg et aldeles uventet Bevis
paa Taknemmelighed. Kaptejnen, som jeg havde været saa heldig at frelse og
at bjærge Skib og Ladning for, havde givet Rederne en indgaaende Beretning
om den Maade, hvorpaa jeg havde reddet hans Liv og Skibet. Rederne og
nogle andre Kobmænd, som havde Part i Ladningen, indbod mig til en Sammen-
komst, og ved denne Lejlighed komplimenterede de mig i de mest rosende Ud-
tryk for min Optræden og udtrykte deres Taknemmelighed ved en Gave paa
næsten to hundrede Pund Sterling.
Da jeg efter moden Overvejelse indsaa, at disse Penge ikke var tilstrække-
lige til at sikre mig en Stilling, besluttede jeg at rejse til Lissabon for at for-
soge, om jeg kunde skaffe mig nogen Underretning om, hvorledes det stod til
med min Plantage i Brasilien, og hvad der var blevet af min Kompagnon. Jeg
havde jo nemlig al mulig Grund til at tro. at han ansaa mig for dod for mange
Aar siden.
Denne Beslutning udførte jeg altsaa, gik ombord paa et Skib og ankom til
Lissabon i April Maaned.
Fredag ledsagede mig trolig paa alle mine Rejser og viste sig ved enhver
Lejlighed som en i høj Grad trofast og paalidelig Tjener.
Til min store Glæde lykkedes det mig, da jeg kom til Lissabon, at-op-
sporge min gamle Ven, Kaptejnen, som i sin Tid tog mig ombord i sit Skib
ved den afrikanske Kyst. Han var nu en Olding og havde opgivet Soen. Hans
Son, der allerede var en Mand til Aars, havde overtaget hans Skib og sejlede
fremdeles paa Brasilien.
Den gamle Mand kendte mig ikke straks, og det var næppe nok, -at jeg
kunde kende ham igen. Men det varede dog ikke længe, inden jeg kunde gen-
kende hans Ansigtstræk, og saasnart jeg nævnede mit Navn, kunde han ogsaa
godt huske mig.
Efterat vi havde opfrisket vort gamle Bekendtskab, udspurgte jeg ham, som
man nok kan tænke, om min Plantage og min Kompagnon. Den gamle Mand
havde ikke været i Brasilien de sidste ni Aar, men da han sidste Gang rejste
derfra, var min Kompagnon endnu i Live. Derimod var de to Mænd, jeg
havde indsat til at varetage mine Interesser, dode. Imidlertid troede han dog,
jeg kunde vente gode Underretninger om min Plantages Tilstand. Da det var
den almindelige Tro, at det Skib, jeg var med, var gaaet under med Mand og
Mus, havde mine to Tillidsmænd nemlig aflagt Regnskab til Generalfiskalen over
mine Indtægter af Plantagen, og i det Tilfælde, jeg ikke skulde vende titbage
og gore min Ret gældende, vilde Summen blive fordelt med en Tredjedel til
Kongen og to Tredjedele til den hellige Augustinus' Kloster. Klosterets Andel
skulde anvendes til Almisser og til den katolske Mission blandt Indianerne. Men
hvis jeg eller .en af mig befuldmægtiget Person fordrede det, vilde Hovedsummen
blive tilbagebetalt med Undtagelse af det aarlige Udbytte, der var bleven an-
vendt i velgørende Øjemed.
Desuden forsikrede han mig, at de kongelige Embedsmænd, der forvaltede
Statens Indtægter, og Klosterets Kasserer al Tid havde vaaget over, at Plan-
tagens Indehaver, det vil sige min Kompagnon, aflagde aarligt Regnskab over
Indtægterne, af hvilke de da hævede den dem tilkommende Halvdel.
Jeg spurgte Kaptejnen, om han ikke vidste, hvor meget min Kompagnon
havde forøget Plantagens Udbytte, om han troede, det kunde lonne sig for
mig at tage derover og se med egne Øjne, og om der vilde blive lagt mig
Hindringer i Vejen, hvis jeg stillede Krav paa at overtage den mig med Rette
tilkommende Halvdel.
Herpaa svarede Kaptejnen, at han vel ikke nøjagtigt kunde sige, hvor
meget Plantagen var steget i Værdi, men saa meget vidste han, at Halvdelen af
Indkomsterne havde gjort min Kompagnon til en meget rig Mand. Han havde,
saavidt han kunde huske, hort, at den Kongen tilkommende Tredjedel af min
Halvpart — der vistnok var tilskrevet et andet Kloster eller en velgorende
Stiftelse — belob sig til over 2oo Moidorer (ea. 5ooo Kr.).
Der kunde efter hans Mening slet ikke være Tvivl om, at jeg vilde blive
genindsat i den fulde Besiddelse af min Formue, da min Kompagnon endnu var
i Live og kunde bevidne min Ret, og desuden var mit Navn jo indfort i Jorde-
bøgerne.
Han fortalte mig ogsaa, at mine to Tillidsmænds Efterladte var hæderlige
og ansete Folk i gode Formuesomstændigheder, og han var vis paa, at de ikke
alene vilde være mig behjælpelige ved Generhværvelsen af min Ejendom, men
at jeg ogsaa hos dem vilde faa udbetalt en stor Sum Penge, som udgjorde Ud-
byttet af Plantagen fra den Tid, deres Fædre havde fort Tilsyn paa mine Vegne,
lige indtil de havde nedjagt deres Mandat, hvilket, saavidt han huskede, fandt
Sted for omtrent tolv Aar siden.
Denne Beretning tilfredsstillede mig ikke grmske. Jeg spurgte den gamle
Kaptejn, hvorledes det kunde være, at mine Befuldmægtigede havde disponeret
over mine Indtægter paa denne Maade, da jeg dog, som han vidste, havde op-
rettet et Testamente, hvori jeg havde indsat ham, den portugisiske Kaptejn, til
min Universalarving.
Ja, det havde sin Rigtighed, sagde han, men da der ikke forelaa noget
Bevis for min Dod. kunde han ikke optræde som Arving efter mig. Han havde
heller ikke haft Lyst til at befatte sig med denne Sag i et saa fjærnt liggende
Land, hvorfor han havde indskrænket sig til at lade Testamentet tinglæse og
anmelde sit Krav. Hvis han havde kunnet faa nogen Bekræftelse paa, om jeg
var dod eller levende, saa vilde han ved Befuldmægtigede have taget min
Ingenio (saaledes kaldes Sukkerhusene) i Besiddelse, hvilken Kommission han
let havde kunnet faa udfort af sin Søn, der nu opholdt sig i Brasilien.
„Men," tilføjede den gamle Mand, „jeg kan fortælle Dem en anden Nyhed,
der maaske vil være Dem mere velkommen. Da Deres Kompagnon og Deres
to Befuldmægtigede ligesom alle andre Mennesker antog Dem for dod, tilbød de,"
at de vilde udbetale mig paa Deres Vegne de første seks eller otte Aars Over
skud, og dette Tilbud modtog jeg. Men da der i den Tid havde været store
Udgifter til Udvidelse af Driften, Nybygninger til Ingenioen, Indkob af Slaver
o. s. v., var Udbyttet i disse Aar langtfra saa stort, som det senere blev. Jeg
skal imidlertid," sluttede Kaptejnen, „aflægge nøjagtigt Regnskab over, hvad jeg
har modtaget, og hvorledes jeg har anvendt Pengene." •
Efter nogle Dages Forlob bragte min gamle Ven mig da ogsaa et udførligt
Regnskab over Indkomsten af min Plantage i de første seks Aar. Regnskabet
var underskrevet af min Kompagnon og mine to Tillidsmænd. Udbyttet var
stadigt blevet leveret i Varer, nemlig Tobak i Ruller, Sukker i Kister, Rom og
Sirup og andre Produkter af en Plantage. Regnskabet udviste en stadig Stigen
i det aarlige Udbytte, men da Udgifterne som sagt havde været store, var Over-
skuddet i Begyndelsen ikke stort. Ikke desto mindre kunde den gamle Kaptejn
meddele mig, at han skyldte mig firehundredeoghalvfjerdsindstyve Moidorer i
Guld, heri ikke medregnet femten dobbelte Ruller Tobak og tresindstyve Kister
Sukker, der var gaaet tabt, da han, omtrent elleve Aar efter min Afrejse fra
Brasilien, havde lidt Skibbrud paa Hjemrejsen til Lissabon.
Den hæderlige gamle Mand beklagede, at de Uheld, han havde været udsat
for, havde tvunget ham til at benytte mine Penge til Dækning af sine Tab og
til Indkob af en Part i et nyt Skib.
„Imidlertid, min gamle Ven," sagde han, „skal De i Deres nuværende For-
fatning ikke lide under det, og saa snart min Son kommer hjem, skal De faa
fuld Dækning."
Med disse Ord trak han en gammel Skindpung frem 'og gav mig ethundrede-
ogtresindstyve portugisiske Moidorer i Guld. i
Til Sikkerhed for Resten af Pengene overleverede han mig de Dokumenter,
der beviste hans Ejendomsret til en Part i Skibet, af hvilket den ene Fjerdepart
tilhørte ham selv og den. anden hans Son.
Den gamle Mands Ærlighed og Venlighed rørte mig saa dybt, at jeg ikke
kunde bekvemme mig til at modtage hans Tilbud. Jeg havde ondt ved at holde
mine Taarer tilbage, idet jeg tænkte paa alt, hvad han havde gjort for mig.
hvorledes han ude paa Havet havde taget mig ombord paa sit Skib, hvor ædel-
modigt han ved enhver Lejlighed havde handlet imod mig, og hvor ærligt han
ogsaa nu i dette Tilfælde havde optraadt. Jeg spurgte ham derfor, om ogsaa
hans Omstændigheder var saaledes, at han paa én Gang kunde afse et saa stort
Belob uden selv at komme i Forlegenhed. Han svarede, at han ganske vist
ikke kunde nægte, at det kom ham noget ubelejligt, men Pengene var jo mine,
og jeg trængte vel endnu mere til dem end han.
Alt, hvad den gamle Mand sagde, gjorde et saa trohjærtet Indtryk, at jeg
havde Møje med at holde mine Taarer tilbage, medens han talte. Jeg bad om
Pen og Blæk for at give ham Kvittering for Pengene, af hvilke jeg kun tog de
hundrede Moidorer; Resten gav jeg ham tilbage og lovede, at jeg, hvis jeg
igen kom i Besiddelse af min Plantage, ogsaa skulde sende ham de hundrede.
*
og det gjorde jeg da ogsaa senere. Skodet paa hans Skibspart nægtede jeg
bestemt at modtage.
Skulde jeg en Gang fan Brug for disse Penge, sagde jeg, vidste jeg
jo, at han var altfor hæderlig en Mand til ikke at betale mig dem, og kom jeg
ikke til at trænge til dem men fik min Ejendom tilbage, som han havde givet
mig Haab om, vilde jeg ikke have en Skilling mere af ham.
Da denne Sag var afgjort, tilbød den gamle Mand at give mig Anvisning
paa den bedste Maade til igen at komme i Besiddelse af min Plantage. Da jeg
sagde, at jeg rimeligvis selv rejste til Brasilien, svarede han:
„Det kan De jo godt, hvis De har Lyst til det, men ogsaa uden det er
der Midler nok til at sikre Dem Deres Ret og til straks at faa Raadighed over
Indkomsterne."
Og da der netop i Floden ved Lissabon laa flere Skibe, som skulde afgaa
til Brasilien, lod han mig indskrive mit Navn hos Øvrigheden og afgav selv
edeligt Vidnesbyrd om, at jeg var i Live og var den samme Person, som i sin
Tid havde faaet Jord udlagt til Anlæg af den paagældende Plantage.
Dette Dokument blev lovformigt attesteret af en Notar, hvorefter jeg sendte
det tilligemed en Fuldmagt og et Brev fra Kaptejnen til en af dennes Bekendte,
der var Kobmand i Brasilien, og Kaptejnen tilbod mig Ophold i sit Hus. indtil
Svaret indlob.
Den brasilianske Kobmand antog sig mine Anliggender med den størst
mulige Omhyggelighed. Efter syv Maaneders Forlob modtog jeg en stor Pakke
fra Arvingerne efter mine to Befuldmægtigede, det vil sige de samme Kobmænd,
for hvis Regning jeg i sin Tid rejste ud som Superkargo. Pakken indeholdt
følgende Breve og Dokumenter.
For det første: Regnskab over Indkomsterne af min Plantage fra det Aar,
da deres Fædre havde gjort op med min gamle, portugisiske Kaptejn for de
første seks Aar. Regnskabet udviste et Overskud af 1174 Moidorer.
for det andet: Regnskab for yderligere fire Aar, i hvilken Tid de selv
(Arvingerne) havde overtaget Forvaltningen af mine Penge, indtil Regeringen
havde overtaget Administrationen af min Ejendom, da den tilhørte en forsvunden
eller, som det kaldes, en borgerlig død Person. Da Udbyttet af Plantagen var
steget, var min Andel 3241 Moidorer.
For det tredje: Regnskab fra Prioren i Augustinus-Klosteret, der i over
fjorten Aar havde modtaget en Del af Overskuddet. Med Fradrag af, hvad
Hospitalet havde disponeret over, gav han mig med stor Samvittighedsfuldhed
Anvisning paa 872 Moidorer. Hvad derimod Kongens Andel angik, da vilde
der af den intet blive mig tilbagebetalt.
Endvidere indeholdt Pakken et Brev fra min Kompagnon, som ønskede mig
hjærteligt til Lykke med, at jeg endnu var i Live, og aflagde Beretning om
Ejendommens Forbedring og om dens aarlige Udbytte. Brevet indeholdt ogsaa
nøjagtig Opgørelse af, hvormange Skifter eller Aeres den bestod af, hvorledes
den blev dyrket og hvor mange Slaver der blev holdt paa den.
Min Kompagnon havde i Brevet tegnet toogtyve Kors og skrev, at han
ligesaa mange Gange havde bedet Ave Marie som Tak til den hellige Jomfru,
fordi jeg endnu var i Live. Han anmodede mig indtrængende om at komme
over til Brasilien og tage min Ejendom i Besiddelse, og udbad sig nærmere
Ordre om, til hvem han skulde udbetale min Andel, indtil jeg selv kom derover.
Brevet sluttede med de hjærteligste Forsikringer om hans og hans Families
Venskab.
Endvidere sendte han mig en Foræring bestaaende af syv smukke Leopard-
skind, hvilke han, som det syntes, havde faaet fra Afrika med et andet Skib.
som han havde afsendt dertil, og som lod til at have gjort en heldigere Rejse
end det Skib, jeg var med. Han sendte mig ogsaa fem Kasser med udsogte
Delikatesser og hundrede uprægede Guldstykker næsten ligesaa store som
Moidorer.
Med det samme Skib sendte mine to Befuldmægtigedes Arvinger 12oo
Kister Sukker, 8oo Ruller Tobak og Resten af mit Tilgodehavende i Guld.
Nu kunde jeg med Sandhed sige som Hiob, at Enden var bedre end Be-
gyndelsen.
Det er mig umuligt at beskrive, hvor mit Hjærte bankede, da jeg læste
disse Breve og saa' mig omgivet af alle mine Rigdomme. Ti da Skibene fra
Brasilien al Tid kommer i hele Flaader, naaede mine Varer og Effekter mig
samtidigt med Brevene, og laa allerede sikkert i Havn, inden jeg endnu havde
faaet Brevene i mine Hænder. Min Sindsbevægelse var saa stor, at jeg bleg-
nede og fik ondt, og hvis den gamle Mand ikke hurtigt havde sørget for styr-
kende Midler, tror jeg næsten, den pludselige Glæde vilde have overvældet mig
.i den Grad, at jeg var faldet død om.
Mit Ildebefindende varede i flere Timer, og jeg kom først helt til mig selv,
da en tilkaldt Læge havde faaet Aarsagen til min Sygdom at vide og havde
foreskrevet en Aareladning, som bragte mig Lettelse. Jeg er overbevist om, at
den overstrømmende Glæde havde dræbt mig, hvis min Sindsbevægelse ikke
havde faaet Luft paa denne Maade.
Jeg var nu pludselig bleven Ejer af over fem tusinde Pund Sterling i kon-
tante Penge og havde i Brasilien et Gods — saaledes tør jeg nok kalde det —
der indbragte mig et tusinde Pund om Aaret ligesaa sikkert som et Gods i
England. Kort sagt, mine Kaar var nu saaledes, at jeg næppe kunde fatte min
Lykke eller forstaa, hvorledes jeg ret skulde nyde den.
Min forste Handling var at belonne min oprindelige Velgører, den gode.
gamle Kaptejn, der havde vist mig Medlidenhed i min Nød og fra Begyndelsen
til Enden havde været velvillig og hæderlig i sin hele Optræden imod mig. Jeg
viste ham alt det, der var bleven mig tilsendt, og sagde, at da jeg næst For-
synets guddommelige Ledelse havde ham at takke for alt, var det nu min Pligt
at gengælde hans Godhed, og det vilde jeg gore hundrede Fold.
For det forste gav jeg ham de hundrede Moidorer, jeg havde modtaget af
ham. Derpaa sendte jeg Bud efter en Notar, som jeg lod opsætte et Afkald
eller en Generalkvittering for de firehundrede og halvfjerdsindstyve Moidorer,
som Kaptejnen havde indrømmet at skylde mig. Endvidere gav jeg ham Fuld-
magt til paa mine Vegne at hæve den aarlige Indtægt af min Plantage og paa-
lagde min Kompagnon at aflægge Regnskab til ham og sende ham Belobet med
de sædvanlige. Skibe. Fuldmagten sluttede med den Tilføjelse, at jeg tilsikrede
Kaptejnen hundrede Moidorer om Aaret, saa længe han levede, og efter ham
hans Son halvtredsindstyve Moidorer aarlig, ligeledes paa Livstid. Saaledes
gengældte jeg den gamle Mand hans Godhed imod mig.
Nu maatte jeg til at tænke paa, hvad jeg skulde tage mig for, og hvor-
ledes jeg skulde anvende den Rigdom, Forsynet saa uventet havde lagt i mine
Hænder. Jeg havde mange flere Bekymringer nu end under hele min stille Til-
værelse paa Øen, hvor jeg havde alt, hvad jeg behovede, og ikke mere, end
jeg havde Brug for. Nu Tiavde jeg fuldt op, og det var min Pligt at forvalte
mine Rigdomme. Nu havde jeg ingen Hule, hvori jeg kunde skjule mine Skatte,
ikke et Sted, hvor de kunde ligge uden Laas og Lukke, indtil de blev skimlede
og anlobne, uden at nogen rørte ved dem. Tværtimod, jeg vidste ikke, hvor
jeg skulde anbringe mine Penge, og hvem jeg skulde betro dem til. Min gamle
Velgorer, den hæderlige Kaptejn, var min eneste Tilflugt.
Da jeg var kommen til dette Resultat, kom jeg til at tænke paa, at mine
Interesser i Brasilien maaske nok kunde kræve min Nærværelse, men jeg kunde
ikke ta'nke paa en saadan Rejse, førend jeg havde ordnet alle mine Forretninger
og betroet mine Penge i sikre Hænder.
Først tænkte jeg. paa min gamle Veninde, Enken, hvis Ærlighed og Paa-
lidelighed jeg kendte. Men hun var gammel og fattig og kunde maaske have
Gæld. Kort sagt, jeg saa' ingen anden Udvej end at rejse tilbage til England
og tage mine Effekter med mig.
Der hengik imidlertid nogle Maaneder, inden jeg fattede denne Beslutning.
Nu, da jeg havde gengældt den gamle Kaptejn hans Velgærninger rigeligt og
til hans fulde Tilfredshed, tænkte jeg ogsaa paa den nysnævnte stakkels Enke.
hvis Mand havde været min første Velgorer, og som selv, saa længe hun sad i
Velstand, havde staaet mig bi med Raad og Daad. Jeg lod derfor en Kob-
mand i Lissabon skrive til en af sine Forbindelser i London og beordre denne
til selv at besøge hende, og bringe hende Belobet for en oversendt Veksel med
hundrede Pund Sterling i Kontanter, tale med hende og trøste hende i hendes
Fattigdom med den Forsikring, at jeg nok skulde forsorge hende, saa længe
jeg levede.
Samtidigt sendte jeg hundrede Pund Sterling til hver af mine Søstre i Eng-
land. Ganske vist led de ikke Nod, men deres økonomiske Omstændigheder
var dog ikke videre glimrende. Den ene af dem havde været gift og var nu
Enke. og den anden blev ikke saa godt behandlet af sin Mand, som hun for-
tjente.
Blandt alle mine Venner og Slægtninge kunde jeg endnu ikke finde en
eneste, som jeg turde vove at betro hele min Formue, saa at jeg kunde være i
fuld Sikkerhed, hvis jeg rejste" til Brasilien, og jeg befandt mig i den Retning
virkelig i stor Forlegenhed.
Min ' første' Tanke havde været at rejse til Brasilien og nedsætte mig der.
Men forskjellige religiøse Betænkeligheder, om hvilke jeg straks skal udtale mig
nærmere, havde hidtil afholdt mig fra at gennemføre denne Beslutning. Det
var egenlig ikke selve Religionen, der afholdt mig fra at rejse derover. I al
den Tid' jeg havde boet der,- havde jeg ikke gjort mig Skrupler over tilsyne-
ladende at bekende mig til Landets Religion, og det vilde jeg heller ikke have
Betænkelighed ved nu. Men i den sidste Tid havde jeg dog begyndt at tænke
mere over den Sag end tidligere, og naar jeg betænkte, at det nu gjaldt om at
leve og do mellem Brasilianerne, begyndte jeg at angre, at jeg nogensinde
havde sluttet mig til den katolske Kirke. Jeg onskede ikke at dø som Katolik.
Det var dog sojn sagt ikke dette Hensyn, der væsenligst bevægede mig til
at opgive min Rejse til Brasilien. Den egenlige Grund var den, at jeg virkelig
ikke vidste, hvem jeg skulde betro den Formue, jeg lod blive tilbage, og derfor
besluttede jeg tilsidst at tage den med mig til England. Der haabede jeg at
kunne slutte et eller andet Bekendtskab eller at fmde en Slægtning, som jeg
kunde betro mig til, og med dette Formaal for Øje forberedte jeg mig paa at
rejse til England med 'hele min Rigdom.
Men førend jeg tiltraadte min Rejse til Hjemmet, benyttede jeg Lejligheden
til med de netop afgaaende Skibe til Brasilien at afsende min Tak for de
indgaaende og nøjagtige Beretninger om Sagernes Stilling, jeg havde mod-
taget derfra.
Til Prioren i Augustinerklosteret skrev jeg et Brev fuldt af Taksigelser for
hans noble Handlemaade og for hans Tilbud om at udbetale mig de 872 Moi-
dorer. Jeg frafaldt dog at benytte mig af dette Tilbud og bestemte, at de
femhundrede skulde tilfalde Klosteret og Resten de Fattige efter Priorens
Bestemmelse, idet jeg anmodede den Pater om at indeslutte mig i sine Bonner.
Desuden skrev jeg et Brev til mine to Befuldmægtigedes Efterladte og ud-
talte al den Anerkendelse, som deres store Samvittighedsfuldhed og Ærlighed
fortjente. At sende dem nogen Foræring kunde der ikke være Tale om, da de
ikke havde Brug for noget af, hvad jeg kunde give dem.
Tilsidst skrev jeg til min Kompagnon, roste den Flid, han havde lagt for
Dagen i Henseende til Plantagens Forbedring, og den Retskaffenhed, hvormed
han stræbt at forøge Udbyttet. Endvidere gav jeg ham fornøden Anvisning an-
gaaende den fremtidige Anvendelse af min Del af Udbyttet overensstemmende
med den Aftale, jeg havde truffet med min gamle Velgører. Til ham skulde
min Kompagnon sende alt, hvad der kunde tilkomme mig, indtil han hørte nær-
mere fra mig. Jeg meddelte ham, at det var min Hensigt at komme over til
ham, -ikke alene paa Besøg, men for at tilbringe Resten af mine Dage i Brasilien.
Med dette Brev afsendte jeg til ham en smuk Foræring bestaaende af itali-
enske Silketøjer til hans Hustru og hans to Døtre, om hvem Kaptejnens Son
havde fortalt mig, tb Stykker fint engelsk Klæde af det bedste, jeg kunde faa i
England, fem Stykker sort Baj (uldent Tøj) og nogle kostbare brabantske Knip-
linger.
Da jeg havde ordnet alt dette, solgt mine Varer og omsat mine Penge i
gode Veksler, overvejede jeg, ad hvilken Rute jeg skulde vende tilbage til Eng-
land. Jeg var tilstrækkelig vant til at rejse til Sos, men jeg havde denne Gang
ikke Lyst til at gaa Sovejen. En bestemt Grund herfor kan jeg ikke angive,
men min Ulyst til Sorejsen voksede Dag for Dag, og det i den Grad. at jeg.
uagtet jeg havde ladet min Bagage bringe ombord, forandrede min Beslutning
ikke en men to eller tre Gange.
Sandt nok • jeg havde haft Ulykker nok paa Soen og Mindet om den
kunde jo nok ligge til Grund for min Ulyst; man bor aldrig foragte uvilkaarlige
Indskydelser i saadanne vigtige Tilfælde. To af de Skibe. jeg havde bestemt
mig for at rejse med (i det ene havde jeg allerede indskibet mine Sager og paa
det andet havde jeg truffet fuld Aftale med Kaptejnen) gjorde en meget uheldig
Rejse; det ene blev taget af de algierske Sorovere. det andet strandede i Nær-
heden af Torbay og hele Mandskabet druknede paa tre Mand nær. Jeg vilde
altsaa være kommen galt afsted, hvis jeg havde været med et af disse Skibe,
og det er ikke let at sige, hvilket af disse Tilfælde der havde været det værste.
I min Tvivlraadighed henvendte jeg mig til min gamle Vejleder, hvem jeg i
det hele taget betroede mig til i alle Tilfælde, og han fraraadede mig paa det
bestemteste at vælge Sovejen-, Derimod foreslog han mig enten at rejse over
Land til Corufia, derfra sejle over den biseayiske Bugt til la Roehelle, hvorfra
der var en god og sikker Landevej til Paris og derfra igen til Calais, hvorfra
jeg kunde lade mig sætte over til Dover, eller ogsaa at gøre hele Rejsen til
Lands over Madrid gennem Frankrig.
Da jeg helst vilde komme i saa lidt Berøring med Soen som muligt, beslut-
tede jeg mig for den sidste Rute, og da jeg ikke havde noget at haste efter og
ikke behovede at tage Hensyn til Bekostningerne, vilde denne Rejse ogsaa blive
den aller behageligste. Hvad der bidrog til at gøre Rejseudsigterne endnu
lysere var den Omstændighed, at min gamle Kaptejn fik opspurgt en Englænder.
Son af en Kobmand i Lissabon, som erklærede sig villig til at gore Rejsen i
Fællesskab med mig. Senere meldte sig endvidere to engelske Kobmænd og to
unge Portugisere; de to sidste skulde dog kun til Paris.
Paa denne Maade kom Rejseselskabet til at bestaa af seks Herrer med fem
Tjenere; de to Kobmænd og de to Portugisere nøjedes nemlig, for at ind-
skrænke Bekostningerne, med en Tjener for hver to Herrer, medens jeg havde
faaet en engelsk Matros til at rejse med som min Tjener, da Fredag, som
naturligvis ogsaa var med, var altfor ukendt med Forholdene til at kunne ud-
fylde en Tjeners Plads paa denne Rejse.
Vi forlod altsaa Lissabon, og da hele Selskabet var godt udstyret og be-
væbnet, dannede vi en ganske anselig Ryttertrop. Mine Ledsagere gjorde mig
den Ære at udnævne mig til Kaptejn, baade fordi jeg var den ældste, fordi jeg
havde to Tjenere, og fordi jeg jo i Virkeligheden var den, der havde givet
Anledning til, at Rejsen var kommen i Stand.
Ligesaa lidt som jeg har besværet Læserne med Indholdet af de Dagbogen
jeg forte paa mine Sorejser, ligesaa lidt skal jeg trætte dem med en udforlig
Beskrivelse af denne min Rejse til Lands. Dog kan jeg ikke forbigaa nogle
enkelte Æventyr, som vi oplevede paa denne kedsommelige og besværlige Rejse.
Da vi alle var fremmede i Spanien, kunde vi nok have onsket at gøre et
længere Ophold i Madrid for at se det spanske Hof og Hovedstadens Sevær-
digheder, men da Efteraaret stod for Doren, skyndte _vi os videre og forlod
Madrid i Midten af Oktober.
Ved Grænsen af Navarra blev vi i forskellige Byer foruroligede ved Med-
delelsen om. at der var faldet saa megen Sne paa den franske Side af Pyre-
næerne, at flere Rejsende havde været nødt til at vende tilbage til Pamplona.
efter at de med den yderste Fare havde forsogt at komme videre.
Da vi ankom til selve Pamplona, viste det sig, at Rygtet havdt talt Sand-
hed. Jeg, som i saa lang Tid havde været vant til et varmt Klima og havde
levet i Lande, hvor man næppe kunde holde ud at have Klæder paa Kroppen,
havde ondt ved at taale Kulden. Det var i det hele taget ligesaa ubehageligt
som overraskende for os efter kun ti Dages Forlob at komme fra Gammel-
Kastilien, hvor Vejret ikke alene var varmt men ligefrem hedt, her til Pamplona,
hvor Blæsten fra Pyrenæerne var saa gennemtrængende, saa bidende kold, at
den var næsten uudholdelig, og vi var udsatte for, at baade Fingre og Tæer
skulde fryse af os.
- Stakkels Fredag blev ganske forskrækket, da han saa' Bjærgene aldeles
dækkede af Sne og følte Kulden; saadan noget havde han aldrig i sine Dage
set og følt.
Til yderligere Uheld for os vedblev det, medens vi var i Pamplona, at sne
stærkt og vedholdende, og Folk sagde, at Vinteren var kommen usædvanlig
tidligt.
Vejene, der i Forvejen var vanskelige at passere, blev nu aldeles ufrem-
kommelige. Sneen laa paa sine Steder saa højt, at vi ikke kunde komme
videre, og da den ikke var haardfrossen, saaledes som Tilfældet er i de
nordlige Lande, kunde man ikke gaa et Skridt paa den uden at risikere at
blive levende begravet. Vi maatte derfor opholde os ik'ke mindre end tyve
Dage i Pamplona, men da jeg saa, at Vinteren var i fuld Anmarehe, og at der
ingen Udsigt var til, at Vejret skulde blive bedre (det var nemlig den strængeste
Vinter, der i Mands Minde havde været kendt n Evropa), foreslog jeg, at vi
skulde rejse til Fontarabia og derfra tage Skibslejlighed til Bordeaux, hvilket
kun er en ganske kort Rejse.
Medens vi endnu droftede denne Plan, ankom fire Franskmænd, der var
bleven opholdte paa den franske Side af Passet paa samme Maade, som vi var
bleven opholdt paa den spanske. Men saa havde de faaet fat paa en Fører,
som havde ledet dem igennem Landet lige til Grænsen af Lauguedoe og derfra
16
over Bjærgene ad saadanne Veje, at de ikke var blevet videre besværede af
Sneen. Hvor de havde truffet "paa Sne i større Mængde, havde den været saa
haardt frossen, at den kunde bære dem og deres Heste, sagde de.
Vi sendte Bud efter disse Folks Vejviser, og han paatog sig at føre os
over ad den samme Vej. uden at vi skulde forulæmpes af Sne, forudsat dog, at
vi var tilstrækkeligt bevæbnede til, at vi kunde forsvare os mod de vilde Dvr;
ti ved stærkt Snefald, sagde han, viste der sig ofte Ulve ved Foden af Bjær-
gene, og da de ikke kunde linde Føde paa den snebedækkede Jord, kunde de
tit være meget glubske. Vi svarede, at vi var tilstrækkeligt bevæbnede til at
optage Kampen med disse Dyr, naar han blot kunde indestaa os for, at vi ikke
stodte paa en anden Slags tobenede Ulve, som, efter hvad vi havde hørt, skulde
grassere slemt paa den franske Side af Bjærgene. Han beroligede os med, at
vi ikke havde noget af den Slags at frygte paa de Veje, ad hvilke han vilde
fore os, og vi bestemte os derfor snart til at folge ham. Tolv andre Herrer
med deres Tjenere, Franskmænd og ' Spaniere, som forgæves havde forsogt
Overgangen over Bjærgene, sluttede sig til os.
Den 15. November brwd vi op fra Pamplona med vor Vejviser. I Stedet
for at gaa fremad førte han os til min store Forbavselse omtrent tyve Mil
(engl.) tilbage ad den samme Vej, ad hvilken vi var kommen fra Madrid. Da vi
havde passeret to Floder og var» kommen ind paa Sletten, befandt vi os igen
i et varmt Klima, i et blomstrende Land, og Sne saa vi ikke noget til.
Men pludseligt drejede vor Forer af til venstre, og vi nærmede os Bjærgene
ad en anden Vej, og endskont Højderne og Afgrundene foran os saa' yderst
afskrækkende ud, forstod han dog at fore os ad saa mange Omveje og bugtede
Stier, at vi, næsten uden at mærke det, kom over Bjærgkæden uden at fole os
videre besværede af Sne. Aldeles uventet viste han os de smilende, frugtbare
F'rovinser Languedoe og Gaseogne. hvor alt var gront og blomstrende, men de
laa endnu i det Fjærne, og Vejen dertil var meget besværlig.
Vi var imidlertid ikke i det bedste Humor, da det sneede enjiel Dag og
en hel Nat saa stærkt, at vi ikke kunde rejse videre, men Foreren sagde, vi
kunde være ganske rolige, det skulde snart være overstaaet altsammen. Det
viste sig i Virkeligheden ogsaa, at vi Dag for Dag avaneerede nedefter i nord-
lig Retning, og i Tillid til vor Vejvisers Dygtighed fortsatte vi Rejsen.
En Aften, omtrent to Timer for Morket faldt paa, da vor Fører tilfældigvis
var saa langt forude for os, at vi ikke kunde se ham, kom tre uhyre støre
Ulve farende ud fra en Hulvej, der stod i Forbindelse med en tæt Skov, og
efter dem en Bjorn. To af Ulvene angreb Vejviseren, og hvis han havde været
længere forud for os, vilde han uden al Tvivl være bleven sønderrevet af dem,
førend vi havde kunnet komme ham til Hjælp. Den ene af Ulvene bed sig fast
i hans Hest, og den anden anfaldt Manden med et saadant Raseri, at han ikke
fik Tid eller ikke havde A andsnærværelse nok til at trække sin Pistol frem.
Derimod raabte han om Hjælp, saa højt han kunde. Jeg befalede Fredag,
som red mig nærmest, at skynde sig hen til ham for at se, hvad der var i
Vejen. Saa snart han fik Øje paa Vejviseren, raabte han ligesaa højt som
denne:
„Herre! Herre!"
Men Fredag var en modig Krabat; han red lige hen til den stakkels Mand
og skød den Ulv, der havde anfaldet ham, en Pistolkugle gennem Hovedet.
Det var et Held for den solle Mand, at det var Fredag, der kom ham til
Hjælp; ti han kendte disse Dyr fra sit Fædreland og var ikke bange for dem;

-C
To af Ulvene aufaldt Vejviseren.
derfor red han som sagt helt hen til Ulven, førend han fyrede, medens enhver
anden af os vilde have skudt paa længere Afstand og maaske enten have fejlet
Dyret eller saaret Manden.
Dette Æventyr var imidlertid alvorligt nok til, at det kunde sætte Skræk i
BloHet selv paa en saa modig Mand som jeg var. Og vi blev i Virkeligheden
allesammen dygtigt forskrækkede, da Knaldet af Fredags Pistol besvaredes af den
forfærdeligste Hylen af Ulve fra begge Sider. Bjærgenes Ekko mangfoldig-
gjorde Lyden saaledes, at vi fik Indtrykket af at være omgivet af en uhyre
Mængde Ulve paa alle Sider, og i Virkeligheden var der vistnok ogsaa saa
mange af dem, at vi havde god Grund til at være urolige.
Da Fredag havde dræbt den ene Ulv. slap den anden, der havde kastet
sig over Hesten, straks sit Tag og benede af. Heldigvis havde den, idet den
bed sig fast i Hestens Hoved, faaet Lædertøjet mellem Tænderne, saa at Hesten
ikke havde lidt videre Overlast. Derimod var Manden stærkt medtaget. Det
rasende Dyr havde bidt ham to Gange, først i Armen og derefter lidt ovenfor
Knæet; han var lige ved at styrte ned af Hesten, da Fredag kom til og skod
Ulven.
Læseren vil let kunne forstaa, at vi andre, da vi hørte Knaldet af Fredags
Pistol, skyndte os hen til Stedet, saa hurtigt som den besværlige Vej tillod os. .
for at se, hvad der var paa Færde. Da Træerne ikke længere spærrede os
Udsigten, saa' vi straks, hvad der var gaaet for sig, og hvorledes Fredag var
kommen den stakkels Forer til Hjælp. Derimod kunde vi ikke straks se, hvad
det var for et Dyr, han havde skudt.
Aldrig er en Kamp bleven udkæmpet paa en saa dristig og overraskende
Maade som den, der nu paafulgte mellem Fredag og den Bjørn, der havde været
i Selskab med Ulven. Uagtet vi i Begyndelsen var meget ængstelige og be-
kymrede for Fredag, afgav denne Kamp dog et Skuespil, som var i høj Grad
underholdende. Bjørnen, som er et tungt og klodset Dyr, kan ikke galopere
som Ulven, der er let og rask i sine Bevægelser. Bjørnens Optræden bestem-
mes af to særegne Egenskaber. I Almindelighed anfalder den ikke Mennesker;
jeg siger udtrykkelig „ikke i Almindelighed", ti jeg ved ikke, hvad Sulten kan
drive den til, naar Jorden, saaledes som Tilfældet var her, er dækket af Sne.
men vist er. det, at den ikke plejer at anfalde Mennesker, naar den ikke an-
gribes af dem. Moder man i Skoven en Bjørn og lader, som om man ikke
lægger Mærke til den, gaar den nok saa rolig forbi. Men man maa behandle
den hofligt og ikke stille sig i Vejen for den, ti den er en meget fornem Herre,
der ikke gaar saa meget som et Skridt af Vejen, om det saa er for en Fyrste.
Er man bange for den, maa man helst se til den modsatte Side og ikke standse.
Bliver man staaende og ser stift paa den, opfatter den det som en personlig
Fornærmelse, og kaster man noget efter den og træffer den, om det saa kun er
med en Pind af en Fingers Tykkelse, anser den ogsaa dette som en stor For-
nærmelse og sætter alle andre Forretninger til Side for at hævne sig. I Æres-
sager fordrer den Satisfaktion; det er dens første Egenskab. Den anden er
den, at naar den en Gang er bieven fornærmet, forfolger den Fornærmeren
Nat og Dag, indtil den har hævnet sig. Utrætteligt følger den sin Modstander,
indtil den har indhentet ham.
Da vi kom til Stedet, havde Fredag som sagt allerede befriet Føreren' og
var nu i Færd med at hjælpe ham ned 'af Hesten, ti den stakkels Mand var al-
deles ude af sig selv paa Grund af sine Saar og maaske endnu mere paa Grund
af den Skræk, han havde udstaaet. Pludseligt saa' vi Bjørnen komme ud fra
Skoven; det var et uhyre stort Dyr, det største jeg nogensinde har set.
Vi blev allesammen lidt aparte til Mode, med Undtagelse af Fredag, hvis
Ansigt, da han fik Øje paa den, straalede af Glæde og Mod.
„Oho!" raabte han og. pegede paa Bjørnen, „Du, Herre, giv mig Lov!
Jeg trykke hans Haand, jeg skaffe dig god Latter."
Jeg blev i høj Grad overrasket ved at se Fyren saa glad.
„Nar, som Du er," sagde jeg; „den vil jo æde dig helt og holdent."
„Æde mig, æde mig!" svarede Fredag. „Jeg æde ham; mig gøre dig
god Latter. I alle blive her, mig vise eder god Latter."
Han satte sig ned, trak Støvlerne af, tog et Par tyndsaalede Sko paa, han
havde i Lommen, lod min anden Tjener holde sin Hest og fløj afsted med Vin-
dens Hastighed med Geværet i Haanden.
Bjørnen spadserede roligt videre uden at tage mindste Hensyn til os. 'Da
Fredag kom i Nærheden af den, raabte han til den. som om den kunde forstaa
ham: -
„Hør, hør! jeg tale med dig!"
Vi fulgte efter i nogen Afstand. Vi befandt os nu paa den Side af Bjær-
gene, der vendte ud imod Gaseogne, udenfor en uhyre stor Skov, hvor Landet
var fladt og aabent med enkelte Træer spredte hist og her.
Fredag, der, som man siger, var lige i Hælene paa Bjørnen, kom snart
paa Siden af den. Han tog en stor Sten op fra Jorden, kastede den mod
Bjørnen og traf den lige i Hovedet. Det gjorde den ikke mere, end om han
kårde kastet Stenen mod en Væg. Men han opnaaede sin Hensigt. Fyren
kendte ikke til Frygt; han havde kun kastet Stenen for at drille Bjørnen og
„vise os en god Latter", som han udtrykte ^ig.
Da Dyret følte sig truffet og fik Øje paa Fredag, gjorde den omkring og
lob efter ham, idet den tog nogle forbistret lange Skridt og travede afsted med
samme Hurtighed som en Hest i almindelig Galop. Fredag lob hen imod os,
som om han vilde søge Hjælp. Vi gjorde os alle rede til at skyde paa en
Gang for at frelse ham fra Uhyret. Jeg var meget vred paa ham, fordi han
iokkede Bjornen tilbage, ^efter at den i sine egne Anliggender var gaaet en
anden Vej. Jeg raabte til ham:
„Slyngel, som Du er! er det paa den Maade, Du vil faa os til at le-
Skynd dig herhen, tag din Hest, at vi kan komme til at sk^de Bæstet."
Han svarede blot:
„Ikke skyde, ikke skyde! staa stille! skal nok faa Latter."
Fyren var let til Bens; han tog to Skridt, medens Bjørnen tog et; da han
var kommen helt hen til os, vendte han pludseligt om, og da han i det samme
fik Øje paa et stort Egetræ, som svarede til hans Hensigt, vinkede han til os,
at vi skulde følge efter ham. Nu fordoblede han sine Skridt og klatrede be-
hændigt op i Træet, efter at han havde lagt sin Bosse paa Jorden, seks. otte
Skridt fra Træets Stamme.
Bjørnen var snart efter ved Træet, og vi fulgte efter i nogen Afstand.
Dyret standsede ved Geværet, lugtede til det men lod det saa ligge, hvor det
* t •
laa, og klatrede, til Trods for sin uhyre svære Krop, som en Kat op i Træet.
Jeg var saa rædselsslagen over Fredags Vanvid — anderledes kunde jeg ikke
kalde det — at det var mig umuligt at finde noget at le ad i denne Situation.
Saasnart vi havde set Bjørnen klatre op i Træet, red vi nærmere og saa
nu Fredag hænge paa den tynde Ende af en stor Gren, medens Bjornen endnu
kun var kommen omtrent Halvvejen ud til ham. Da Bjornen var avaneeret saa
langt ud paa Grenen, at denne begyndte at give efter, raabte Fredag til os:
„Haha! nu I se mig lære Bjørn at danse!"

I det samme begyndte han at
hoppe paa Grenen og ryste den,
saa at Bjornen vaklede og stod
stille og saa sig om som for at
fmde en Udvej til at trække sig
tilbage. Vi kom virkelig til at
le af Hjærtens Lyst. Men Fredag
var ikke nær færdig med den endnu.
Da han saa' Bjornen staa stille,
raabte han paany til den, som om
han troede, den kunde forstaa
Engelsk:
„ Hvad, du ikke komme længere?
Værs'god, kom nærmere!"
Han holdt nu op med at ryste Grenen, og som om Bjornen virkelig havde
forstaaet ham, avaneerede den lidt frem imod ham. Saa begyndte han igen at
ryste Grenen, og Bjornen stod paany stille.
Vi mente nu, det kunde være paa Tide at skyde den paa Pelsen og raabte
derfor til Fredag, at han skulde være stille, for at vi kunde træffe den. Men
han raabte i fuld Alvor:
„Aa nej, aa nej! ikke skyde, mig skyde mig selv."
Han vilde sige, at han selv vilde skyde den. Men for at gore Historien
kort: Fredag hoppede saa længe, og Bjørnen var saa ilde til Mode, at vi havde
»Haha! nu I se mig lære lijørn at danse.«
rigeligt Stof til Latter, men det var os fremdeles umuligt at forstaa, hvad han
egenlig havde i Sinde. Forst troede vi, det var hans Mening at ryste Bjørnen
ned. men det stod klart for os,, at den var altfor snedig til, at det vilde rykkes;
den vovede sig aldrig saa langt ud paa Grenen, at den kunde tabe Ballaneen
men holdt sig stadigt fast med sine Kløer og sine store, brede Labber, saa vi
ikke kunde forudse, hvad Enden vilde blive, og hvorledes den hele Spøg vilde
lobe af. Men Fredag gjorde snart Ende paa vor Uvished.
Da han saa, at Bjørnen havde klamret sig godt fast til Grenen og ikke
lod sig lokke længere ud, raabte han:
„Godt, godt! Du ikke komme længere, jeg gaa. Du ikke komme til mig,
saa jeg komme til dig."
Med disse Ord skubbede han sig ud paa den yderste Ende af Grenen, som
bøjede sig under hans Vægt. og paa denne Maade sank' han langsomt ned mod
Jorden, indtil Grenen havde bøjet sig saa meget, at han kunde jade sig falde
ned paa Jorden. Derpaa lob han hen til sit Gevær, tog det op og blev staaende
ubevægelig.
„Naa, Fredag," sagde jeg til ham, „hvad vil du nu tage dig for? Hvorfor
skyder Du den ikke?"
„Ikke skyde", svarede Fredag, „ikke endnu; mig skyde-nu. mig ikke dræbe
den. Mig blive staaende, give Jer en Latter mer."
Og det gjorde han virkelig ogsaa, som man snart vil faa at se.
Da Bjørnen saa. at dens Fjende var borte, tiltraadte den sit Tilbagetog
meget langsomt og forsigtigt, idet den saa sig om fpr hvert Skridt, medens den
baglænds nærmede sig Træets Stamme. Da den havde naaet denne, klavrede
den ligeledes baglænds ned, idet den holdt sig fast med sine Forpoter og lang-
somt flyttede et Ben ad Gangen. I det Øjeblik, den lige skulde til at sætte
Bagbenene mod Jorden, gik Fredag tæt hen til den, stak Mundingen af Geværet
ind i dens Øre og skød den ihjel paa Stedet.
Derpaa vendte Skælmen sig om for at se, om vi ogsaa lo. og da han
kunde se paa os, at vi virkelig morede os, brast han i Skoggerlatter.
„Saadan vi dræber Bjørne i mit Land,* sagde han.
„Saaledes dræber I dem?" sagde jeg. „Men I har jo ingen Bosser."
„Nej." svarede han, „ingen Bøsser, men vi skyde ganske meget med lange
Pile."
Dette lille Æventyr havde ganske vist moret os meget, men vi befandt os
nu paa et øde Sted med en haardt saaret Forer, og vi vidste ikke, hvad vi
skulde tage os for.
Ulvenes Hylen lød endnu bestandigt for mit Øre, og med Undtagelse af de
vilde Dyrs Brølen, som jeg i sin Tid havde hørt ved Kysten af Afrika, og som
jeg tidligere har tortalt om, har jeg aldrig hørt noget, der i den Grad kunde
fylde mig med Rædsel.
Denne Omstændighed i Forbindelse med Nattens Nærmelse drev os fremad,
ellers havde vi ganske vist, som Fredag foreslog, berøvet det kæmpestore Dyr
dets Pels, som nok kunde være værd at eje. Men da vi havde næsten tre Mil
at tilbagelægge, og da Foreren skyndte paa os, lod vi Bjornen ligge og fort-
satte Rejsen.
Jorden var fremdeles dækket af Sne, men den laa dog ikke saa højt og
var ikke saa farlig at passere som oppe i Bjærgene. Rovdyrene havde, som vi
senere hørte, drevne af Sult, søgt ned i Skovene og paa Sletten for at soge
Fode. I Landsbyerne havde de anrettet stor Skade og dræbt mange Faar og
Heste, ja, endogsaa flere Mennesker.
Vi havde et Sted at passere, der efter vor Førers Sigende var meget
farligt, fordi vi kunde være sikre paa at fmde Ulvene der, hvis der var mange
af dem her i Egnen. Dette Sted var en lille, af Skov omgivet Slette og en
lang, smal Hulvej, som vi maatte passere for at komme igennem Skoven, før vi
naaede den Landsby, hvor vi skulde overnatte. Omtrent en halv Time før
Solnedgang naaede vi den første Skov, og kort efter var vi ude paa Sletten.
I den første Skov oplevede vi intet videre. end at vi paa en lille aaben
Plads, som ikke var over en kvjirt Mil bred, saa fem store Ulve lobe tværs
over Vejen i fuld Fart, den ene efter den anden, som om de forfulgte et eller
andet Bytte, som de havde i Sigte. De tog ingen Notits af os og var for-
svundne med det • samme. Vor Fører, der i Forbigaaende bemærket var en
stor Kryster, opfordrede os til at være paa vor Post, da han sikkert troede,
der var flere Ulve i Anmarohe.
Vi holdt os derfor skudfærdige og havde Øjnene med os, men vi saa' ikke
lere Ulve, førend vi var kommen igennem denne Skov, der var næsten en Mil
lang, og naaede ud paa Sletten, men der fik vi saa meget mere at se.
Det første, vore Øjne faldt paa. var en død Hest, det vil sige, en stakkels
Hest, som Ulvene havde bidt ihjel. Mindst et Dusin af dem gnavede paa den;
man kan ikke sige. at de aad Hesten, ti de havde allerede faaet Bugt med alt
Kodet, men de pillede Benene rene.
Vi holdt det ikke for raadeligt at forstyrre dem i deres Smavs, og de tog
paa deres Side ikke ringeste Notits af os. Fredag vilde skyde paa dem, men det
forbod jeg ham paa det bestemteste, da jeg frygtede for, at vi snart kunde faa
mere at gøre, end vi skøttede om.
Vi var ikke kommen Halvvejen over Sletten, førend vi horte Ulvene tude
ganske frygteligt i Skovene til venstre, og kort efter saa' vi en Flok paa om-
trent et hundrede Stykker komme lige imod os Side om Side i én Række og
saa regelmæssigt, som et Regiment Soldater kommanderet af udlærte Offieerer.
Det stod mig ikke ganske klart, hvorledes vi skulde modtage dem, men jeg
holdt det for rigtigst, at vi ligeledes opstillede os i en tætsluttet Linie, og denne
Manovre blev hurtigt udført. Men for at der ikke skulde blive for store Op-
hold mellem vore Skud, gav jeg Ordre til, at kun hveranden Mand skulde skyde,
og at de andre, som ikke havde affyret deres Geværer, skulde holde sig parat
til straks at give Ulvene endnu en Salve, hvis de skulde vedblive at trænge ind
paa os. De, som havde skudt først, skulde ikke spilde Tiden med at lade igen.
249
men holde sig klar med deres Pistoler; enhver af os var nemlig bevæbnet med
'et Gevær og et Par Pistoler.
Paa denne Maade var vi altsaa i Stand til at affyre seks Salver, naar
Halvdelen fyrede hver Gang. Imidlertid blev det-ikke nødvendigt for det første,

Vi saa' en Flok Ulve paa omtrent et hundrede Stykker.
ti ved den forste Salve gjorde vore Fjender Holdt, forskrækkede saavel ved
Knaldene som ved Ilden. Fire af dem, som havde faaet en Kugle gennem
Hovedet, faldt; flere af de andre var bleven saarede og løb deres Vej. At vi
havde truffet dem, kunde vi se af Blodsporene i Sneen.
•
Da jeg saa', at Flokken nok var standset men ikke gjorde Mine til straks
at trække sig tilbage, kom jeg til at huske paa, hvad jeg havde hort, at selv
de vildeste Dyr lader sig skræmme af den menneskelige Stemme. Jeg opfordrede
derfor hele Rejseselskabet til at skrige op saa højt som muligt, og det viste sig,
at Eksperimentet til Dels lykkedes, ti da de hørte vor Raaben, vendte de om og
begyndte at trække sig tilbage. En ny Salve, som vi sendte dem, fik dem til
at galopere afsted og flygte ind i Skoven.
Vi fik nu Tid til atter at lade vore Geværer, hvilket vi, for ikke at spilde
Tiden, besørgede, med det samme vi red videre.
Men næppe var vi færdige med at lade og parate til at modtage et nyt
Angreb, før vi hørte en frygtelig Tuden fra den samme Skov til venstre, kun
noget længere borte i samme Retning, som vi red.
Nu begyndte Mørket at falde paa. og det forværrede vor Stilling betyde-
ligt. Larmen voksede, og det var ikke til at tage fejl af, at det var disse for-
dømte Dyrs Tuden og Gøen, vi hørte.
Pludseligt fik vi Øje paa tre Ulveflokke, en til venstre, en bagved os og
en tredie foran os, saa at det saa ud, som om vi var helt omringede af dem,
men da de ikke anfaldt os, fortsatte vi vor Vej saa hurtigt, vore Heste kunde
lobe. hvilket dog kun vil sige det samme som skaqjt Trav, da Vejen var meget
tung.
Paa denne Maade naaede vi ved Enden af Sletten til Udkanten af. en Skov,
som vi maatte passere. Men hvor forfærdet blev vi ikke, da vi kom nærmere
og saa', at Indgangen til Hulvejen eller Passet var besat med en utallig Mængde
Ulve.
Fra en anden Aabning i Skoven horte vi nu pludseligt et Geværskud, og
da vi saa' hen ad den Kant, fik vi Øje paa en Hest med Saddel og Bidsel,
som med Vindens Hurtighed kom lobende, forfulgt af seksten eller sytten Ulve i
fuld Fart. Hesten havde ganske vist et godt Forspring, men da'vi kunde indse,
at den ikke var i Stand til at vedligeholde den samme Hurtighed, tvivlede vi ikke
om, at den vilde blive indhentet, og det er uden Tvivl ogsaa sket.
Da vi red hen til den Aabning i Skoven, hvorfra Hesten kom, mødte der
os et gyseligt Syn. Vi fandt her de sønderrevne Lig af en Hest og to Mænd.
Det var uden Tvivl den ene af disse Mænd, der havde affyret det Skud, vi
havde hørt, ti ved Siden af ham laa et affyret Gevær. Men de glubende Dyr
havde allerede fortæret hans Hoved og Overkrop.
Vi var saa forfærdede ved dette Syn, at vi næsten ikke vidste, hvad vi
skulde gøre. Men de vilde Dyr tvang os snart til at tage en Beslutning. De
flokkedes omkring os i Haab om godt Bytte; jeg tror, der var over tre hun-
drede af dem.
Til alt Held laa der i Udkanten af Skoven nogle store Træstammer, der
var fældede om Sommeren, og som formodenlig var anbragte paa dette Sted
for at transporteres videre.
Jeg samlede min lille Ryttertrop bag ved disse Træstammer, og efter at vi
havde ordnet os i en Række bagved en af dem, befalede jeg dem alle at stige
af og stille sig op i en Trekant — eller med Front mod tre Sider — med
Stammen til Brystværn og med Hestene inde i Trekanten. Dette viste sig at
være en heldig Manøvre, ti et mere rasende Angreb end det, Dyrene nu rettede
mod os, er aldrig set. Med en vild Knurren styrtede de imod os og sprang
op paa den Træstamme, der som sagt dannede vort Brystværn, som om de
vilde fare lige løs paa deres Bytte. Hvad der sandsynligvis navnlig vakte deres
Raseri var Synet af vore Heste, der stod bag ved os, ti det var et Bytte, som
nok kunde faa deres Tænder til at lobe i Vand.
Jeg befalede mit Mandskab at fyre ligesom sidst, hveranden Mand ad Gangen,
og de sigtede saa godt, at der faldt adskillige Ulve for den første Salve. Men
det var nødvendigt at skyde uden Ophold, ti de gik paa som Djævle, idet de
bageste uafladeligt pousserede de forreste frem.
Da vi havde affyret den anden Salve, forekom^ det os, at de ligesom vaklede
lidt, og jeg begyndte allerede at haabe, at de skulde vige tilbage, men det
varede kun et Øjeblik, fordi de bageste stadigt pressede paa. Vi affyrede
derfor to Salver med vore Pistoler, og jeg tror, at vi i de fire Salver dræbte
ialt en sytten, atten Stykker og saarede dobbelt saa mange, men alligevel ved-
blev de at gaa paa.
Jeg vilde nodigt affyre vort sidste Skud, førend det var strængt nødvendigt,
og jeg kaldte derfor paa min Tjener (ikke Fredag, ti ham havde jeg bedre
Anvendelse for, idet han med den største Behændighed ladede mit og sit eget
Gevær medens vi kæippede), gav ham et Krudthorn og befalede ham at strø
Krudtet ud i en bred Stribe langs ad hele Træstammen. Han havde næppe
faaet Tid til udføre denne Ordre og bringe sig selv i Sikkerhed, før Ulvene
igen rykkede frem, og en Del af dem sprang op paa Stammen. I det samme
affyrede jeg min Pistol mod Krudtet. Det eksploderede, og de Ulve, som var
kommen op paa Stammen, blev stærkt forbrændte. Seks eller syv af dem blev
saa forskrækkede, at de faldt eller næsten sprang midt ind imellem os. - Disse
blev vi hurtigt færdige med, og de andre blev saa bange for Ilden, som i
Morket — det var nemlig nu bleven Nat — tog sig endnu frygteligere ud, at
de veg lidt tilbage.
Derpaa gav jeg Ordre til at affyre alle Pistolerne paa én Gang, og da
det var gjort, oploftede vi alle et gennemtrængende Skrig. Det kunde Ulvene
ikke staa for; de gjorde omkring og lob bort. I det samme kastede vi os over
de saarede Ulve, der i et Antal af omtrent en Snes laa og vred sig paa Jorden.
Vi.huggede løs paa dem med vore Sabler og opnaaede derved fuldstændigt vor
Hensigt, ti deres Skrigen og Hylen var noget, deres Kammerater kunde forstaa;
de flygtede og lod os i Ro.
Vi havde i et og alt dræbt omtrent tre Snese af dem, og havde det været
lyst, vilde vi have dræbt endnu mange flere.
Da Valpladsen saaledes var renset, fortsatte vi Rejsen; vi havde endnu
næsten en Mil tilbage. Undervejs hørte vi flere Gange de glubske Dyr hyle og
bjæffe inde i Skoven, og undertiden troede vi ogsaa at se nogle af dem, men
da Sneen blændede vore Øjne, var vi ikke sikre i vor Sag.
Efter en Timestids Forlob kom vi til Byen, hvor vi skulde overnatte. Vi
fandt Beboerne i høj Grad betagne af Frygt og alle under Vaaben, ti Natten
i Forvejen havde en Mængde Ulve og en Del Bjorne overfaldet Byen og udbredt
Skræk overalt, hvorfor Folkene havde anset det rigtigst at holde Vagt Nat og
Dag, og da navnlig om Natten for at beskytte Mennesker og Husdyr.
Den næste Morgen var vor Fører saa syg af Saarfeber og hans Lemmer
saa ophovnede, at han ikke kunde rejse videre. Vi var altsaa nodt til at antage
en anden Vejviser, som kunde fore os til Toulouse. Her fandt vi et varmt
Klima, en frugtbar, smilende Egn og ingen Sne, ingen Rovdyr eller andre
Plager.
Da vi i Toulouse fortalte vort Rejseæventyr, sagde Folk, at det var noget
ganske almindeligt i de store Skove ved Bjærgkædens Fod. navnlig naar der
laa Sne paa Jorden, men de spurgte os, hvad det var for en Slags Vejviser, vi
havde haft, som turde risikere at fore os den Vej i en saa stræng Aarstid, og
udtalte deres Forbavselse over, at vi ikke allesammen var bleven ædt op af de
vilde Dyr. Da vi fortalte dem, hvorledes vi havde opstillet os med Hestene i
Midten, kritiserede de skarpt denne Manovre og sagde, at der var hundrede
Sandsynligheder mod en for, at vi alle havde været fortabte; det var nemlig
Synet af Hestene, der havde gjort Ulvene saa rasende, fordi de betragtede disse
som deres retmæssige Bytte. I Almindelighed er Ulvene nemlig meget bange for
Skydevaaben, men naar de var bleven vilde og rasende af Sult, gjorde Synet af
Heste dem baade blinde og døve for enhver Fare. Havde vi ikke holdt dem i
Skak ved uafbrudt at fyre paa dem og tilsidst anvendt den omtalte Krigslist
med Krudtet, vilde det efter al Rimelighed have været ude med os. Var vi
derimod bleven siddende paa Hestene og havde fyret paa dem, medens vi red,
saa vilde de ikke i den Grad have betragtet Hestene som deres retmæssige
Bytte. Endvidere sagde de, at hvis vi i yderste Nodstilfælde havde sluttet os
tæt sammen og givet Hestene til Pris, vilde Ulvene have kastet sig over disse
med en saadan Graadighed, at vi alle kunde være sluppet bort i god Behold,
navnlig da vi var saa mange og var saa godt forsynede med Skydevaaben.
Hvad mig angaar, da indrommer jeg, at jeg aldrig i mine Dage havde haft
et saadant Indtryk af Fare, som da jeg saa' de forbandede hylende Djævle styrte
imod os med aabent Gab for at gore det af med os, og- da vi intet Skjul eller
Tilflugtssted havde. Jeg havde opgivet ethvert Haab, og jeg tror nok, jeg har
tabt Lysten til oftere at gøre Rejsen over disse Bjærge. Saa vil jeg dog hellere
rejse tusinde Mil til Sos, selv om jeg kunde være sikker paa en Storm hver Uge.
Om min Rejse gennem Frankrig har jeg intet usædvanligt at fortælle udover,
hvad andre Rejsende har skildret langt mere interessant, end jeg er i Stand til.
Fra Toulouse tog jeg til Paris, og uden vider'e Ophold kom jeg til Calais. Efter
en overordenlig kold og anstrængende Rejse landede jeg i Dover den 14. Januar.
Jeg var nu kommen til Midtpunktet for alle mine Rejser, og kort Tid efter
havde jeg hele min nyerhværvede Rigdom i mine Hænder, da alle de Veksler,
jeg medbragte, blev mig udbetalte i klingende Mønt.
Min bedste Støtte og Raadgiver var den gode, gamle Enke. som af Tak-
nemmelighed for de Penge, jeg havde sendt hende, ikke skyede nogen Ulejlighed
og ikke fandt nogen Anstrængelse for stor for at tjene mig. Jeg stolede ogsaa
saa ubetinget paa hende, at jeg folte mig fuldstændig rolig for mine Penges
Sikkerhed, og denne gode Kones uplettede Hæderlighed var fra forst til sidst
en stor Lykke for mig.
Da jeg nu havde bestemt at skille mig ved min Plantage i Brasilien, skrev
jeg til min gamle Ven i Lissabon, som havde udbudt den til Salg til de to Køb-
mænd, mine tidligere Befuldmægtigedes Arvinger, som boede i Brasilien. De
modtog Tilbudet og sendte treogtredive tusinde Piastre til en af deres, Korre-
spondenter i Lissabon for min Ordre.
Jeg paa min Side undertegnede denne mig fra Lissabon tilsendte Kobekon-
trakt og sendte den til min gamle Ven. Fra ham modtog jeg saa Veksler til
et Belob af 32,8oo Piastre som Kobesum for Plantagen. Der var nemlig fra-
draget en Sum for de hundrede Moidorer, jeg havde sikret ham (den gamle
Mand) for Livstid og for de halvtredsindstyve Moidorer aarligt, der skulde til-
falde hans Son efter Faderens Dod, og som efter Kontrakten skulde hæfte paa
Plantagen.
Saaledes har jeg da beskrevet den første Del af mit paa Afvekslinger og
Æventyr saa rige Liv — et broget Billede af Forsynets Styrelse, saa forskel-
ligartet, at Verden sjældent vil kunne vise Mage til det — der begyndte i Daar-
skab, men sluttede langt mere lykkeligt, end nogen enkelt Del af det nogensinde
gav mit Ret til at haabe.
Man skulde tro, at jeg nu, i de gode Kaar. jeg nu levede i, var kommen
ud over at tænke paa flere Vovestykker, og det vilde ogsaa have været Til-
fældet, hvis der ikke var stodt andre Omstændigheder til. Jeg var nu en Gang
bleven vant til det omflakkende Liv, havde ingen Familie og ikke mange Slægt-
ninge. Uagtet jeg var rig, havde jeg heller ikke gjort mange Bekendtskaber,
og endskønt jeg havde solgt min Ejendom i Brasilien, kunde jeg ikke faa det
Land ud af mit Hoved og folte stor Lyst til en Gang endnu at gore en Udflugt
dertil. Allermindst kunde jeg modstaa den Lyst, jeg følte, til endnu en Gang at
se min Ø og faa at vide, hvorledes de stakkels Spaniere befandt sig der, og
hvorledes de Slyngler, jeg havde ladet blive tilbage, havde behandlet dem. Min
trofaste Veninde fraraadede mig indstændigt at rejse, og saa stor var hendes
Indflydelse over mig, at hun holdt mig tilbage i næsten syv Aar.
I al denne Tid tog jeg mig af mine to Brodersønner. Den ældste af dem
havde en lille Formue; jeg gav ham derfor en god Opdragelse og sorgede i
mit Testamente for, at hans Formue med Tiden kunde blive foroget. Den anden
anbragte jeg hos en Kaptejn paa et Skib, og da jeg efter fem Aars Forløb
fandt, at han var en fornuftig og modig Fyr med en Del Foretagelsessans, gav
jeg ham et godt Skib og sendte ham til Sos. Og denne unge Fyr var det.
som senere trak mig, saa gammel jeg var, ud paa nye Æventyr.
I Mellemtiden havde jeg taget fast Bolig i England; jeg havde nemlig giftet
roigi og i dette Ægteskab, der -baade bragte mig Fordel og Lykke, havde jeg
tre Born, to Sonner og en Datter. Men da min Hustru dode, og min Broderson
kom hjem fra en heldig Rejse til Spanien, vandt min Lyst til Æventyr og hans
Overtalelser Sejr over mine Betænkeligheder, og jeg gik ombord paa hans Skib
for at drive Handel for egen Regning.
Dette var i Aaret 1694.
Paa denne Rejse besogte jeg min ny Koloni paa Øeji. Jegfandt der mine
Efterfølgere, Spanierne, og hørte af dem Historien om deres Liv og om de
Skurke, jeg havde efterladt. Fra Begyndelsen af havde de fortrædiget de
stakkels- Spaniere men senere forsonet sig med dem; derpaa var de igen bleven
uenige, havde atter sogt Forlig og saa atter forulæmpet Spanierne, saa at disse
saa' sig nødsagede til at bruge Magt. Omsider var Spanierne da g'aaet af med
Sejren, som de ikke misbrugte. 4
Hvis jeg her kunde fortælle denne Historie i alle dens Enkeltheder, vilde
den vise sig at være ligesaa afvekslende og ligesaa rig paa vidunderlige Hæn-
delser som min egen. Særlig interessant var Beretningen om Kolonisternes
Kampe med Karaiberne, som flere Gange havde indfundet sig paa Øen, og om
de Forbedringer, de havde foretaget. Fem af Kolonisterne havde ogsaa en
Gang foretaget et Strejftog til Fastlandet og derfra medbragt seksten Fanger,
nemlig elleve Mænd og fem Kvinder. Disse sidste havde foroget Øens Befolk-
ning, saa at jeg ved min Ankomst dertil forefandt en Snes smaa Born.
Jeg opholdt mig paa Øen omtrent tre Uger. Da jeg rejste derfra, efterlod
jeg en Mængde Nodvendighedsgenstande, navnlig Vaaben, Krudt, Kugler, Klæder
og Værktøj, og desuden to Haandværkere, som jeg havde bragt med fra Eng-
land, nemlig en Tomrer og en Smed.
Desuden udstykkede jeg Landet imellem dem. Ejendomsretten til det hele
forbeholdt jeg mig, men Lodderne uddelte jeg imellem dem. saaledes som de
enedes om dem.
Da jeg havde ordnet alt, og de havde forpligtet sig til ikke at forlade
Øen, tog jeg Afsked med dem og rejste.'
Derefter tog jeg til Brasilien, hvor jeg kobte et Barkskib, som jeg af-
sendte med flere Nybyggere til Øen. Foruden en yderligere Forsyning af nyt-
tige Ting sendte jeg ved samme Lejlighed endvidere syv Kvinder, som kunde
egne sig til at gore Tjeneste paa Øen eller til Hustruer for de Kolonister, der
kunde onske at gifte sig. Til Englænderne lovede jeg, under Forudsætning at
at de vilde lægge sig efter Agerdyrkning, at sende Kvinder fra England tillige-
med en Ladning Brugsgenstande.
Dette Lofte saa' jeg mig dog ikke i Stand til at opfylde, uagtet de, efterar
de havde underkastet sig og havde faaet hver sit Grundstykke, opførte sig
meget ordenligt og var ret arbejdsomme. I Stedet for sendte jeg dem fra Bra-
silien fem Køer, af hvilke de tre var drægtige, og nogle Faar og Svin, som
ved mit næste Besøg paa Øen havde formeret sig stærkt.
Men herom og om tre hundrede Karaibers Overfald paa Øen, ved hvilken
Lejlighed Nybyggernes Marker blev ødelagte, om deres gentagne Kampe mod
en overtallig Fjende, om hvorledes de først bukkede under, medens en af dem
blev dræbt, og senere, da en Storm havde ødelagt Fjendernes Kanoer, ud-
hungrede og dræbte de fleste af dem, om deres Fornyelse af Agerbruget og
deres senere Liv paa Øen — om alt dette, siger jeg, saavelsom om mine egne
forbavsende Æventyr i Lobet af de følgende ti Aar, skal jeg fortælle i min
Histories anden Del.
, •
ANDEN DEL.

»Det var godt gjort, Jaek, giv dem noget mere af den Slags!« (Se png. 496).
L
ANDEN DEL.
'

Jeg dyrkede min egen Jord.
JJet gamle Ord, der i England bruges ved saa .mange Lejligheder: „ Vanen
er den halve Natur", har aldrig fundet nogen bedre Bekræftelse end i mit Livs
Historie. Man skulde tro, at efter femogtredive Aars Modgang og en Mang-
foldighed af ulykkelige Omstændigheder, saa ulykkelige, at faa Mennesker —
om i det hele taget nogen — har oplevet noget lignende, og efter i næsten syv
Aar at have levet i Fred og Glæde og Overflodighed, efter at være bleven
gammel og have al mulig Udsigt til fremdeles at kunne leve et behageligt Liv,
omgivet af alt, hvad der kan gøre et Menneske lykkeligt — jeg siger, efter alt
dette skulde man tro, at min medfodte Rejselyst, som havde behersket mig lige
fra min første Udflugt i Verden, havde tabt sig, at min Ustadighed var for-
dunstet, eller at jeg i det mindste var bleven lidt mere sat, og at jeg i en
Alder af. enogtresindstyve Aar skulde have folt nogen Trang til at blive i
Hjemmet i Stedet for atter at sætte Liv og Lykke paa Spil.
Men det var langtfra Tilfældet. Den sædvanlige Bevæggrund til at soge
Æventyr i fremmede Lande, kunde jeg ikke paaberaabe mig; jeg behovede
ikke at søge efter Lykken og havde ikke noget at tragte efter. Selv om jeg
havde kunnet tjene ti tusinde Pund Sterling, vilde disse Penge dog ikke have
gjort mig rigere. Min Formue var tilstrækkelig stor for mig og mine Arvinger,
i7
og den voksede Dag for Dag, ti med min lille Familie var jeg ikke i Stand til
at bruge mine Indtægter, med mindre jeg vilde give mig til at leve paa en stor
Fod, holde Tjenere, Ekvipager og Fester o. s. v., og det var altsammen Ting,
jeg ikke satte Pris paa. Jeg havde i Virkeligheden ikke andet at gøre end i
Fred og Ro og paa en saa behagelig Maade som muligt at nyde min Rigdom
og se den stadigt vokse under mine Hænder.
Men alt dette havde ingen Indflydelse paa mig, i det mindste ikke tilstrække-
ligt til at faa Bugt med min Lyst til igen at strejfe Verden rundt, en Tilbøje-
lighed, der klæbede ved mig som en gammel, indgroet Sygdom. At se mine
ny Plantager paa Øen og den Koloni, jeg der havde efterladt, var et Onske.
som uafladeligt spogede i mit Hoved. Jeg dromte om det om Natten, og om
Dagen syslede min Indbildningskraft med det. Det kom ikke ud af mine Tan-
ker, og min Fantasi syslede med denne Idé med en saadan Udholdenhed og
hensatte mig i en saadan Spænding, at jeg i Sovne talte højt om, hvad der saa
aldeles optog mig.
Kort sagt, jeg var ikke i Stand til at faa denne Tanke ud af Hovedet, og
med en saa uimodstaaelig Magt blandede den sig ind i alle mine Samtaler med
andre Mennesker, at det blev uudholdeligt for andre at underholde .sig med
mig. Det var mig umuligt at tale om andre Ting; jeg formelig tvang mig
ind paa Folk med dette Æmne, og jeg kunde selv indse det upassende i min
Adfærd.
Jeg har ofte bort fornuftige Folk paastaa, at alt, hvad der fortælles om
Spogelser og Syner, kun hviler paa Indbildningskraftens Styrke og skyldes
Illusionens Indvirkning paa vor Aand. De paastaar, at saadanne Ting som
Aandeaabenbaring, Genfærd og "lignende ikke eksisterer, og de hævder, at vi.
naar vi lader afdode Venners Liv og Sædvaner drage forbi vor Hukommelse,
ofte kan forestille os dem saa livagtigt, at vi tror at se dem, tale til dem og faa
Svar af dem, medens alt dette i Virkeligheden ikke er andet end Hjærnespind.
De Folk kender i Virkeligheden ikke til disse Sager.
Jeg for min Part ved endnu i dette ttjeblik ikke, om der gives saadanne
Fænomener som Aandesyner, Spogelser og Gengangere, eller om de Historier
af den Slags, der fortælles, er andet end et Udslag af Frygt, sygelig Over-
spændthed og Indbildningskraftens Ophidselse. Men saa meget ved jeg, at min
Fantasie var i den Grad ophidset, at jeg ofte troede mig hensat til min Ø. Det
forekom mig, at jeg befandt mig i min gamle Borg bag ved Lunden, og at jeg
saa' Spanieren, Fredags Fader og de oprorske Matroser, som jeg havde efterladt
paa Oen. Jeg bildte mig endogsaa ind, at jeg talte med dem, og at jeg, skont
jeg var lysvaagen, saa' dem ligesaa tydeligt for mig som de Personer, jeg stod
Ansigt til Ansigt med. Dette gentog sig saa ofte. at jeg ligefrem begyndte at
blive bange for disse Fantasifostre.
En Gang, medens jeg sov, skildrede Spanieren og Fredags Fader mig de
oprorske Matrosers Nederdrægtighed saa livagtigt, at det var forbavsende. De
fortalte mig, hvorledes disse Uslinger paa en grusom Maade havde forsogt at
myrde alle Spanierne, og at de havde stukket Ild paa alle de indsamlede Føde-
varer, alene for at gore ondt og udsætte de andre Nybyggere for at sulte
ihjel. Alt dette havde jeg aldrig hørt en Smule om. og til dels forholdt det sig
heller ikke saaledos i Virkeligheden, men det stod saa levende for mig og an-
greb mig i den Grad. at jeg. ikke tvivlede om dets Rigtighed, lige indtil jeg
paa selve Stedet overbeviste mig om Tingenes virkelige Tilstand. Men i min
Drøm var jeg i høj Grad ophidset over de Klager. Spanieren forebragte mig,
og i min retfærdige Harme lod jeg Skurkene fore frem for mig og domte dem
alle tre til at hænges.
Hvor meget iif dette, der stemmede overens med Virkeligheden, vil senere
vise sig, ti hvad der nu end bevirkede .denne Drøm, saa meget er vist, at en
Del af den forholdt sig rigtigt. Jeg indrommer, at Drommen hverken i sin Hel-
hed eller i Enkelthederne stemmede overens med de virkelige Tildragelser, men
der laa dog saa meget til Grund for den og disse tre uforbederlige Skurkes
uværdige, troløse Opførsel overtraf i den Grad alt, hvad jeg kan fortælle om
den, at min Drøm alligevel kom Virkeligheden altfor nær, og jeg havde været i
min gode Ret og vilde have kunnet forsvare det baade for Gud og Mennesker,
om jeg" senere havde straffet dem strængt, ja, om jeg havde ladet dem alle hænge.
Men jeg vender nu tilbage til min Historie. I denne Sindsstemning tilbragte
jeg endnu nogle Aar, og i den Tiel kendte jeg ikke noget til Livsglæde, behagelige
Timer eller fornøjelige Adspredelser, med mindre de paa en eller anden Maade
stod i Forbindelse med min fikse Idé.
Min Hustru, som saa', at mine Tanker udelukkende drejede sig om dette
ene Punkt, sagde en Aften meget alvorligt til mig, at hun troede, at jeg aaben-
bart var under en eller anden hemmelig Paavirkning af Forsynet, som havde
besluttet min Tilbagerejse til Øen. og at hun ingen anden Hindring saa' for denne
Rejse, end mine Forpligtelser mod Kone og Born. Ganske vist, sagde hun.
kunde hun ikke tænke sig at skulle skilles fra mig, men da hun var overbevist
om, at det første, jeg vilde foretage mig, hvis hun skulde do, var at begive
mig ud paa denne Rejse, der syntes at være bestemt af Himlen, vilde hun ikke
lægge mig den mindste Hindring i Vejen; ti hvis jeg mente, det var rigtigt, og
havde taget den Beslutning at rejse, saa -
Hun lagde Mærke til. at jeg horte paa hendes Ord med den største Op-
mærkhed. og at jeg saa' meget alvorligt paa hende; hun blev derfor forlegen og
stansede pludselig midt i Sætningen. Jeg spurgte hende, hvorfor hun ikke fort-
satte og sagde alt. hvad hun havde at sige, men jeg saa' nu, at hendes Hjærte
var for fuldt, og Tsarerne stod hende i Øjnene.
„Tal kun ud, kære Kone!" sagde jeg. „Ønsker Du, at jeg skal rejse?"
„Nej,'- svarede hun kærligt, „det er langt fra, men hvis Du har bestemt
flig til at rejse, vil jeg hellere følge med dig end være den eneste Hindring
for din Beslutnings Udforelse. Det forekommer mig rigtignok urimeligt for en
Mand i dine Aar og i dine Forhold, men naar det skal være," sagde hun græ-
dende, „saa vil jeg ikke forlade dig. Er det Himlens Vilje, maa Du adlyde
uden at gøre Modstand. Men hvis Himlen paalægger dig den Pligt at rejse.
saa paalægger Du mig den Pligt at ledsage dig eller i ethvert Fald ikke at
træde hindrende i Vejen."
Min Hustrus kærlige Optræden lagde en Dæmper paa min Attraa, og jeg
begyndte at overveje, hvad jeg skulde gøre. Jeg sogte at faa Bugt med min
Rejselyst og prøvede paa at tate mig selv til Rette. Jeg var over de tre Snese
Aar, jeg havde tilbragt Størstedelen af mit Liv i Modgang og Trængsler, og nu
kunde jeg tilbringe Resten af mine Dage i Lykke, Fred og Ro; hvorfor skulde
jeg da atter udsætte mig for Skæbnens Omvekslinger og styrte mig ud i Æventyr,
som kun passer for Ungdommen og Fattigdommen?
Desuden tænkte jeg paa de ny Forpligtelser, der nu paahvilede mig. Jeg
havde en Ægtefælle, et Barn, og min Kone ventede sin. Nedkomst. Jeg besad
alt, hvad Verden kunde give mig og behovede ikke at opsoge nye Farer for at
tjene Penge. Jeg var allerede til Aars og gjorde bedre i at tænke paa, at jeg
snart skulde forlade mine jordiske Rigdomme, end paa at forøge dem. At min
Rejselyst skulde være mig indgivet af Himlen, som min Kone sagde, troede jeg
ikke selv paa.
Efter disse og mange lignende Betragtninger fik jeg omsider Bugt med min
fikse Idé, og det tror jeg, enhver under lignende Forhold er i Stand til, naar
han kun har en fast Vilje. Kort sagt, jeg gik ud af Kampen som Sejrherre, og
de Grunde, min Forstand foreholdt mig, og det i rigeligt Maal. beroligede mig
tilfulde, og for at fæstne min Beslutning sogte jeg at adsprede mig med andre
Ting og at kaste mig over en eller anden Forretning, der kunde sætte en
absolut Stopper for enhver Rejseplan af den Slags, ti jeg havde lagt Mærke til,
at disse Nykker navnlig vendte tilbage, naar jeg var uden Beskæftigelse eller
ikke havde noget at tage mig for, som kunde lægge Beslag paa min Op-
mærksomhed.
Med dette Maal for Øje kobte jeg en lille Landejendom i Grevskabet Bed-
ford og besluttede at trække mig tilbage dertil. Den Bolig, som horte til Ejen-
dommen, var meget bekvemt indrettet, men Jorden trængte i -høj Grad til at
drives op, og det var netop efter mit Hoved, , ti jeg holdt meget af at befatte
mig med Landbrug, Kvægavl, Beplantning o. s. v. Dertil kom, at, da Grev-
skabet Bedford ligger inde i Landet, var jeg afskaaret fra at kumme i Berøring
med Skibe, Sofolk eller andre Ting og Personer, der kunde henlede mine Tanker
paa fjærne Lande.
Med faa Ord, jeg flyttede ud paa min Gaard, bosatte .mig der med min
Familie, kobte Plove, Harver, Vogne, Heste, Køer og Faar, og. jeg gik saa
fuldstændigt op i mit Arbejde, at jeg i Lobet af et halvt Aarstid blev en ægte
Landjunker. Mine Tanker var nu fuldt optagne af at fore Tilsyn med mine
Tjenestefolk, dyrke min Jord, indhegne og plante -o. s. v., og jeg syntes selv,
at jeg førte et saa behageligt Liv. som en Mand. der er fodt til Ulykker,
nogensinde kunde ønske sig.
Det var min egen Jord, jeg dyrkede; jeg havde ingen Afgift at betale, og
jeg var uindskrænket Herre paa min Ejendom. Jeg kunde rydde og fælde, hvor
jeg vilde, hvad jeg saaede og plantede var for mig selv, og de Forbedringer,
jeg indførte, vilde komme min Familie tilgode, og efter at jeg havde lagt Rejse-
planerne pa*a Hylden, var der intet, der formørkede min jordiske Tilværelse.
Nu, tænkte jeg. horer jeg i Virkeligheden til den Middelklasse, som min
Fader. saa indtrængende anbefalede mig at slutte mig til; jeg forte et stille
Liv, saaledes omtrent, som Digteren beskriver det, idet han taler om Livet
paa Landet: .
En Ungdom fri for Fristelsernes Snare,
en Alderdom, som ikke kender Nod og Savn og Fare.
Men midt i al den Lykke blev jeg hjemsøgt af en Ulykke, der traf mig
aldeles uventet og uforberedt, og ikke alene tilføjede mig et ulægeligt Saar
men ogsaa kaldte min gamle Rejselyst til Live. Denne Lidenskab, der, om jeg
saa man sige. var nedlagt i mit Blod, havde snart genvundet hele sin tidligere
Magt over mig og optraadte nu, ligesom et Tilbagefald af en hæftig Sygdom, med
en saa uimodstaaelig Kraft, at intet andet kunde gøre nogetsomhelst Indtryk
paa mig.
Den Ulykke, jeg talte om, var min Hustrus Dod.
Jeg tænker ikke paa her at skrive et Sorgedigt over min Kone og skildre
hendes særlige Dyder, eller at smigre det" smukke Kon i en lang Ligtale. Jeg
vil kun i al Korthed sige. at hun var min Stotte i. alle mine Forretninger, det
Midtpunkt, hvorom alle mine Foretagender drejede sig, den Magnet, der ved
sin Klogskab fastholdt mig i den huslige Kreds, hvori -jeg levede, efter at jeg
havde opgivet den overspændte og fordærvelige Plan, .der saa længe havde
forvirret min Hjærne. -Hende lykkedes det. hvad der ikke var lykkedes en
Moders Taarer, en Faders Formaninger, en Venindes og mine egne Fornuft-
grunde, at tæmme mine Tilbøjeligheder for det omflakkende Liv. Jeg var lykke-
lig ved • at lade mig overtale af hendes Taarer og give efter for hendes Bonner.
Jeg vil ikke forsøge at beskrive den Følelse af Tomhed og Forladthed,
som greb mig ved Tabet af hende. Da hun var borte, forekom det mig mørkt
og ode. Jeg var nu, syntes jeg, ligesaa fremmed her, som jeg var i Brasilien,
da jeg første Gang kom dertil, og ligesaa forladt som paa min Ø, med Und-
tagelse af, at jeg havde mine Tjenestefolk omkring mig. Jeg vidste bogstave-
ligt ikke, hvad jeg skulde tage mig for. Jeg saa' Menneskene færdes omkring
mig, saa' hvorledes nogle arbejdede for Foden, medens andre fordrev Tiden med
Udskejelser og aandløse Adspredelser, og disse forekom mig ligesaa beklagelses-
værdige og ulykkelige som hine, fordi det Maal, de tragtede efter, stadigt veg
længere og længere bort. De, der kun levede for Fornøjelser og Nydelser,
sammendyngede hver Dag hele Bjærge af Sorg og Anger, og Arbejdets Trælle
udtomte deres Kræfter i den daglige Kamp for det nødtørftige Brød, der
skulde styrke dem til nyt Arbejde, nye Anstrængelser. Saaledes tilbragte de
Livet i en uendelig Kredsgang af Sorger og Bekymringer; de arbejdede kun for
at leve og levede kun for at arbejde, som om det daglige Brød var det eneste
Maal for en møjsommelig Tilværelse og den eneste Lfdvej til at faa det dag-
lige Brod.
Dette bragte mig til at tænke paa det Liv, jeg forte i mit Kongerige, Øen
derude, hvor jeg kun dyrkede saa meget Korn, som jeg akkurat behovede, hvor
jeg kun opdrættede saa mange Geder, som jeg havde Brug for, hvor mine Penge
laa og skimlede i min Skuffe, uden at jeg i tyve Aar værdigede dem saa meget
som et Blik.
Havde jeg, som jeg burde, betragtet alt dette i Fornuftens og Religionens
Lys, vilde jeg have lært at indse, at Mennesket ikke skal betragte jordiske Ny-
delser som Lyksalighedens Toppunkt; saa havde det staaet klart for mig, at der
gives noget højere, som ligger til Grund for Livet og er dets sande Maal, og
som vi besidder eller i det mindste bør stræbe efter, saa længe vi vandrer paa
denne Side af Graven.
Men hun var nu borte, min fortræffelige Raadgiverske; jeg lignede et Skib
uden Ror, et Skib, der kun kan drive med Vinden. Alle mine Tanker drejede
sig igen om den samme Akse, mit Hoved fyldtes igen med de genopvaagnede
Minder fra mit tidligere æventyrlige Liv, og de behagelige, uskvldige Fornøjelser,
som mit Landejendom og min l lave beredte mig, mine Kreaturer, min Familie,
som tidligere lagde saa meget Beslag paa mig alt dette havde nu ingen Be-
tydning, ingen Tillokkelse for mig, ligesom Musik ingen Betydning har for et
Menneske, der ikke kan høre, og god, kraftig Kode ingen Tillokkelse for en
forvænt Lækkermund.
Kort sagt, jeg fattede den Beslutning at ophore med mit Landbrug, sælge
Gaarden og vende tilbage til London, og denne Beslutning gennemførte jeg
efter nogle Maaneders Forlob.
Jeg ankom til London i den samme urolige Sindstemning, som havde be-
hersket mig lige siden min Hustrus Dod. Jeg befandt mig ikke vel i London;
jeg havde ikke andet at tage mig for end at drive rundt i Gaderne som en Dag-
driver, om hvem man med Sandhed kan sige, at han er et saa fuldstændig unyt-
tigt Væsen, at den mindste Mont er af storre Betydning for Menneskehedens
Vel end en saadan Persons Liv eller Dod. For mig, som lige fra min Barndom
havde vær.et vant til et virksomt, afvekslende Liv, var denne Tilværelse aldeles
utaalelig, og jeg sagde til mig selv: „Lediggang er Djævelens Hovedpude," og
jeg tænkte ofte paa, at jeg havde anvendt min Tid langt bedre, da jeg brugte
tyve Dage til at tilhugge en eneste Planke.
I Begyndelsen af Aaret 160,3, vendte min Broderson - hvem jeg, som jeg
tidligere har omtalt, havde sendt til Sos og givet et Skib at fore — tilbage fra
Bilbao. Det var den forste Rejse, han havde gjort som Kaptejn. Under sit
Ophold fortalte han mig. at nogle Kobmænd, som han kendte, havde foreslaaet
ham for deres Regning at gore en Rejse til Ostindien og Kina.
„Og hvis De nu. kære Onkel," sagde han, ,vil gjore Rejsen med mig, saa
forpligter jeg mig til at sætte Dem i Land paa Deres Ø; vi kommer nemlig til
at anlobe Brasilien."
En saadan mærkværdig Overensstemmelse mellem senere indtræffende Be-
givenheder og de Tanker og Forestillinger, vi hemmeligt har næret i vor Barm
uden at betro dem til noget Menneske i Verden, er det -tydeligste Bevis for, at
der gives noget, som kaldes Forudbestemmelse, og at der virkelig eksisterer en
usynlig Verden omkring os.
Min Brodersøn vidste ikke noget om, at min Rejsefeber havde angrebet
mig med større Voldsomhed end nogensinde, og paa den anden Side kunde jeg
ikke have nogen Anelse om, hvad han havde tænkt at foreslaa mig; ti den
samme Morgen, han kom til mig, havde jeg efter moden Overvejelse fattet den
Beslutning at tage til Lissabon for at raadføre mig med min Ven, den gamle
Kaptejn. Viste det sig da, at det var fornuftigt og udforligt, vilde jeg vende
tilbage til min Ø og se, hvad der var blevet af Folkene der. Jeg glædede mig
forud ved Tanken om, hvorledes jeg yderligere vilde befolke Øen ved at med-
bringe flere Kolonister og skaffe mig lovlig Adkomst paa Øen som min rette
Ejendom. Jeg var aldeles optaget af disse og lignende Tanker, da min Broder-
søn traadte ind og tilbod, at han paa sin Rejse til Ostindien vilde tage mig
med til Øen.
Jeg studsede ved hans Forslag, saa' skarpt paa ham og sagde:
„Hvilken ond Aand har sendt dig i dette ulykkelige Ærinde?" •
Min Brodersøn stirrede forbavset paa mig og blev helt forbloffet, men da
han saa', at jeg i Virkeligheden ikke tog hans Forslag ilde op, fattede han sig
snart igen.
„Jeg haaber," sagde han, „at mit Forslag, hvis De antager det. ikke skal
blive til Deres Ulykke. Jeg tør nok sige, at De vil have stor Glæde af at
gense Deres Koloni paa den Ø, hvor De en Gang var langt lykkeligere som
Regent end de fleste andre Monarker i Verden."
Kort sagt, min Brodersøns Forslag stemmede saa fuldstændigt overens med
min egen Tilbøjelighed og de Flaner, med hvilke jeg havde omgaaedes. at jeg
gik ind paa at tage med ham under Forudsætning af. at han kunde opnaa sine
Befragteres Samtykke. Men jeg sagde ham, at jeg ikke vilde forbinde mig til
at rejse længere end ned til min egen Ø.
„Men, kære Onkel," indvendte han, „det kan da ikke være Deres Mening.
at blive" der tilbage for anden Gang. vil jeg haabe."
„Kan Du da ikke tage mig med paa Tilbagerejsen?"
Det, kunde, efter hvad han sagde, slet ikke lade sig gøre. Kobmændene
vilde ikke tillade ham at vende samme V ej tilbage med et Skib, der vilde komme
til at indeholde en saa kostbar Ladning; denne Omvej vilde medtage mindst
en Maaned og maaske tre eHer fire.
„Desuden," sagde han. „hvis jeg havde Uheld med mig og slet ikke vendte
L.
tilbage. saa vilde De jo befinde Dem i akkurat de samme Forhold som tid-
ligere."
Det var nu meget rigtigt, men det lykkedes os snart at finde en Udvej.
Vi blev nemlig enige om at medføre en fuldfærdig Slup, adskilt i Stykker eller
Afdelinger, saaledes at den med Lethed i Lobet af nogle Dage kunde sammen-
stilles og gøres sejldygtig af nogle Tømmermænd, som besluttede at tage med
paa Rejsen.
Jeg var ikke længe om at bestemme mig, ti min Brodersøns ivrige Opfor-
fordringer stemte saa ganske overens med mine egne Ønsker, at intet vilde

Alle hendes Overtalelser var forgæves.
være i Stand til at afholde mig fra at gennemføre min Plan, og efter min
Kones Død var der heller ingen, der havde Interesse af at til- eller fraraade
mig det ene eller det andet. Dog jo, min gamle, trofaste Veninde, Enken.
.gjorde sig al optænkelig Umage for at holde mig tilbage. Hun foreholdt mig
min fremrykkede Alder, mine gode Formuesomstændigheder, det hensigtslose i
en saadan Rejse og navnlig mine Pligter mod mine smaa Born.
Men ^ille hendes Overtalelser var forgæves.
Jeg havde nu en Gang fattet en uimodstaaelig Lyst til denne Rejse. Jeg
sagde hende, at den indre Drift, jeg følte, var saa stærk og saa uforklarlig, at
et Forsøg fra min Side paa at blive hjemme vilde være det samme som at
trodse Forsynets Bestemmelser.
Hun ophørte da med at gøre Modforestillinger og hjalp mig ikke alene
med alle Forberedelserne til Rejsen, men ydede mig" ogsaa al mnlig Bistand i
Henseende til Ordningen af mine Familieanliggender og Omsorgen for mine
Borns Opdragelse under min Fraværelse.
For alle mødende Tilfældes Skyld oprettede jeg mit Testamente. Jeg traf
saadanne Forholdsregler med Hensyn til den Formue, jeg havde bestemt for
mine Børn, og anbragte den paa en saa betryggende Maade, at jeg kunde yære
fuldkommen rolig for, at de ikke vilde blive forurettede, hvorledes det saa end
gik mig.
Hvad Bornenes Opdragelse angaar, da overlod jeg den ganske til den
gode Enke, og som Vederlag for hendes Ulejlighed og Ansvar sikrede jeg
hende en Livrente, som him ogsaa ærlig gjorde sig fortjent til, ti en Moder
kunde ikke have opdraget sine egne Børn med større Omhu og Indsigt. Hun
var endnu i Live. da jeg vendte tilbage til, England, saa at jeg fik Lejlighed til
at bevidne hende min Taknemmelighed.
Min Broderson var sejlfærdig i Begyndelsen af Januar Maaned 1695, og
den 8. Januar gik jeg ombord tilligemed min Tjener, Fredag. Foruden den
foran omtalte Slup medbragte jeg en hel Del Sager, som der kunde være An-
vendelse for i min Koloni, men det var min Agt kun at efterlade dem der, hvis
jeg fandt Forholdene der tilfredsstillende.
Desuden havde jeg engageret en Del Tjenestefolk, som jeg vilde anbringe
som Kolonister, eller som i det mindste skulde arbejde for mig, saa længe jeg
selv blev paa Øen, hvorefter det skulde staa dem frit for at vende tilbage med
mig eller at blive i Kolonien. Blandt disse Folk fandtes to Tømmermænd, en
Smed og en meget flink og fmgernem Fyr, som oprindelig var Bodker af Pro-
fession, men som tillige var et virkeligt Universalgeni. Han kunde lave Hjul,
Haandkværne til at male Korn paa, var en dygtig Drejer, en flink Pottemager,
og 'kunde i det hele taget fremstille alt, hvad der kan laves af Ler og Træ.
Kort sagt, vi kaldte ham aldrig andet end Jaek Tusindkunstner.
Foruden disse Haandværkere medbragte vi en Skrædder, der ønskede at
gaa som Passager med min Brodersøn til Ostindien, men'senere bestemte sig til
at blive i vor ny Koloni. Han viste sig at være en saa flink og dygtig Fyr,
som man vel kunde ønske sig, ogsaa i Ting, der laa udenfor hans Haandværk,
ti, som jeg tidligere har bemærket, Nodvendigheden er den bedste Læremester.
Jeg har ikke »ptaget nogen nøjagtig Fortegnelse over de enkelte Ting,
jeg forte med mig, men 'saavidt jeg kan huske, bestod min Del af Ladningen af
en tilstrækkelig Mængde Lærredsvarer og nogle tynde, engelske Stoffer, pas-
sende til Klæder for Spanierne, som jeg haabede at finde paa Øen. Efter min
Beregning var der Tøj nok til, at det kunde strække til i samfulde syv Aar.
Hvis- min Hukommelse ikke slaar fejl, havde disse Varer tilligemed Handsker,
Hatte, Sko, Strømper og andre Beklædningsgenstande, kostet over to hundrede
Pund Sterling, heri dog indbefattet nogle Sengesteder med Tilbehør, Bohave og
Køkkentøj som Gryder, Kedler, Tintøj, Kobbertøj o. s_ v., og hundrede Pund
andre Jærnsager som Som. forskellige Slags Værktøj, Kroge. Hængsler. Dor-
klinker og andre saadanne Brugsgenstande, som jeg kunde tænke mig.
Endvidere medbragte jeg omtrent et hundrede Stykker Vaaben, Musketer
og Jagtbosser, foruden nogle Pistoler, en Mængde Kugler af forskellig Kaliber,
tre å fire Tons Bly, to Malmkanoner, og da jeg ikke vidste, for hvor lang Tid
eller for hvilke Eventualiteter jeg behovede at forsyne mig, medtog jeg ogsaa
hundrede Fade Krudt, en Del Sabler, Huggerter og Jærndelene til flere Spyd
og Hellebarder, saa at vi formelig havde et helt Arsenal ombord.
Desuden fik jeg min Brodersøn til at armere sit Skib med to smaa Halv-
dækskanoner foruden de Kanoner, Skibet i Forvejen førte. Disse to Kanoner
vilde han lade blive tilbage paa Øen, hvis der var Anvendelse for dem. Maaske
vilde jeg nemlig ved min Ankomst dertil bygge et Fort og armere det til For-
svar mod mulige Fjender. Og som man vil se i Fortsættelsen af min Fortæl-
ling, Hk jeg straks efter min Ankomst Grund til at tro, at der nok vilde blive
Brug for alle vore Vaaben, hvis vi vilde hævde vor Besiddelse af Øen.
Paa denne Rejse havde jeg .langtfra saa mange Genvordigheder at kæmpe
med som paa mine tidligere Rejser, og jeg har derfor ingen Grund, til med ud-
torlige Beskrivelser at opholde Læseren, der maaske er utaalmodig efter at
hore, hvorledes det stod til i min Koloni.
Ganske vist blev Rejsen mere langvarig, end jeg havde ventet; lidt Mod-
gang havde vi jo, Modvind og daarligt Vejr. I alle mine Dage havde jeg kun
gjort en eneste Rejse . til Guinea nemlig •— om hvilken jeg kunde sige, at
den var forlobet efter Ønske. og jeg begyndte allerede at tro, at den samme
Skæbne nu igen ventede mig, og at jeg var fodt til aldrig at være tilfreds i
Land og al Tid at være uheldig til Sos.
Af Modvind blev vi først drevet Nord paa, og vi var nodt til at soge ind
til Galway i Irland, hvor vi maatte blive liggende i toogtredive Dage for at
vente paa gunstig Vind. Til alt Held var Levnedsmidlerne saa billige her og
forefandtes i saa stor Mængde, at vi i al denne Tid ikke behovede at angribe
Skibets Proviant men endogsaa kunde forøge vor Beholdning. Her kobte jeg
nogle Svin og to Køer med deres Kalve. Det var min Bestemmelse, hvis
Rejsen lob heldigt af, at benytte dem paa min Ø som Tillægsdyr, men vi fik
anden Anvendelse for dem.
Begunstigede af en frisk Vind, der holdt sig i flere Dage, forlod vi Irland
den 5. Februar.
En Dag i samme Maaned, saavidt jeg mindes den 2o., traadte den vagt-
havende Styrmand ind i Kahyten og mældte, at han havde set Glimtet og hørt
Knaldet af et Kanonskud, og endnu medens han stod og talte med os, kom
Skibsdrengen ind med Bud fra Baadsmanden, at han havde hørt endnu et Skud.
Vi lob hurtigt op paa Skansen, men nu var der intet at høre; derimod
saa' vi efter nogle faa Minuters Forlob et Ildskær, som rimeligvis maatte skrive
sig fra en frygtelig Ildebrand i det Fjærne.
267
Skibsjournalen og vore Beregninger godtgjorde tilstrækkeligt, at der ad
den Kant, hvorfra vi observerede Branden, nemlig i vestnordvestlig Retning, ikke
fandtes Land i fem hundrede Somils Afstand. Vi drog deraf den Slutning, at
et Skib maatte være kommet i Brand i rum So, og de Kanonskud, vi nylig
havde hørt, lod os formode, at Afstanden mellem det og os ikke var ret stor.
Vi satte Kurs efter det brændende Skib og tvivlede ikke om, at vi snart
vilde naa det, ti jo længere vi sejlede, jo stærkere blev Ildskæret, men paa
Grund af taaget Luft kunde vi i nogen Tid heller ikke se andet end dette.
•:"••• : :, . . : ,., . . .::. \ \

Skibet sprang i Luften.
Efter omtrent en halv Times Sejlads med gunstig men svag Vind. blev det
klarere i Vejret, og vi kunde nu tydeligt se et stort Skib i Brand.
Dette Syn gjorde et dybt Indtryk paa mig, uagtet jeg rimeligvis ikke
kendte noget til de Personer, denne Ulykke havde ramt. Jeg kom ganske natur-
ligt til at tænke paa den fortvivlede Stilling, jeg selv havde været i, den Gang
jeg blev optaget af den portugisiske Kaptejn, og disse stakkels Mennesker
befandt sig her under Forhold, der var endnu langt værre end mine daværende,
navnlig hvis der ikke var et andet Skib i Nærheden.
Jeg gav nu Ordre til, at der skulde affyres fem Kanonskud i hurtig Række-
folge. for at vi paa denne Maade kunde lade dem vide, at der var Hjælp i
Nærheden, og saaledes foranledige dem til at soge forelobig Redning i deres
Baade, ti selv om vi kunde se deres brændende Skib, kunde de dog ikke se os
i Mørket.
For at afvente Morgenen blev vi liggende for bakke Sejl og drev, ligesom
det brændende Skib, for Vinden. L'agtet vi havde kunnet forudse en saadan
Katastrofe, blev vi dog yderst forfærdede, da Skibet efter kort Tids Forlob
sprang i Luften.
I Lobet af faa Minuter var Ilden slukket, og Resterne af Skibet opslugt af
Bolgerne.
Det var et frygteligt og sorgeligt Syn. Vi folte den inderligste Medliden-
hed med de stakkels Mennesker, der, som vi troede, enten var gaaet til Grunde
med Skibet eller drev omkring paa Havet i deres Bande udsatte for den skrække-
ligste Elendighed. Paa Grund af Morket kunde vi dog ikke faa Vished om.,
hvorledes det forholdt sig, men for at vejlede dem, lod jeg alle -Skibets Lan-
terner hænge op og vedblev hele Natten at affyre Kanonskud, saa at de kunde
hore, der var- et Skib i-Nærheden.
Ved Ottetiden om Morgenen opdagede vi ved Hjælp af vore Kikkerter
Skibets to Baade. De var begge overfyldte med Mennesker og Iaa meget dybt
i Vandet. Vi kunde se, at de roede imod Vinden hen imod os, og at de gjorde
de mest fortvivlede Anstrængelser for at tildrage sig vor Opmærksomhed.
Vi hejsede Flag for at lade dem vide, at vi havde set dem, 'og gav dem
Signal til at komme ombord, hvorefter vi satte flere 'Sejl til og styrede ned
imod dem.
Efter en god halv Times Forlob naaede vi hen til dem og tog dem alle
ombord. Der var ikke mindre end lireogtresindstyve Personer, Mænd, Kvinder
og Born. Skibet havde nemlig medfort mange Passagerer.
Vi fik nu at vide, at det forulykkede Skib havde været et fransk Koffardi-
skib paa tre hundrede Tons, for Hjemgaaende fra (Jiuebeek ved Lorenzfloden i-
Canada. Kaptejnen gav os en udforlig Redegorelse for Ulykken. Ilden var op-
staaet i. Stirridset som Følge af Uforsigtighed fra Rorgængerens Side. Han
havde raabt om Hjælp, og Ilden var ogsaa bleven fuldstændigt slukket — det
troede de da. Men det varede ikke længe, førend det viste sig, at Gnisterne
havde fænget paa et andet Sted af Skibet, hvor det var meget vanskeligt at
komme til at slukke. Herfra havde Ilden banet sig Vej til Lasten, og her var
det, uagtet alle Anstrængelser, ikke muligt at faa Bugt med den.
Under disse Forhold var der intet andet at gøre end at soge Redning i
Baaden, der til al Lykke var stor nok.- Foruden Storbaaden og Chalupen havde
de endvidere en lille Jolle, som dog ikke havde været dem til anden Nytte, end
at de i den indstuvede noget Proviant og Drikkevand, efter at de bavde frelst
deres Liv fra Flammerne. De havde imidlertid kun ringe Haab om at bjærge
Livet, eftersom de var saa langt fra Land, da de gik i Baaden. De trøstede
sig dog ved Bevidstheden om at være undslupne Ilden og ved Udsigten til mulig-
vis at møde et Skib, som kunde tage dem ombord.
De havde taget Sejl, Ror og Kompas med og havde besluttet at lægge an
for Newfoundland, da det blæste en frisk Kuling fra Østsydøst, som var heldig
tor denne Kurs. Ved fornuftig Sparsommelighed havde de Proviant og Vand
nok til tolv a fjorten Dage, i hvilken Tid Kaptejnen haabede, saafremt de ikke
blev forsinkede af Uvejr og Modvind, at kunne naa Newfoundlands-Bankerne,
hvor de haabede at kunne fange saa mange Fisk, at de kunde friste Livet, til
de naaede Land. Men Udsigterne var ikke meget lovende; en Storm kunde
kæntre Baaden, Regn og Kulde kunde stivne deres Lemmer, saa at de ikke
kunde manovrere, Modvind kunde kaste dem ud af Kurs, saa at de maatte sulte
ihjel; kort sagt, det vilde næsten have været et Mirakel, om de var sluppet fra
det med Livet.
Med Tsarer i Øjenene fortalte Kaptejnen mig, hvorledes de, medens de holdt
Raad og var nær ved at fortvivle, da de næsten havde opgivet ethvert Haab,
blev glædeligt overraskede ved at høre et Kanonskud, der efterfulgtes af fire
andre. Det var de fem Skud, jeg havde ladet affyre, da jeg første Gang saa'
Ilden. De havde haft den af mig tilsigtede Virkning, ti de Skibbrudne havde
derved erfaret, at der var et frelsende Skib i Nærheden, og denne Bevidsthed
havde indgydt dem fornyet Mod.
Saasnart, de horte Kanonskuddene, strøg de Sejlene og lagde Masterne ned,
og da Lyden kom fra Luvart, besluttede de at blive liggende stille, til Dagen
brod frem. Da de ikke hørte flere Kanonskud, affyrede de med lange Mellem-
rum tre Musketskud, men da Vinden bar fra, havde vi ikke kunnet hore
Knaldene.
Men efter kort Tids Forlob .blev de endnu mere behageligt overraskede
ved at se vore Skibslanterher og hore den fornyede Skydning fra Skibet, som
nu vedblev hele Natten. Nu begyndte de at ro for at naa hen til os, eller for
at vi i det mindste kunde komme saa meget hurtigere paa Siden af dem, og til-
sidst opdagede de til deres usigelige Glæke, at vi havde set dem.
Det er mig umuligt at beskrive de forskellige Maader, den uhyre Henryk-
kelse, den Mangfoldighed af Udtryk, hvormed disse stakkels Mennesker lagde
deres Glæde for Dagen over deres uventede Redning. Frygt og Sorg lader sig
let beskrive. Suk, Taarer, Stonnen og nogle faa Bevægelser med Hovedet og
Hænderne er de almindelige Udtryk for disse Sindstemninger. Men en Sinds-
bevægelse, som fremkaldes af en pludselig og overvældende Glæde, giver sig de
tusinde forskellige Udtryk.
Nogle af de reddede Skibbrudne brast i Graad, andre slog sig for Panden
og for Brystet eller rev sig i Haaret, som om de droges med Doden; nogle
lob frem og tilbage, stampede med Fodderne og vred Hænderne som gale Men-
nesker, andre dansede, sang, lo, raabte og skreg; mange af dem var som slaaet
af Stumhed og kunde ikke faa et Ord frem, nogle følte sig ilde tilpas og kastede
op, medens andre var en Besvimelse nær, og nogle faa Stykker korsede sig og
takkede Gud.
Men jeg vil ikke være uretfærdig; mange af dem har vistnok senere takket
Gud for deres Redning. Det forste Indtryk var saa stærkt, at de ikke var i
Stand til at beherske sig; det fremkaldte en nervøs Spændig. og de blev grebne
af en Slags Vanvid, saa at kun de færreste af dem kunde udtrykke deres Glæde
paa en rolig og værdig Maade.
Maaske kan man søge Grunden til denne Overspændthed i disse Menneskers
medfodte Temperament. Franskmændene er fremfor nogen anden Nation bekendt
for at være flygtige, lidenskabelige, hæftige og let paavirkelige. Jeg er ikke
Filosof nok til at kunne paavise Grunden til denne Ejendommelighed, men saa
meget er vist, at jeg aldrig havde set noget lignende. Kun min trofaste Fredags
voldsomme Sindsbevægelse. da han fandt sin Fader i Kanoen, havde en vis
Lighed med Franskmændenes Glædesudtryk, og det samme var Tilfældet med
den engelske Kaptejn og hans to Lidelsesfæller, da jeg befriede dem fra de
Skurke, der havde bragt dem til min Ø. Men alligevel kunde disse to Tilfælde
ikke sammenlignes med, hvad jeg saa' her.
Desuden maa jeg udtrykkeligt bemærke, at denne Overspændthed ikke 'alene
ytrede sig i de forskellige omtalte Former hos forskellige Personer, men at man
kunde iagtage dem allesammen i Rækkefølge hos et og samme Individ.
Saaledes kunde for Eksempel et Menneske, som det ene Øjeblik var tavs.
indesluttet og saa at sige forstenet, i det næste Øjeblik skrige og danse omkring
som en Gogler; i det næste Minut rev han sig i Haaret, sønderllængede sine
Klæder og dansede rundt paa Laserne; kort efter brast han i Graad, blev syg
og faldt i Afmagt, og hvis der ikke straks havde været Hjælp ved Haanden,
vilde han uden Tvivl have opgivet Aanden. Dette var ikke Tilfældet med en
eller to, ikke med ti eller tyve, men med Størstedelen af dem, og Skibslægen
maatte aarelade, saavidt jeg husker, omtrent en tredive Stykker.
Der var imellem dem to Præster, den ene ung, den anden gammel, og be-
synderligt nok var den ældste den mest ufornuftige.
Saa snart han satte sin Fod paa Skibet og saa sig i Sikkerhed, faldt han
omkuld paa Dækket og blev liggende som dod uden at give det ringeste Livs-
tegn fra sig. Vor Skibslæge, som var den eneste, der ikke troede paa, at han
var dod, anvendte straks alle passende Midler for at kalde ham til Live igen, og
tilsidst aabnede han en Aare paa hans Arm, efter at han først havde gnedet
Armen godt for at sætte Blodet i Omlob. I Begyndelsen kom Blodet kun
draabevis, men snart flod det rigeligere. Efter tre Minuters Forlob aabnede Præsten
Øjnene, og et Kvarter senere var han kommen saa meget til sig selv, at han
kunde tale, og kort efter var han fuldstændig rask igen.
Da Armen var bleven forbundet og Lægen havde givet ham en styrkende
Drik, spadserede han omkring paa Dækket i bedste Velbefindende.
Men næppe var der hengaaet endnu et Kvarter, før der kom Bud ned til
Lægen, der var i Færd med at aarelade en besvimet Kvinde nede i Kahyten, at
Præsten var bleven aldeles vanvittig. Formodenlig var han kommen til at
tænke paa den Fare, han nylig var undsluppen, og var saa atter bleven over-
vældet af Henrykkelse over sin Redning; hans Tanker hvirvlede afsted hurtigere,
end Skibet kunde bære dem, hans Blod brændte i Feber. Kort sagt. hvis noget
Menneske havde været moden til Bedlam (Sindsygeanstalt i London) saa var det
ham. *Lægen turde ikke igen aarelade ham i denne Tilstand men gav ham et
beroligende og søvndyssende Middel, som virkede temmelig hurtigt. Da han
vaagnede næste Morgen, var der intet i Vejen med ham.
Den yngre Præst derimod lagde stor Selvbeherskelse for Dagen; hans ro-
lige, besindige Alvor var i Sandhed mønsterværdig. Saasnart han var kommen
ombord paa Skibet, kastede han sig ned paa Dækket med Ansigtet i sine Hænder
og takkede Gud for sin Redning. Jeg kom uheldigvis til at forstyrre ham i
hans Andagt, idet jeg troede, han var besvimet. Han bevidnede mig roligt sin
Taknemmelighed og bad mig om at lade ham være uforstyrret et Par Minuter,
for at han i Ro kunde takke Gud.
Jeg var meget ked af. at jeg havde forstyrret ham. og jeg ikke alene
fjærtiede mig fra ham men sorgede ogsaa for, at ingen forstyrrede ham.
Han blev liggende i den bedende Stilling i omtrent tre Minuter; derpaa
kom han hen til mig, og med Taarer i Øjnene takkede han mig med Alvor og
Værdighed, fordi jeg med Guds Hjælp havde reddet hans og saa mange andre
ulykkelige Menneskers Liv. Jeg svarede ham, at jeg ikke behøvede at opfordre
ham til hellere at takke Gud end mig; jeg havde jo set, at han allerede havde
trembaaret sin Tak. Hvad vi havde gjort var ikke andet, end hvad Pligt og
Menneskefølelse paabod ethvert Menneske at gøre, og' vi havde ligesaa megen
Grund som han til at takke Gud, fordi han havde forundt os den Naade at be-
nytte os som Redskab til saa mange Menneskers Redning.
Efter denne Samtale beskæftigede den unge Præst sig udelukkende med sine
Landsmænd; han sogte paa alle Maader at berolige dem, sparede hverken For-
maninger eller indtrængende Bonner, indlod sig i Samtale med dem og gjorde i
det hele taget alt. hvad der stod i hans Magt, for at bringe dem til Fornuft.
Dette lykkedes ogsaa for enkeltes Vedkommende, men mange af dem var det
umuligt at tale til Fornuft, før der var gaaet nogen Tid.
Jeg har med Forsæt beskrevet alt dette saa udforligt, fordi denne Skildring
m a aske kan blive til Nytte for Læserne, da de deraf kan lære at beherske
deres Overspændthed og Lidenskaber. Ti hvis et Overmaal af Glæde kan
bringe Menneskene saa langt ud over Fornuftens Grænser, til hvilke Yderlig-
heder vil saa ikke et Overmanl af Vrede, Raseri og Hævngærrighed kunne
føre dem? Selv har jeg af disse Begivenheder hostet den Lære, at man maa
vaage over sine Lidenskaber, hvad enten de er fremkaldt af Glæde og Lykke
eller af Sorg og Vrede.
Vore Gæsters støjende Optræden bragte ikke saa lidt Forstyrrelse ombord
den forste Dag. men da vi omsider havde faaet dem anbragt saa godt. som
L_
Pladsen tillod, faldt de fleste af dem i en beroligende Søvn. og næste Dag viste
de sig som helt andre Mennesker.
Deres Opførsel var nu saa nobel som ønskes kunde, og de formelig over-
vældede os med Tak for den Tjeneste, vi havde vist dem. Det er jo en be-
kendt Sag. at Franskmændene er tilbøjelige til Overdrivelser i denne Henseende.
Kaptejnen og den ene af Præsterne kom til mig den næste Dag og an-
modede om en Samtale med mig og min Brodersøn for at erfare, hvad vi havde
tænkt at foretage os med dem. Alt, hvad de ejede, sagde de, vilde kun være
en ringe Belonning. fordi vi havde frelst deres Liv. Kaptejnen fortalte, at det
var lykkedes dem at redde en Sum Penge og nogle værdifulde Genstande, som
de havde taget med i Baaden. Hvis vi vilde modtage alt dette. var de bemyn-
digede til at tilbyde os dét. Kun én Anmodning vilde de stille til os, nemlig at
vi vilde sætte dem i Land paa et eller andet Sted, hvorfra de kunde komme til
Frankrig.
Min Brodersøn havde ikke noget imod at modtage Pengeae, men det satte
jeg mig imod. Jeg vidste af Erfaring, hvad det vil sige at blive sat i Land
paa et Sted, og hvis den portugisiske Kaptein, der i sin Tid tog mig op i rum
So, havde. handlet saaledes mod mig og taget alt, hvad jeg ejede, som Vederlag
for min Bjærgning, maatte jeg enten være død af Sult eller have .arbejdet som
Slave i Brasilien ligesom i Berberiet, kun med den Forskel, at jeg i saa Tilfælde
ikke var bleven solgt til en Musehnand, og maaske vilde det have været ligesaa
slemt, ja, maaske værre at have en Portugiser end en Tysk til Herre.
Jeg svarede derfor den franske Kaptejn, at vi ganske vist var kommen
dem til Hjælp i deres Nød. men derved havde vi jo kun gjort vor Pligt mod
vore Medmennesker, og hvis vi skulde komme i en lignende Forfatning, haabede
vi. at vi ogsaa vilde blive reddet paa lignende Maade; vi havde ikke gjort
andet for dem, end hvad vi troede, de vilde have gjort for os, hvis vi havde
været i Nod; vi havde taget dem ombord for at redde dem, ikke for at ud-
plyndre dem. Det vilde være umenneskeligt af os. at tage den Smule fra dem,
de havde reddet fra Flammerne, og derefter sætte dem i Land og overlade dem
til deres Skæbne; det vilde være det samme som at rive dem ud af Dodens
Hænder for at dræbe dem med vore egne, det samme som at frelse dem fra at
drukne for at lade dem sulte ihjel.
Jeg kunde derfor ikke tillade, at der blev taget den ubetydeligste Ting tra
dem. Hvad derimod det angik at sætte dem i Land, da vilde dette næsten være
umuligt for os, eftersom Skibet var bestemt til Ostindien. Ganske vist var vi
drevet ud af vor Kurs og kommen langt længere Vest paa, end vi skulde
og dette var maaske en Førelse fra Himlen, for at vi kunde faa Lejlighed til
at frelse Besætningen og Passagererne fra det brændende Skib men at for-
andre hele vor Rejseplan af Hensyn til dem, det var os umuligt. Desuden kunde
min Brodersøn, Kaptejnen, ikke forsvare det for sine Befragtere, hvem han i Følge
sit Certeparti skyldte uden ufornoden Opsættelse at fortsætte Rejsen til Brasilien.
Det eneste, han efter min Overbevisning kunde gøre for dem. var at forsøge paa
at møde et Skib for Hjemgaaende og om muligt skaffe dem Overrejse med det
til England eller Frankrig.
De takkede mig hjærteligt for den Ædelmodighed og Godhed, jeg lagde
for Dagen ved at afslaa de tilbudte Penge. Men ved Udsigten til at blive ført
til Ostindien følte de sig alle. navnlig da Passagererne, i høj Grad nedtrykte.
De bad mig instændigt om, da vi dog var bleven drevet saa langt Vest paa, •
inden vi mødte dem, at holde den samme Kurs, i det mindste indtil vi naaede
Newfoundlands-Bankerne, hvor der var Mulighed for, at vi kunde mode et Skib
eller en Slup, som de saa kunde faa til at sejle dem tilbage til Canada, hvor-
fra de kom.
Denne Anmodning forekom mig saa beskeden, at jeg følte mig tilbøjelig til
'at opfylde den. Jeg tænkte nemlig som saa, at det ikke alene vilde være en
Hensynsløshed mod de stakkels Mennesker at føre dem alle helt over til Ost-
indien, men at Rejsen ogsaa kunde blive skæbnesvanger for os selv, hvis vor
Proviant skulde slippe op. Desuden mente jeg, at en saadan Forandring af
Ruten ikke kunde betragtes som et Brud paa Certepartiet, da den var frem-
tvunget af uforudsete Tilfældigheder, som ikke kunde lægges os til Last. Saa-
vel guddommelige som menneskelige Love paabød os at optage disse to med
Mennesker fyldte Baade, og Forholdene gjorde det til en Pligt saavel mod os selv
som mod de stakkels Mennesker at sætte dem i Land et eller andet Sted, hvor-
fra de kunde se Udvej til at komme hjem..
Jeg bestemte mig altsaa til at bringe dem til Newfoundland, hvis Vind og
Vejr vilde tillade det; hvis ikke, vilde jeg sejle dem til Martinique i Vestindien.
Vi sejlede videre for en frisk Østenvind; Vejret var smukt, men da det
vedblev at blæse fra Kompasstregerne mellem Nordøst og Sydvest, fik vi ikke
Lejlighed til at sende vore Gæster til Frankrig. Ganske vist mødte vi flere
Skibe, der var paa Vejen til Evropa — blandt andre to franske, der kom fra
St. Christoph — men de havde allerede maattet krydse saa længe for Modvind,
at de ikke turde tage Passagerer med af Frygt for, at de skulde komme til at
lide Mangel paa Proviant baade til sig selv og til de Fremmede. Vi maatte
altsaa fortsætte Rejsen.
Efter omtrent en Ugestids Forlob ankom vi til Newfoundlands-Bankerne.
Her traf vi paa en Bark, som Franskmændene hyrede til at sejle dem til Frank-
rig, saasnart de havde 'faaet tilstrækkelig Proviant ombord. De gik alle om-
bord paa Barken med Undtagelse af den unge Præst, jeg tidligere har omtalt.
Da han hørte, at vi agtede os til Ostindien, bad han om Lov til at følge med
for at blive sat i Land paa Coromandelkysten. Jeg gav saa meget hellere mit
Samtykke, som jeg var kommen til at holde meget af den unge Mand, og det med
god Grund, som man senere vil erfare. Desuden havde fire af de franske
Matroser taget Hyre paa vort Skib, og det viste sig, at de alle fire var dyg-
tige og ordenlige Folk.
Fra Newfoundland satte vi Kursen lige imod Vestindien, idet vi styrede
Syd og Syd til Øst i næsten tyve samfulde Dage, men Vinden var kun svag.
18
og undertiden havde vi Vindstille. Paa denne Tur fik vi atter Lejlighed til at
lægge vor Menneskekærlighed for Dagen, og det i et Tilfælde, der var næsten
ligesaa sorgeligt som det forrige.
Den 19. Marts 1695 befandt vi os' paa 27. Grad 5 Minuter nordlig
Bredde for Sydøstgaaende, da vi fik Øje paa en Sejler. Det viste sig snart, at
det var et stort Skib, som sejlede lige imod os. Yi vidste i Forstningen ikkr.
hvad vi skulde tro om det; men da det kom nærmere, saa' vi, at det havde
mistet Stortoppen, Fokkemasten og Bovspryddet. I det samme affyredes et
Kanonskud som Nodsignal. Vejret var smukt, det blæste en frisk Kuling af
Nord-Nordvest, og det varede ikke længe, før vi var indenfor Prajehold.
Vi fik nu at vide, at Skibet var hjemmehorende i Bristol og kom fra Bar-
badoes. Nogle Dage forend det var sejlklart, var det i en forfærdelig Orkan
kommen i Drift fra Barbadoes' Red, medens Kaptejnen og Forstestyrmand var i
Land. Afset fra den Skræk, Stormen havde indjaget dem, var Skibet altsaa
slet ikke i en værre Stilling, end at en dygtig Somand nok kunde have bragt
det i Havn. Men de manglede en Forer, og i ni Uger havde de nu drevet
omkring paa Havet. Efter Orkanen havde de maattet døje endnu en frygtelig
Storm, i hvilken de mistede Masterne og var bleven kastet saa langt Vest paa.
at de slet ikke vidste, hvor de var.
De fortalte, at de havde ventet at faa Bahama-Øerne i Sigte, men en stærk
Kuling af Nordvest, som havde holdt sig lige til nu, havde drevet dem i syd-
ostlig Retning. Da de nu ikke havde andre Sejl end Storsejlet og en Slags
Raasejl paa en Nødmast, kunde de ikke holde nær til Vinden, men havde for-
sogt at holde Kurs mod de eanariske Øer.
Men det værste af det hele var dog, at de var begyndt at lide Mangel
paa Proviant.
I de sidste elleve Dage havde de hverken haft Kod eller Brod, og de
havde ikke andet til Livets Ophold end færsk Vand, en halv Tønde Mel. en
Del Sukker og syv Fade Rom. Der havde vær.et en Del Sukkat og syltede
Frugter ombord, men det havde de spist helt op.
Ombord paa Skibet befandt sig som Passager en ung Mand med sin Moder
og hendes Tjenestepige. I den Tro, at Skibet var klart til at afsejle, var de
gaaet ombord om Aftenen, inden Orkanen brød løs. Da disse stakkels Menne-
sker havde opbrugt al den Proviant, de selv havde medbragt, befandt de sig i
en saa elendig Forfatning, at den ikke er til at beskrive; ti Besætningen, der
selv var i yderste Nod, havde ingen Medlidenhed med Passagererne.
Jeg havde maaske aldrig faaet noget at vide om dette sørgelige Forhold,
hvis min Nysgærrighed ikke havde drevet mig til at benytte det smukke, næsten
blikstille Vejr til en Udflugt til det fremmede Skib.
Andenstyrmand, der havde overtaget Kommandoen over Skibet, havde været
ombord hos os og fortalt os, at der i den store Kahyt opholdt sig tre Passa-
gerer, som befandt sig i den beklagelsesværdigste Tilstand.
275
„Ja," sagde han, „jeg tror end-
ogsaa, at de er dode, ti det er over
to Dage siden, vi horte noget til
dem. og jeg har ligefrem ikke turdet
sporge til dem, fordi det ikke var
mig muligt at hjælpe dem."
Vi skyndte os'selvfølgeligt med
at r yde den nødlidende Besætning al
den Hjælp, vi kunde, og ved min
Indflydelse paa min Broderson havde
jeg bragt det saa vidt. at jeg. hvis
det havde været nødvendigt, vilde
have provianteret Skillet fuldstændigt.


Styrmanden havde seks Mand med.
Mennesker saa'
føre Aarerne.
ud som Skeleter og var saa afkræftede,
om vi saa selv
skulde have søgt
ind til Virginia
eller et andet Sted
paa den ameri-
kanske Kyst. Men
heldigvis blev det
ikke nødvendigt.
Men da der nu
kom Fodevarer
ombord, opstod
der en ny Fare
for de stakkels
Folk, den nemlig,
at de skulde spise
for meget paa en
Gang. Styrman-
den, eller rettere
sagt den Øverst-
kommanderende.
havde seks Mand
med i Chalupen,
men de stakkels
at de næppe kunde
Styrmanden selv var rigtigt syg og halvdød af Sult, ti han havde, som han
sagde, ikke forbeholdt sig nogetsombelst fremfor de andre men delt ligeligt
med dem.
Jeg sorgede for, at han straks fik Mad. men raadede ham til at spise lang-
somt og med Maade. Han .havde dog næppe spist tre Mundfulde, førend han
begyndte at faa ondt og maatte holde op. Var Skibslæge blandede derefter
nogle Medikamenter i Bouillon, og denne Blanding, der paa en Gang gjorde
Nytte som Læge- og Næringsmiddel, bekom Styrmanden godt.
Imidlertid havde jeg ikke glemt Matroserne men sørgede ogsaa for Mad
til dem, og de stakkels Fyre slugte Maden mere, end de spi.-ite den. De var i
den Grad forsultne, at de uden al Selvbeherskelse kastede sig over Maden som
glubende Dyr, og to af dem spiste med en saadan Graadighed, at de den næste
Morgen var lige ved at opgive Aanden.
Synet af disse ulykkelige Menneskers Nod rystede mig dybt og mindede
mig om, hvor morke Udsigterne var for mig, da jeg, efter at være kastet i
Land paa min Ø. ikke havde en Bid Brod at putte i Munden og intet Haab
om at kunne skaffe mig noget, medens jeg oven i Kobet svævede i en bestan-
dig Frygt for at blive et Bytte for vilde Dyr eller Mennesker.
Medens Styrmanden fortalte os om Besætningens Nod og Elendighed, var
det mig umuligt at faa ud af Hovedet, hvad han havde sagt om de tre Passa-
gerer i Kahyten, den unge Mand, hans Moder og dennes Tjenestepige, som man
ikke havde hørt noget til i to å tre Dage. Da Folkene i denne Tid slet ikke
havde sorget for, at Passagererne fik noget til Livets Ophold, frygtede jeg for
at fmde dem alle tre liggende dode paa Kahytsgulvet.
Medens jeg beholdt Styrmanden -- eller Kaptejnen, som vi kaldte ham -—
og hans seks Matroser ombord hos os, glemte jeg ikke den ovrige Del af
Mandskabet men afsendte vor egen Styrmand med en Chalup med tolv Mands
Besætning til Skibet og gav ham en Sæk Skibstvebakker og fire, fem Stykker
Kod med. Lægen anmodede vore Matroser om at besørge Køddet kogt, medens
de var ombord, og paalagde dem ikke at vige fra Kabyssen, før det var kogt
mørt, for at de udhungrede Matroser ikke skulde rive det ud af Kedlen og
spise det raat. Desuden bad han dem vaage over, at Kodet uddeltes i meget
smaa Portioner. Ved denne Forsigtighed reddede han de stakkels Mennesker.
som ellers vilde have fundet Doden ved de Fodemidler, der sendtes dem netop
for at bevare deres Liv.
Jeg paalagde endvidere Styrmanden at gaa ned i den store Kahyt for. at
forvisse sig om de ulykkelige Passagerers Tilstand. Hvis han fandt dem i Live
skulde han tage sig af dem og med den yderste Forsigtighed give dem de for-
nødne Forfriskninger. Til dette Brug medgav Lægen ham en Krukke fyldt med
Kødsuppe tilberedt paa samme Maa.de, som den han havde givet den fremmede
Styrmand, og som efter Doktorens Mening nok lidt efter lidt vilde bringe dem
til Kræfter igen.
277
Hermed slog jeg mig dog ikke til Ro; jeg vilde, som jeg tor sagde, med
egne Øjne overbevise mig om Forholdene ombord paa, det fremmede Skib for
at faa et fyldigere og sandere Indtryk, end jeg kunde faa af mundtlige Beskri-
velser. Jeg tog derfor den saakaldte Kaptejn med mig, og straks efter gik vi
fraborde i hans Baad.
Da vi kom ombord paa Skibet, fandt vi de stakkels, forsultne Matroser saa
at sige i fuldt Opror; de vilde rive det næsten aldeles raa Kod fra Kokken,

Vi fandt de stakkels< forsultne Matroser saa at sige i fuhlt Oprør.
men vor Styrmand holdt sig min Ordre efterrettelig og holdt god Vagt ved
Kabysdoren.
Da Skildvagten ikke længere var i Stand til med det gode at bevæge dem
til at vise Taalmodighed, maatte han gribe til stærkere Midler. Men for at
stille den værste Sult. lod han samtidigt uddele Skibstvebakker, som var dyp-
pede i den kogende Suppes Fedt, saa at hver Mand fik én Tvebak. Han for-
klarede dem, at det af Hensyn til dem selv var nødvendigt at give dem lidt ad
, Gangen.
Men alle Fornuftgrunde var forgæves, og hvis jeg ikke var kommen ombord
tilligemed deres egen Chef og dels talt Fornuft til dem, dels truet dem med
ikke at forsyne dem yderligere med Levnedsmidler, tror jeg, de vilde have
brudt ind i Kabyssen med Magt og revet Kodet ud af den kogende Kedel, ti
Ord alene fvlder ikke meget i en sulten Mave. Imidlertid lykkedes det os at
berolige dem; Maden blev i smaa Portioner uddelt mellem Mandskabet, senere
hen fik de noget mere, og tilsidst lod vi dem tage til sig saa meget, de kunde,
og det befandt de sig godt ved.
Langt værre stod det til med de stakkels Kahytspassagerer. Det var des-
værre kun altfor sandt, at Mandskabet, da det begyndte at lide Mangel paa
Proviant, havde begyndt med at afknappe Passagerernes Portioner og tilsidst
ganske ophørt med at bringe dem Fode, saa at disse Ulykkelige forst havde
faaet utilstrækkelig Ernæring og i de sidste seks, syv Dage ikke en Krumme
Brød. Den stakkels Moder, som, efter hvad der blev os fortalt, var en aandrig
og dannet Dame, havde ofret sig for sin Son og af Hensyn til ham paalagt sig
saa store Savn, at hun tilsidst maatte bukke under. Da vor Styrmand traadte
. ind i Kahyten, sad hun paa Gulvet mellem to Stole, med Ryggen op imod
Væggen; Hovedet var sunket ned mod den ene Skulder, og uagtet hun endnu
ikke var dod, saa' hun dog ud som et Lig. Styrmanden talte til hende og
sogte at indgvde hende Haab og Mod, og hældte en Skefuld Suppe i hendes
Mund. Hun aabnede Læberne og loftede den ene Haand, men hun var ikke i
Stand til at faa et Ord frem. Derimod forstod hun, hvad han sagde til hende.
og gjorde Tegn til ham. at for hendes Vedkommende kom Hjælpen for sent;
derefter pegede hun paa sit Barn, som om hun vilde bede Styrmanden om at
tage sig af ham. Styrmanden, som var dybt rystet af, hvad han havde set,
forsogte alligevel at faa hende til at drikke noget mere Suppe, og det lykkedes
ham ogsaa at hælde to eller tre Skefulde i Munden paa hende. Men der var
ikke noget at gøre; hun dode samme Nat.
Det unge Menneske, hvis Liv var blevet frelst ved Moderens kærlige Op-
træden, var ikke slet saa stærkt medtaget. Han laa paa en af Køjerne i Ka-
hyten og lignede næsten en Dod. Han havde et Stykke af en gammel Handske
i Munden; Resten havde han spist. Han var imidlertid ung og havde flere
Kræfter til at staa imod med end Moderen, og da Styrmanden havde heldt
noget af den styrkende Suppe i hans Mund, begyndte der at komme Liv i ham.
Men efter at han havde faaet yderligere nogle Skefulde Suppe, fik han ondt og
maatte kaste det hele op igen.
Nu kom Turen til den stakkels Tjenestepige. Hun laa udstrakt paa Gulvet
ved Siden af sin Madmoder; hun saa' ud, som hun var faldet om i et apoplek-
tisk Anfald og kæmpede med Doden. Hendes Lemmer var forvredne. Med
den ene Haand havde hun grebet saa fast om Benet paa den fastskruede Stol.
at vi havde ondt ved at losne hendes Fingre. Den anden -Arm laa under
Hovedet og Fødderne havde hun stemmet imod Fodlisten paa Kahytsbordet.
Kort sagt, det saa' ud, som hun laa i den sidste Dodskamp, men død var
hun ikke.
Det stakkels Væsen var ikke alene forkommen af Sult og Dodsangst, men
ogsaa, som vi senere fik at vide, opfyldt af Sorg over sin Madmoder, som hun
hyldt meget af, og som hun nu havde set kæmpe med Doden i to eller tre
Dage.
Vi vidste ikke, hvad vi skulde tage os for med den stakkels Pige. Det
lykkedes ganske vist vor Læge, som var en meget kundskabsrig og erfaren
Mand, efter store Anstrængelser at bevare hendes Liv, men Forstanden var
borte, og det varede længe, inden hun blev fuldt helbredet.
Den, der læser denne Historie, maa vel huske paa, at man ude paa Havet
ikke kan aflægge Besøg som paa en Rejse til Lands, hvor man undertiden kan
opholde sig en Uge eller to paa et enkelt Sted. Det var i dette Tilfælde vor
Pligt at hjælpe det forulykkede Skibs Mandskab saa godt, vi kunde, men ingen
kunde forlange, at vi skulde blive hos dem. De tilbod ganske vist at styre
samme Kurs som vi i nogle Dage, men naar vi skulde folge med et Skib uden
Master, kunde vi jo næsten ikke fore Sejl. Derimod efterkom vi Kaptejnens
Ønske om at hjælpe ham med at rejse en Stortop og en Slags Top paa hans
Nodmast, og i de tre eller fire Dage, der medgik til dette Arbejde, blev vi
liggende bi. Desuden overlod vi ham fem Fade Oksekød, et Fad Flæsk, seks
Galloner Skibsbrød, en Del Ærter, Mel og andre Ting, som vi kunde undvære.
Som Vederlag herfor modtog vi tre Fade Sukker, noget Rom og nogle Guld-
stykker, hvorefter vi forlod dem. Efter deres indtrængende Anmodning modtog
vi det unge Menneske og Tjenestepigen tilligemed deres Bagage.
Han var omtrent sytten Aar gammel, en elskværdig, velopdragen, beskeden
og forstandig ung Mand. Han. var dybt nedbøjet over Tabet af sin Moder,
saa meget mere, som han for faa Maaneder siden havde mistet sin Fader i
Barbadoes. Han havde bedet Lægen om at udvirke, at jeg tog ham med paa
vort Skib, ti han kunde ikke finde sig i at leve mellem de Mennesker, der
efter hans Mening var Skyld i hans Moders Dod. Og deri havde han i Grunden
heller ikke Uret, ti hvis de blot havde ofret en Smule af deres faa Fodemidler
paa den stakkels, hjælpeløse Enke, vilde hendes Liv have været reddet. Men
Sulten kender ingen Ven eller Frænde, ingen Ret eller Retfærdighed, ingen Ynk
og Medlidenhed med andre.
Lægen forklarede den unge Mand, at vi havde en meget lang Rejse for
os, som vilde fore ham langt bort fra alle hans Venner, og som maaske paany
kunde bringe ham i lignende fortvivlede Forhold som dem, hvori vi fandt ham.
Han svarede, at han ikke brod sig om, hvor han kom hen, naar han blot
blev fritaget for at leve blandt disse grusomme Mennesker.
„Kaptejnen" (dermed mente han mig, da han den Gang endnu ikke kendte
noget til min Brodersøn) sagde han, „har frelst mit Liv, og jeg er vis paa,
han ikke vil gøre mig noget ondt."
Hvad Pigen angik, da var han vis paa, at hun, naar hendes Hjærne igen
kom i Orden, vilde vise sig meget taknemmelig, hvor vi saa end forte hende hen.
Lægen forebragte mig denne Anmodning paa en saa indtrængende Maade,
at jeg ikke kunde, andet end give mit Samtykke, og vi tog dem altsaa ombord
tilligemed alt deres • Gods, undtagen elleve Fade Sukker, som vi ikke kunde
komme til, men da den unge Mand havde Konnossement paa dem, lod jeg
Foreren af Skibet underskrive et Dokument, hvori han forpligtede sig til. saa
snart han kom til Bristol, at gaa til en af den unge Mands Slægtninge, en Kob-
mand Rogers, og overlevere ham et Brev fra mig og alle de ombord efterladte
Varer, der tilhorte den afdode Enke.
Jeg tror ikke. at dette nogensinde skete, ti jeg har aldrig senere hort
noget om dette Skib, saa der er en vis Sandsynlighed for, at det er forulykket
undervejs, ti det var i en saa elendig Forfatnig og saa langt borte fra Land,
at det efter min Mening maatte gaa under i den første Storm. Da vi modte
det, var det læk og havde anden Skade paa Skroget.
Vi befandt os nu paa 19 Grader 32 Minuter og havde hidtil haft en ret
god Rejse i Henseende til Vejret, skont vi i Forstningen havde Modvind. Men
jeg vil ikke trætte Læseren med en Beskrivelse af de smaa Genvordigheder, der
modte os paa Resten af Rejsen i Form af Vind, .Vejr og Stromninger osv. Kort
at fortælle, jeg kom til min gamle Besiddelse, min Ø, den 1o. April 1695.
Det var ikke forbundet med saa ganske ringe Vanskelighed at finde Øen.
Den forste Gang, jeg kom dertil, var jeg kommen fra Brasilien og bleven kastet
i Land paa Syd- eller Østsiden, men da jeg nu kom mellem Fastlandet og Øen
og ikke havde noget Kort over Kysten eller noget Mærke i Land, kendte jeg
jeg den ikke, da jeg saa' den, og vidste i det hele taget ikke, om jeg saa' den
eller ikke.
Vi sejlede derfor længe omkring og gik i Land paa flere Øer. i Orinoko-
tlodens Munding, men ingen af dem var den rigtige. Saa meget lærte jeg paa
disse Krydstogter, at jeg tidligere havde svævet i en stor Vildfarelse; det Land.
jeg havde set fra min Ø, var nemlig ikke, som jeg troede, et Fastland, men en
langstrakt Ø eller rettere sagt en Række Øer, der strakte sig fra den ene Side
af den store Flods brede Munding til den anden, og de Vilde, som kom til min
Ø, var ikke egenlige Karaiber, som vi kalder dem, men Øboere.
Kort sagt, jeg besøgte flere af disse Øer uden Resultat; nogle af dem var
beboede, andre ikke. Paa en af dem fandt jeg nogle Spaniere, som jeg antog
havde nedsat sig der, men da jeg talte med dem. oplyste de mig om. at tie
havde en Slup liggende i en lille Bugt i Nærheden, og at de var kommen for
at indtage Salt og fange Perlemuslinger. De hørte hjemme paa Øen Trinklad.
der laa lidt vestligere mellem i o. og 11. Breddegrad.
Efterat vi i nogen Tid havde krydset fra den ene Ø til den anden, snart
med Skibet og snart med Franskmændenes Slup, der var en fortræffelig Baatl,
som de frivilligt havde overladt os, kom vi tilsidst til den sydlige Side af min
281
Ø. som jeg straks genkendte, og vi ankrede op udenfor den lille Bugt, ved
hvilken min gamle Bolig laa.
Saa snart jeg fik Øje paa Stedet, kaldte jeg paa Fredag og spurgte ham,
om han kunde se, Hvor vi var. Han saa sig lidt om, klappede saa i Hænderne
og raabte:
„O ja! o der! o ja, o der!"
Ved' disse Ord pegede lian paa vor gamle Bolig og hoppede og dansede
som en Forrykt, og jeg havde Møje med at afholde ham fra at springe i Vandet
og svømme i Land.
* "• :?
;''-•'• '" ••

Vi kom til Sydsiden af Øen.
„Naa, Fredag," sagde jeg, „tror Du, vi vil finde noget Menneske her? Og
tror Du. -vi vil gense din Fader?"
Den stakkels Fyr stod som forstenet en Tidlang, men da jeg nævnede hans
Fader, antog hans Ansigt et meget bedrovet Udtryk, og Taarerne strommede
ned over hans Kinder.
„Hvad er der i Vejen, Fredag?" spurgte jeg. „Er du ikke glad over, at
Du skal se din Fader?"
„Nej, nej," sagde han og rystede paa Hovedet, „ikke se ham mere, aldrig
mere se ham."
„Hvorfor ikke det, Fredag? Hvoraf ved Du det?"
„Nej, nej, han død for længe siden, meget længe siden; han meget gammel
Mand".
„Aa nej, Fredag, det kan Du ikke vide," sagde jeg. „Tror Du heller ikke,
vi.træffer de andre?"
Det lod til, at Fredag havde bedre Øjne end jeg, ti endskønt vi laa i
omtrent en halv Somils Afstand, pegede han paa Højen ovenover mit Hus
og raabte:
„Mig se. mig se, ja, ja, mig se mange Mænd der, og der, og der!"
Jeg anstrængte mine Øjne. men jeg kunde ikke se nogen, ikke en Gang
med Kikkerten, formodenlig fordi jeg ikke kunde finde det rigtige Sted, ti at
Fredag havde Ret, fik jeg Bekræftelse paa den næste Dag ved at sporge mig
for. Der havde været fem eller seks Mænd paa Højen; de havde taget Plads
der for at se paa Skibet, hvis Ankomst foruroligede dem en Del.
Da Fredag sagde, at han saa' Folk paa Øen. sorgede jeg for, at det
engelske Flag blev hejset, og at der blev affyret tre Kanonskud for at under-
rette dem om, at vi kom som Venner, og et Kvarterstid efter saa' vi en Røgsøjle
fra den ene Side af Bugten. Jeg beordrede straks en Baad sat ud, forsynede
den med et hvidt Flag som Tegn paa vore fredelige Hensigter, og lod mig straks
sætte i Land, ledsaget af Fredag og den tidligre omtalte Præst eller Munk,
hvem jeg havde fortalt Historien om mit Ophold her, og .om alle de særlige
Omstændigheder vedrorende mig selv og de Mennesker, jeg havde ladet blive
tilbage. Denne Fortælling havde hos den unge Præst vakt et levende Ønske
om at ledsage mig.
Desuden medfulgte seksten velbevæbnede Matroser for det Tilfælde, at vi
skulde finde ny, ubekendte Gæster paa Øen. Men-heldigvis fik vi ikke Brug
for vore Vaaben.
Da vi roede ind til Land ved Flodtid, netop som Vandet stod højest, kunde
vi gaa lige ind i den lille Bugt, og det første Menneske, mine Øjne faldt paa,
var den Spanier, hvis Liv jeg havde frelst, og som jeg straks kendte igen. Han.?
Klædedragt skal jeg senere beskrive.
Jeg gav Ordre til, at ingen maatte gaa i Land førend jeg, men det var
ikke til at tænke paa at holde Fredag i Baaden. Det kærlige Væsen havde op-
daget sin Fader langt borte, ja, i en saa stor Afstand, at jeg ikke kunde se
det mindste til ham. Havde jeg ikke ladet Fredag gaa. vilde han have sprunget
i Soen.
Ikke saa snart var han kommen i Land, før han med Pilens Hurtighed fløj
afsted til sin Fader. Selv det mest haardhjærtede Menneske maatte faa Taarer
i Øjnene ved at se den stakkels Fyrs Glæde og Henrykkelse over Gensynet
med Faderen. Han omfavnede og kyssede den gamle Mand, klappede ham paa
Kinderne, trykkede ham i sine Arme, fik ham til at sætte sig paa en Træstub
og lagde sig ned ved Siden af ham. Derpaa sprang han op og blev i et helt
Kvarter staaende foran Faderen og betragtede ham, som man henfalder i Be-
ragtning af et smukt Maleri, kastede sig saa igen paa Jorden, klappede og
»Sefior, kender De mig ikke?«
kyssede hans Fødder, sprang atter op og stirrede paa ham og teede sig i det
hele taget, som om han var forhekset.
Men den Maade, hvorpaa han den næste Dag lagde sin sonlige Kærlighed
for Dagen, kunde have faaet selv en Hund til at le.
Om Formiddagen spadserede han i flere Timer frem og tilbage paa Strand-
bredden og forte Faderen ved Haanden, som om han havde været en fornem
Dame. Hvert Øjeblik lob han hen til Baaden for at hente et eller andet til
ham enten en Klump Sukker eller en Snaps Rom eller en Skibstvebak eller
andre gode Sager.
'Om Eftermiddagen gav han sin Glæde Luft paa andre Maader. Han satte
den gamle Mand ned paa Jorden, dansede omkring ham, gjorde de tusinde
Krumspring og indtog de pudsigste Stillinger. Og med det samme fortalte han
ham den ene Historie efter den anden fra sine Rejser, skildrede ham de Æven-
tyr. han havde oplevet, alt for at adsprede og more den gamle Mand. Kort
sagt, hvis man fandt den samme sonlige Kærlighed blandt de Kristne i vor
Verdensdel, kunde man fristes til at sige. at det fjerde Bud var ganske over-
flødigt.
Efter denne lille Afvigelse vender jeg tilbage til Beretningen om min Land-
stigning.
Det vilde blive altfor vidtloftigt at beskrive alle de Ceremonier og Æres-
bevisninger, hvormed Spanieren modtog mig. Den første, jeg saa', var som
sagt den Spanier, hvis Liv jeg en Gang havde frelst. Han kom henimod Baaden
ledsaget af en anden Spanier, der bar et hvidt Flag. Han kendte mig ikke
straks og havde ikke den mindste Tanke, ikke den fjærneste Anelse om. at det
kunde være mig, førend jeg tiltalte ham.
„Senør," -sagde jeg paa Portugisisk, „kender De mig ikke?"
Uden at sige et Ord rakte han sin Musket til sin Ledsager, aabnedi.-
Armene, og idet han paa Spansk sagde nogle Ord, som jeg ikke rigtigt horte.
gik han hen imod mig og omfavnede mig. Det var utilgiveligt, sagde han. at
han ikke straks kunde genkende den Mand. i hvem han en Gang havde set en
Engel fra Himlen udsendt til hans Redning, og overøste mig i det hele taget
med en Mængde Artigheder, som. en velopdragen Spanier al Tid har godt Kob
paa. Derefter henvendte han sig til sin Ledsager og bad ham om at hente
deres Kammerater, hvorpaa han spurgte mig, om jeg havde Lyst til at begive
mig til min gamle Bolig, hvor han vilde genindsætte mig i mine tidligere Rettig-
heder og vise mig, at de kun havde indfort meget faa Forandringer. Jeg gik
da ogsaa med ham, men tænk blot. det var mig ligesaa umuligt at finde Vej,
som om jeg aldrig havde været her paa Stedet for. De havde nemlig planter
en Mængde Træer og anbragt dem saa tæt og paa en saadan Maade, at Stedet
ikke var til at kende igen. Desuden var Træerne i de forlobne ti Aar vokset
saa stærkt, at de nu dannede et helt Vildnis, saa at min Borg kun var tilgænge-
lig ad visse hemmelige Stier, som' kun kunde fmdes af dem, der havde an-
lagt dem.
»
V
Jeg spurgte ham naturligvis om Grunden til. at de havde truffet saadanne
særlige Forsigtighedsforanstaltninger, og han svarede mig, at jeg vistnok selv
vilde indrømme Nodvendigheden af dem, naar jeg horte Beskrivelsen af. den
Maade, hvorpaa de havde tilbragt Tiden, .siden de kom til Øen, efterat jeg var
taget bort. Han havde glædet sig over mit Held, sagde han, da han horte, at
jeg var rejst bort med et godt Skib, og han havde ofte haft en stærk Forud-
lolelse af, at han tidligere eller senere vilde faa .mig at se igen. men aldrig
havde han følt sig saa skuffet og nedslaaet, som da han kom tilbage til Øen og
horte, at jeg ikke var der mere.
Hvad angik de tre Barbarer (saaledes kaldte han dem), som jeg havde ladet
blive tilbage, da havde han en lang Historie at fortælle mig om dem, sagde han.
„Heldigt for os," sagde han, „var det, at de ikke var flere i Antal, ti i
saa Tilfælde havde vi gjort bedre i at blive mellem de Vilde, og hvis de havde
været stærke nok, havde vi alle for længe siden været i Skærsilden."
„Jeg haaber," fortalte han derefter, „at De ikke vil misbillige, at vi, tvungne
af Nødvendigheden og for at sikre os Livet, undertvang disse Skurke og berø-
vede dem deres Vaaben, da de ikke var tilfredse med at spille Herrer paa Øen
men endogsaa tragtede os efter Livet."
Jeg svarede ham, at jeg havde frygtet noget saadant, da jeg efterlod de
tre Mænd paa Øen, og at min eneste Sorg, da jeg rejste bort, var, at han og
hans Landsmænd endnu ikke var ankomne, fordi det havde været min Hensigt
:it lægge alt i deres Hænder og anvist de tre Matroser den underordnede Stilling,
der med Rette tilkom dem. Jeg var derfor meget glad over, at Spanierne nu
selv havde gennemført denne min Plan, og havde aldeles intet at bebrejde dem;
jeg vidste jo, at de tre Matroser var noget genstridigt, uregerligt Pak. der var
i Stand til at begaa enhversomhelst Skurkestreg.
Under denne Samtale kom Sendebuddet tilbage ledsaget af de andre elleve.
Det var umuligt af deres Klædedragt at slutte sig til, hvilken Nation de tilhørte,
men min Ven Spanieren hævede snart enhver Tvivl. Idet han pegede paa de
kommende, henvendte han sig forst til mig.
„Her ser De nogle af de Mænd, som har Dem at takke for deres Liv.
Derpaa henvendte han sig til sine Landsmænd og oplyste dem om, hvem
jeg var. Efter denne Præsentation kom de hen til mig, en efter en, ikke som
om de' var jævne Somænd og simple Folk, men som om de var Ambassadører
og Adelsmænd og jeg en Konge eller stor Erobrer. Deres hele Optræden var
i høj Grad nobel og hollig- men tillige parret med en særdeles klædelig og
værdig Alvor. Kort sagt, de havde langt mere Levemaade end jeg, og jeg
vidste næppe, hvorledes jeg skulde modtage deres Hoflighed, og langt mindre
hvorledes jeg skulde gengælde den.
Historien om deres Ankomst til Øen og om deres Ophold e'er, efter at jeg
var taget bort, er saa mærkelig og rig paa Begivenheder, at jeg ikke kan
"ægte mig selv den Fornøjelse at gøre Læseren delagtig i dem, saa meget
mindre, som min Fortællings første Del i høj Grad vil lette Forstaaelsen, og
navnlig fordi de fleste Enkeltheder staar i nøje Beroring med det, jeg allerede
har fortalt.
Jeg skal ikke længere forhale Handlingens Udvikling ved at tale i førstr
Person, Ved denne Fortællemaade nodes man nemlig til de tusinde Gange at
skrive „sagde jeg,'- „sagde han" og „han fortalte mig" og „jeg fortalte ham"
og lignende. Jeg skal for Fremtiden sammenstille de historiske Begivenheder,
saavidt jeg har bevaret dem i Hukommelsen. dels efter hvad der er bleven mig
fortalt, og dels efter hvad jeg selv har oplevet under mit Ophold mellem
Spanierne paa min C-3.
For at kunne gore dette saa kort og forstaaeligt som muligt, bliver jeg
nødt til at gaa tilbage til de Begivenheder, der stod i Forbindelse med min At-
rejse fra Øen og med de Personer, om hvem jeg nu skal fortælle.
Først og fremmest er det nødvendigt at minde om, at jeg havde sendt
Fredags Fader og Spanieren (de to Mænd, jeg havde reddet ud af de Vildes
Kløer) i en stor Kano til Fastlandet — som jeg den Gang ansaa' det for at være
— for at hente Spanierens Landsmænd, der opholdt sig blandt de Vilde. Dft
var nemlig min Hensigt at udfri dem af de sorgelige Forhold, hvorunder de der
levede, og om muligt i Forening med dem at fmde en Udvej til fælles Befrielse.
Da jeg sendte dem afsted, havde jeg ikke mindste Udsigt eller Haab om
min egen snarlige Befrielse, ikke mere Haab end jeg havde tyve Aar tidligere.
Endnu mindre kunde jeg have nogen Anelse om, hvad der senere indtraf, at el
engelsk Skib skulde kaste Anker ved min Ø og tage mig med. Hvor maattr
Spaniernes Overraskelse derfor ikke være stor, da de ankom til Oen og saa'.
at jeg ikke alene var rejst bort, men at jeg ogsaa havde efterladt tre frem-
mede Mennesker, der havde sat sig i Besiddelse af alle mine Efterladenskaber,
som ellers vilde have tilfaldet dem.
Men jeg fortsætter nu Historen' der, hvor jeg standsede.
Først bad jeg Spanieren om at give mig en nøjagtig Beskrivelse af den
Rejse, han havde foretaget i Piroguen for at opsøge sine Landsmænd. Om
denne Rejse havde han dog ikke meget at fortælle, Vejret havde hele Tiden
været godt, og der var ikke indtruffet noget af Betydning. Hvad hans Lands-
mænd angaar, da var de naturligvis overstrømmende glade ved at se ham igen
(det lod til, at han var første Mand iblandt dem, efterat Kaptejnen paa det for-
liste Skib var dod); de var, sagde han, saa meget mere overraskede ved at se
ham, som de vidste, at han var falden i Hænderne paa de Vilde, og formodede,
at han var bleven ædt af dem ligesom de andre Fanger. Da han fortalte dem
Historien om sin Befrielse og sagde, at han var kommen for at hente' dem.
troede de, det hele var en Drom, og deres Forbavselse kunde, efter hvad de
selv sagde, lignes ved den Forbavselse, Josefs Brodre lagde for Dagen, da Joset
gav sig til Kende for dem og fortalte dem Historien om sin Ophøjelse ved
Faraos Hof.
Men da Spanieren viste sine Landsmænd de Vaaben, det Krudt, de Kugler
og den Proviant, han havde medbragt til deres Rejse, tvivlede de ikke længere
men gav Glæden over den forestaaende Befrielse frit Lob og skyndte sig med
at tilendebringe Forberedelserne til Rejsen.
Først og fremmest gjaldt det om at skaffe Kanoer til Veje. og i denne
Henseende var de nødt til at gaa paa Akkord med deres Retfærdighedsfølelse
og laane to store Kanoer eller Piroguer af de venligtsindede Vilde under Fore-
givende af, at de vilde tage ud' paa en Fiske- eller Fornøjelsestur.
I de to Kanoer begav de sig saa paa Rejsen den næste Morgen. Lange
Forberedelser behøvede de ikke, som man vel kan tænke sig, da - de hverken
havde' Bagage eller Klæder eller Proviant eller nogetsomhelst andet, end hvad
de bar paa Kroppen, med Undtagelse af nogle Rodfrugter, af hvilke de plejede
at lave deres Brød.
Mine to Udsendinge havde været ialt fire Uger borte, og i den Tid fandt
jeg, som jeg har fortalt i denne Bogs første Del, Lejlighed til at komme bort
fra Øen, hvor jeg til stor Fortræd og Ulykke for de stakkels Spaniere efter-
lod tre af de frækkeste, mest forhærdede og uregerlige Banditer, man kan
tænke sig.
Kun i en Retning lagde disse Slyngler en Smule Hæderlighed for Dagen,
idet de nemlig, da Spanierne kom i Land, afleverede mit Brev og gav dem den
Proviant og de andre Efterladenskaber, jeg havde bestemt for dem. Ligeledes
afleverede'de den .udforlige, skriftlige Instruks, jeg havde. opsat, - og som inde-
holdt en udførlig Beskrivelse af den Fremgangsmaade, jeg havde benyttet ved
Bagningen af mit Brod, Opdrætningen af mine Geder, Dyrkningen af min Jord,
Tørringen af Druerne, Forfærdigelsen af Lerkarrene og Udførelsen af forskellige
andre Arbejder. Denne skriftlige Anvisning gav de Spanierne, af hvilke to
kunde tilstrækkelig meget Engelsk til at læse og forstaa den.
I den første Tid kom Spanierne og de tre Matroser godt ud af det med
hverandre og hjalp gensidigt hverandre med de forefaldende Arbejder. De boede
sammen i mit Hus eller min Grotte og de tre Englændere viste sig ret om-
gængelige.
Spaniernes Anfører og Fredags Fader, som havde set, hvorledes jeg bar
mig ad med mine Arbejder, var de ledende og styrende. Men Englænderne
bestilte ikke andet end strejfe omkring paa Øen og fordrev Tiden med at skyde
Papegøjer og fange Skildpadder, og naar de kom hjem om Aftenen, sørgede
Spanierne for deres Aftensmad.
Denne Ordning var Spanierne vel tilfredse med, og alt havde gaaet godt.
hvis Englænderne havde ladet dem i Fred, men det kunde disse urolige Hoveder
'kke finde sig i. Ligesom Hunden ved Krybben vilde de ikke alene ikke selv æde,
men de vilde heller ikke tillade andre at æde. Til at begynde med drejede deres.
Tvistigheder sig dog kun om Ubetydeligheder, som ikke var værd at omtale,
roen tilsidst kom det til aaben Krig imellem dem, og den førtes fra de tre Uro-
stifteres Side med al den Frækhed og Uforskammethed, man kunde vente af
dem, uden ringeste Foranledning og i Strid med al sund Fornuft. Vel sandt,.
Angivelsen om disse Forhold kom fra Spanierne, der' selv var Part i Sagen.
men da jeg forhorte de tre Fyre. kunde de ikke benægte et Ord af Anklagen.
Men forinden jeg kommer til Enkelthederne i denne Del af min Fortælling,
maa jeg oprette en Forsømmelse ved -at omtale en Begivenhed, som jeg ikke
har berørt paa rette Sted. Jeg har nemlig glemt at fortælle, at netop som vi
var i Færd med at lette Anker og sætte Sejl, opstod der ombord en Uenighed,
som, hvor ubetydelig den end var, dog lod mig frygte for Udbruddet af et nyt
Mytteri. Tvisten blev ikke bilagt, førend Kaptejnen i Spidsen for den besindige
Del af Mandskabet brugte Magt, bemægtigede sig to af de uroligste Hoveder og
lagde dem i Jærn. Da disse to ogsaa havde taget' virksom Del i det første
Mytteri og tilladt sig nogle truende Ytringer, erklærede Kaptejnen, at han vilde
fore dem i Jærn til England, hvor han vilde lade dem hænge som Desertorer
og Oprørere.
Skont det ikke var Kaptejnens Mening at udføre denne Trusel, satte den
dog Skræk i nogle af de andre Matroser, og disse bibragte nu deres Kamme-
rater den Tro, at Kaptejnen kun havde givet dem gode Ord i Øjeblikket for
ved Ankomsten til en engelsk Havn at lade dem kaste i Fængsel og domme' til
Doden. Styrmanden, som havde faaet Nys om Sagen, gav os Underretning om
Sammenhængen, hvorefter det blev besluttet, at jeg, som endnu fremdeles i deres
< )jne var en meget stor Mand, i Forening med Styrmanden skulde ga a ned til
dem for at berolige dem og love dem, at alt skulde været dem tilgivet, hvis de
opforte sig godt paa Resten af Rejsen. Jeg gik altsaa ned til dem, og efter at
jeg paa Æresord havde lovet, at Overenskomsten skulde blive holdt, faldt de til
Ro, saa meget mere, som jeg gav Ordre til at løslade de to, som var bleven
lagt i Jærn. og lovede dem fuld Tilgivelse.
Dette ny Mytteri havde tvunget os til at blive liggende for Anker Natten
over, og om Morgenen var Vinden for svag, til at vi kunde sejle. Det viste
sig da, at de to oprørske Matroser i Lobet af Natten havde -stjaalet to Musketer
og nogle andre Vaaben (hvor megen Ammunition, de havde taget, vidste vi ikke)
tilligemed en af Baadene, som endnu ikke var bleven halet ind, og havde sluttet
sig til deres Medskyldige i Land.
Saa snart vi opdagede dette, beordrede jeg Storbaaden i Land med tolv
Matroser og Styrmanden, som skulde forsøge at gribe Desertørerne. Men dfc
kunde hverken finde dem eller deres tre. Kammerater; de var allesammen flygtet
ind i Skovene, da de saa Baaden komme i Land.
Styrmanden folte sig stærkt fristet til at straffe dem for deres lumpne Ad-
færd* ved at odelægge Markerne, brænde deres Bohave og Redskaber og saa-
ledes give dem til Pris for Mangel og Elendighed, men da han ingen Ordn;
havde i saa Henseende, opgav han denne Tanke og lod alt blive i den Stand,
det var. Den stjaalne Baad tog han med og kom ombord med uforrettet Sag.
Med disse to var' der altsaa fem Mand paa £)en, men de andre tre Skurke
overgik i den Grad de sidst ankomne i Ondskab og Nederdrægtighed, at de,
efterat de havde boet sammen i to eller tre Dage, ikke vilde have noget med
disse at gore men jagede dem paa Doren og lod dem skotte sig, som de bedst
kunde, uden saa meget som at give dem, hvad de behøvede til Livets Ophold,
og den Gang var Spanierne endnu ikke kommen til Øen.
Da Spanierne omsider ankom, tog Sagerne en bedre Vending. De for-
søgte at overtale de tre engelske Afskum til at tage sig af deres Landsmænd
og. som de sagde, danne en fælles Husstand med dem, men de talte for døve
Øren. Som Folge heraf maatte de to stakkels Fyre vedblive at fore en af-
sondret Tilværelse, og da de indsaa, at de kun ved Flid og Arbejde kunde
gere sig Livet nogenlunde behageligt, opslog de deres Bopæl paa Nordsiden af
Øen, men dog saa langt henimod Vest, at de ikke havde noget at frygte af de
Vilde, som al Tid gik i Land paa Østkysten.
Her opførte de to Hytter; i den ene boede de, den anden benyttede de til
Forraadskammer eller Magasin. Spanierne havde overladt dem noget Sædekorn
og nogle af de Ærter, jeg havde ladet blive tilbage, og de to Mænd gravede.
plantede og indhegnede efter mit Mønster, og følte sig i det hele taget ret vel
tilpas. Deres første Kornhøst lykkedes godt, og skønt de kun havde haft Tid
til at dyrke et lille Stykke Jord, var Udbyttet dog tilstrækkeligt til deres For-
syning med Brod og andre Levnedsmidler. Den ene af dem, som havde været
Kok paa Skibet, var meget flink til at lave Suppe, Buddinger og andre Retter,
som kunde tilberedes af Ris, Mælk og Kød.
Deres Sager var i god Fremgang, da de tre uforbederlige Skurke, deres
-egne Landsmænd, af pur Ondskab fandt paa at yppe Klammeri med dem, ud-
stode Trusler imod dem og paastaa, at Øen tilhørte dem, eftersom Gouver-
nøren (det var mig, de mente) havde givet dem Ejendomsret til den, og ingen
andre havde noget Krav paa den. Ingen, sagde de, havde Ret til at bygge
Huse paa deres Grund uden at betale Leje.
Fra først af troede de to Mænd, at det var Spøg og bad dem at træde
mdenfor og se, hvad det var for et fint Hus, de havde bygget, saa kunde de
jo sige, hvor stor Leje de forlangte. Den ene af de to tilføjede spøgende, at
hvis det virkelig forholdt sig saaledes, som de sagde, haabede han, at de som
Jorddroter vilde paaskønne de af Lejerne foretagne Forbedringer ved at ind-
rømme en lang Forpagtningstid, og saa var det bedst, de hentede en Sagfører,
som kunde opsætte Lejekontrakten.
Den ene af de tre begyndte nu at rase og tordne og bandede paa. han
skulde vise dem, at det var deres ramme Alvor, og i det samme styrtede han
hen til det Ildsted, hvor de to bosiddende Mænd plejede at koge deres Mad;
her greb han en Brand og med den stak han Ild paa deres Hytte, som vilde
være nedbrændt i Lobét af faa Minuter, hvis ikke den ene af Husbesidderne
havde grebet fat i Skurken og kastet ham til Side, hvorpaa Ilden ikke uden
Vanskelighed blev slukket.
Skurken blev saa rasende over at være bleven kastet til Side, at han med
«n tyk Knippel rettede et Slag mod sin Modstander, og hvis denne ikke be-
hændigt havde undgaaet Slaget og var flygtet ind i Hytten, havde det været
19
ROBINSON CRUSOE.
ude med ham. Da hans Kammerat saa', hvilken Fare de var i, skyndte han
sig ogsaa ind i Hytten, hvorfra de begge hurtigt kom tilbage, bevæbnede med
deres Musketer. Med et Slag af Kolben strakte de Brandstifteren, til Jorden,
førend hans Kammerater kunde komme ham til Hjælp. Men da disse nu be-
gyndte at nærme sig, satte de andre sig i Forsvarsstilling. rettede Geværlobene
imod dem og befalede dem at staa stille.
---'

'- -
De befalede dem at staa stille.
Modstanderne var ogsaa bevæbnede med Skydevaaben, men den dristigste
af Husbesidderne, der var rasende over det lumske Overfald, raabte til dem, at
de var dodsens, hvis de prøvede paa at røre Haand eller Fod, og befalede dem
at kaste deres Vaaben. Denne Befaling efterkom de ganske vist ikke, men da
de saa', at de andre var saa behjærtede, begyndte de at underhandle og lovede
at fjærne sig, hvis de maatte tage deres saarede og, som det lod til, stærkt
medtagne Kammerat med.
De to Mænd handlede meget uklogt i at slutte dette Forlig; de burde,
hvad de meget godt kunde have gjort, benyttet sig af Lejligheden til at af-
væbne deres Modstandere, og derpaa straks have meddelt Spanierne, hvorledes
de var bleven behandlede. Som det nu gik, tænkte de tre Uhyrer kun paa at
hævne sig, hvilket de Dag for Dag gav Beviser paa.
Jeg vil dog ikke udtvære Fortællingen ved at opramse alle deres Tra-
kasserier, som for Eksempel at de nedtrampede deres to Landsmænds Sæd,
skød tre af deres Gedekid og en Moderged, som de stakkels Mænd havde op-
drættet til Tillægsdyr, og med et Ord pinte og plagede dem Nat og Dag.
Tilsidst blev de. to Mænd saa rasende over denne Forfølgelse, at de be-
sluttede ved den første den bedste Lejlighed at vove en afgorende Kamp med
deres tre Plageaander. Med dette Formaal for Øje besluttede de at gaa til
Borgen, som de kaldte min gamle Bolig, hvor de tre Skurke den Gang endnu
boede sammen med Spanierne. Her vilde de -udfordre deres Plageaander til en
ærlig Kamp, og Spanierne skulde som Vidner paase, at alt gik rigtigt for sig.
En Morgen for Daggry begav de sig paa Vej, og da de kom til Borgen,
kaldte de paa Englænderne ved Navns Nævnelse, og da en af Spanierne sva-
rede, sagde de, at det var deres egne Landsmænd, de vilde tale med.
Dagen i Forvejen havde to af Spanierne ude i Skoven tilfældigvis modt en
af de to Englændere (til Forskel fra de andre vil jeg kalde disse to „de hæder-
lige Mænd"), som bitterligt havde beklaget sig til Spanierne over den barbariske
Forfølgelse, de havde været Genstand for fra deres tre Landsmænds Side. Han
fortalte, at de havde ødelagt deres Korn og deres Indhegninger, der havde
kostet dem saa nieget Arbejde, dræbt deres Malkeged og deres tre Kid, kort
sagt berøvet dem alle Midler til Livets Ophold.
„Hvis ikke De og Deres Venner, de andre Spaniere," sagde han, „kommer
os til Hjælp, maa vi do af Sult."
Da de to Spaniere om Aftenen kom hjem, og de alle sad samlede ved
Aftensmaaltidet, tog den ene af dem sig den Frihed i milde og sagtmodige Ord
at gøre de tre Englændere Bebrejdelser for deres Adfærd mod deres Lands-
mænd. Han spurgte dem, hvorledes de kunde være saa hensynsløse mod disse
fredelige og flittige Folk, der søgte at ernære sig redeligt ved deres Hænders
Arbejde, og som havde anvendt saa megen Flid og Tid paa deres lille Ejendom.
En af Englænderne svarede i en barsk Tone:
„Hvad havde de her at gore? De kom i Land uden at spørge om Forlov;
de har ingen Ret til at dyrke Jord og bygge Huse her paa Øen; Jorden til-
hører ikke dem."
„Men," sagde Spanieren meget roligt, „Sefior Inglese, vi kan dog ikke
lade dem dø af Sult."
Som en rigtig ubehøvlet Ulk svarede Englænderen:
„Lad dem bare sulte ihjæl; de maa ikke hverken bygge eller bo her paa
Øen."
„Hvad skal de da gribe til?" spurgte Spanieren.
„Gribe til!" svarede et af de andre brutale Mennesker; „de skal være
vores Trælle og arbejde for os."
„Hvorledes kan I forlange det af dem?" spurgte Spanieren. „I har jo
ikke betalt og kobt dem, saa I har ingen Ret til at gøre dem til Slaver."
Englænderen svarede:
„Denne Ø tilhører os. Gouvernoren har selv givet os den, og ingen
andre end vi har noget her at bestille."
Og han svor højt og dyrt paa, at de skulde brænde deres Landsmænds
ny Hytter, ti ingen havde Ret til at opfore Huse paa deres Jord.
„Se, se, Seflor," sagde Spanieren, „paa den Maade maa vi jo ogsaa være
eders Slaver."
„Ja, det skal I ogsaa blive; vi er ikke færdige med hinanden endnu."
sagde den frække Karl og spækkede sin Tale med forskellige Eder.
Spanieren smilede kun ad hans Ord og svarede ham ikke.
Denne lille Samtale havde imidlertid bragt Englændernes Blod i Kog, og
idet de rejste sig, sagde den ene af dem (jeg tror, det var ham, der hed Will
Atkins) til en af sine Kammerater:
„Kom Jaek, og lad os tage nok en Dyst med de to Krabater; jeg skal
være Mand for, der skal ikke blive Spor tilbage af deres Herregaard; de skal
ikke komme her og nedsætte sig paa vore Enemærker."
Enhver af dem forsynede sig med en Bosse, en Pistol og en Sabel, hvor-
efter de gik bort sammen, idet de indbyrdes vekslede nogle uforskammede Be-
mærkninger om, hvad de vilde gøre ved Spanierne, naar Lejlighed tilbød sig.
Men Spanierne forstod dem ikke tilstrækkeligt til, at de kunde opfatte Enkelt-
hederne i deres Ytringer; de troede kun, at de i al Almindelighed truede dem,
fordi de havde taget de to Englænderes Parti.
Spanierne vidste ikke, hvor de tre Urostiftere gik hen, eller hvorledes de
havde tilbragt denne Aften og Nat. Sandsynligvis havde de strejfet omkring
paa Øen en Del af Natten og derefter begivet sig til mit saakaldte Landsted,
hvor de saa overvældede af Træthed faldt i Sovn.
Som det senere viste sig, havde det været deres Bestemmelse at vente til
Midnat og da, naar de kunde vente, at de stakkels Mænd laa i deres bedste
Sovn, stikke Ild paa deres Hytter og indebrænde Beboerne eller slaa dem
ihjæl, naar de kom ud. Mærkeligt var det, at de tre Skurke ikke kunde holde
sig vaagne, til de havde udført deres onde Forehavende, ti Ondskaben forsover
sig sjældent.
Imidlertid havde de to Mænd, som jeg har fortalt, ogsaa en Plan for med
Hensyn til deres tre Landsmænd, men denne agtede de rigtignok at udføre paa
en mere aaben Maade. Til Held for dem var de staaet tidligt op og havde
begivet sig paa Vej, inden de blodtørstige Uhyrer kom til deres Hytter.'
293
Da disse kom til Stedet og saa', at de to Mænd var borte, raabte Atkins,
der formodenlig har været noget forud for de andre, til sine Kammerater:
„Se der, Jaek, her er Reden, men Fuglene er fløjne."
De grundede lidt over Aarsagen til, at Beboerne var gaaet saa tidligt ud,
og de kom til den Slutning, at Spanierne rimeligvis havde advaret dem, og med
Haandslag og dyre Eder forpligtede de sig gensidigt til at tage en frygtelig
Hævn over Angiverne.

Spanieren gav ham med sin knyttede Næve et Slag for Panden.
Saa snart, som de havde sluttet dette blodige Forbund, begyndte de deres
Ødelæggelsesværk. De stak ganske vist ikke Ild paa Husene, men de rev dem
ned til Grunden Stykke for Stykke, saa at der ikke stod saa meget som en
Stolpe tilbage, der kunde betegne, hvor de en Gang havde staaet. Alt Indboet,
den Smule, de ved deres Flid havde skaffet til Veje, slog de i Stumper og
Stykker og kastede det vidt og bredt omkring, saa at Ejerne senere fandt
enkelte Stykker i en hel Mils Afstand fra deres Bolig.
Da de var færdig med det, rykkede de alle de unge Træer op, som de stak-
kels Mænd havde plantet, væltede de Indhegninger, de havde opført til Beskyt-
telse for deres Hjord og deres Korn, kort sagt, de ødelagde og plyndrede alt
saa grundigt, som om en Flok Tartarer havde hærget Stedet.
Medens dette gik for sig, var de to Mænd gaaet ud for at opsoge deres
Fjender, fast bestemte paa at udfordre dem til Kamp, hvorsomhelst de fandt
dem, skønt de kun var to mod tre. Var de to Partier stødt sammen, vilde
deres Mode næppe være løbet af uden Blodsudgydelse, ti de var alle fem kraf-
tige, modige Karle, det maa man indromme dem.
Men Forsynet vaagede over dem, saa at de ikke mødtes undervejs. Som
om de med Forsæt havde søgt at undgaa hverandre, var det ene Parti her,
medens det andet var der, og da de to Mænd senere gik tilbage for at opsoge
deres Plageaander, var disse kommen tilbage til min gamle Bolig.
Som rasende Uhyrer kom de tre Mænd tilbage, endnu optændte af Raseri
efter deres Ødelæggelsesværk. De gik lige hen til Spanierne og fortalte dem i
• en spottende og pralende Tone, hvad de havde gjort. Den ene gik endogsaa
lige hen til en af Spanierne, rev Hatten af hans Hoved og kastede ham den i
Ansigtet, idet han sagde:
„Og Du, Sefior Jaek Spanier, Du skal faa samme Konfekt, hvis Du ikke
holder dig i Skindet."
Spanieren, som var en besindig og dannet men tillige modig, stærk og
kraftigt bygget Mand, saa' forst et Øjeblik ufravendt paa ham; derpaa gik han,
ubevæbnet som han var, roligt hen imod ham og gav ham med sin knyttede
Næve et Slag for Panden, saa at han styrtede til Jorden som en Stud for
Slagteroksen.
En af de andre Banditer, der ikke gav den første noget efter i Frækhed,
affyrede i det samme sin Pistol paa Spanieren uden dog at opnaa sin Hensigt,
idet Kuglen kun gik igennem hans Haar og bortskod Øreflippen, saa at han
led et ikke ringe Blodtab. Da Spanieren saa' sit Blod flyde, troede han sig
haardere saaret, end han i Virkeligheden var, og nu var det forbi med hans
hidtil urokkede Ro. Bestemt paa at drive Sagen til det yderste, bukkede han
sig, greb den faldne Englænders Musket og lagde an paa den Mand, der havde
skudt paa ham. De andre Spaniere, som hidtil havde opholdt sig i Grotten,
kom nu styrtende ud og raabte til ham, at han ikke maatte skyde, og i det
samme kastede de sig over de to andre Englændere og berøvede dem deres
Vaaben.
Da de nu paa denne Maade var bleven afvæbnede og indsaa, at de havde
skaffet sig baade Spanierne og deres egne Landsmænd til Fjender, blev de
betydeligt afkølede og begyndte at give gode Ord for at faa deres Vaaben til-
bage. Men for at forhindre Fortsættelsen af den Fejde, der fandt Sted imellem
dem og deres to Landsmænd og for i det hele taget at forhindre Blodsudgydelse,
afslog de deres Anmodning men forsikrede dem, at de ikke vilde gore dem
nogen Fortræd. Naar de vilde opfore sig fredeligt og roligt, vilde de (Spanierne)
v
ikke være utilbøjelige til at hjælpe dem og omgaas dem som tidligere, men
tænke paa at give dem deres Vaaben tilbage turde de ikke, fordi de saa
tydeligt havde vist, at det var deres Mening at misbruge dem lige overfor
deres egne Landsmænd, og fordi de havde truet med, at de vilde gøre alle
Øens Beboere — altsaa ogsaa Spanierne — til deres Slaver.
Men nu var de tre Skurke ikke længere oplagte til hverken at tage mod
Fornuft eller at handle med Fornuft. . Da de hørte, at de ikke vilde faa deres
Vaaben tilbage, rasede de som gale Mennesker og gik bort under de frygte-
ligste Trusler om, at de nok skulde hævne sig, selv om de ikke havde Skyde-
vaaben.
Spanierne foragtede deres Trusler og raabte efter dem, at de vilde gøre
bedst i ikke at tilføje deres Anlæg eller deres Hjorder nogen Overlast.
„Gør I dette," sagde de, „skyder vi eder ned som vilde Dyr, hvor vi
træffer eder, og falder I levende i vore Hænder, klynger vi eder op i det
første det bedste Træ."
Denne Trusel gjorde intet Indtryk paa dem; de gik deres Vej rasende og
bandende som Djævle.
Næppe var de borte, for de to andre Englændere kom tilbage. Ogsaa
disse var rasende opbragte, men de lagde deres oprørte Sindsstemning for
Dagen paa en anden Maade. Og de havde sandelig Grund til at være ude af
sig selv; ti ved Ankomsten til deres Bolig havde de fundet alt ødelagt og sløjfet.
De kunde næppe faa Tid til at fortælle deres Historie, saa opsatte var
Spanierne paa at komme til at fortælle deres. Og alle var enige i det unatur-
lige i, at tre enlige Mænd ustraffet skulde kujonere nitten.
Spanierne frygtede dem ganske vist ikke og brod sig ikke det mindste om
deres Trusler, efter at de nu var bleven afvæbnede, men de to Englændere var
fast besluttede paa at tage kraftige Forholdsregler imod dem, hvor megen
Umage det saa skulde koste dem at opspore dem. Men Spanierne sogte at
berolige dem og lod dem vide, at de ikke kunde tillade dem nu, da deres
Fjender var uden Vaaben, at forfølge og maaske nedskyde dem.
„Men," sagde den alvorlige Spanier, som var 'de andres Hovedsmand, „hvis
I vil lægge Sagen i vore Hænder, skal vi bestræbe os for at formaa dem til at
give eder Oprejsning. Uden al Tvivl vil de komme tilbage til os, naar deres
Raseri er bleven afkølet, ti de vil ikke være i Stand til at opholde Livet uden
vor Hjælp. Vi lover eder, at vi ikke skal slutte Fred med dem. førend de har
givet eder fuld Oprejsning, og paa denne Betingelse haaber vi. at I paa eders
Side vil love os ikke at bruge Vold imod dem, medmindre det sker af Nod-
værge."
Ugærne og modstræbende gik de to Englændere ind paa dette Vilkaar,
uagtet Spanierne forklarede dem, at det kun var deres Hensigt at forhindre
Blodsudgydelse og faa Uenigheden bilagt med det gode.
„Vi er jo ikke saa mange," sagde de, „og her er Plads nok til os alle,
ROBINSON CRUSOE.
og det vilde i Sandhed være beklageligt, om vi ikke kunde leve i Fred og god
Forstaaelse med hverandre."
Omsider faldt Englænderne til Føje, og da deres egen Bolig var odelagt,
blev de i nogle Dage hos Spanierne for at oppebie Resultatet.
Efter faa Dages Forlob kom Landstrygerne tilbage, trætte af deres Om-
flakken og halvdode af Sult, da de næsten udelukkende havde maattet ernære
sig af Skildpaddeæg. Min Spanier, der som sagt var Forstemand paa Øen,
havde modt dem, da han i Selskab med to af sine Landsmænd gik ved Bredden

De gik ham ærbødigt og ydmygt i Møde.
af den lille Bugt. De gik ham ærbødigt og ydmygt i Mode og bad indstændigt
om atter at blive optagne i Kolonien.
Spanierne behandlede dem meget hofligt men lod dem vide, at da de havde
opfort sig saa skændigt mod deres Landsmænd og saa uartigt mod dem (Spa-
nierne), kunde han ikke tage nogen Bestemmelse, førend han havde raadfort sig
med de to andre Englændere og de andre Spaniere. Men nu vilde han gaa
hjem og tale med dem og om en halv Time meddele Udfaldet.
Læseren vil kunne forstaa, hvor vidt det var kommen med dem, naar han
horer, at de ikke kunde vente den halve Time paa Mad, men bad om, at de
straks maatte faa noget Brød. Spanieren efterkom denne Anmodning ved at
sende dem Brød, et stort Stykke Gedekød og en kogt Papegøje, og saa for-
sultne var de, at de spiste det hele op i et Øjeblik.
Efter en halv Times Raadslagning mellem Spanieren og de to Englændere
blev de tre Landstrygere kaldt ind, og nu paafulgte der en vidtloftig Forhand-
ling. Deres to Landsmænd anklagede dem for at have tilintetgjort Frugterne af
al deres Flid og for at have tragtet dem efter Livet. Dette havde de jo tid-
ligere vedgaaet og kunde altsaa ikke benægte det.
Spanierne optraadte som Forligsmæglere, og ligesom de tidligere havde
taget det Lofte af de to Englændere, at -de intet ondt vilde tilføje de tre andre,
fordi disse var vaaben- og værgeløse, saaledes tog de nu det Lofte af de tre,
at de vilde genopføre deres Landsmænds Hytter, saaledes at den ene blev lige-
saa stor som tidligere men den anden større, og at de vilde sætte det ned-
brudte Hegn i Stand, plante nye Træer i Stedet for de oprykkede, grave og
besaa Jordstykket, kort sagt, saa vidt muligt bringe alt i den samme Stand,
hvori de havde fundet det. Aldeles oprette den Fortræd, de havde gjort, kunde
de naturligvis ikke; hverken den spildte Kornhøst eller de tilvoksede Træer og
Hegn kunde de skaffe tilbage.
Naa, de tre Englændere gik ind paa disse Vilkaar, og da der blev sørget
rigeligt for deres Fornødenheder i den Tid, Arbejderne varede, opførte de sig
meget ordenligt, og det indbyrdes Forhold var saa godt, som man kunde onske
sig. Men det var umuligt at formaa de tre Fyre til at gøre noget Arbejde til
Nytte for dem selv, undtagen i Ny og Næ, naar Lysten kom over dem.
Spanierne var dog godmodige nok til at bære over med dem i den Retning og
erklærede sig villige til at arbejde for dem ogsaa, saa at de kunde spadsere
omkring, hvor de vilde, være saa dovne, som de selv ønskede, ,naar de blot
vilde være omgængelige og fredelige. Da de paa denne Maade havde levet
stille og roligt en Maanedstid eller to, gav Spanierne dem deres Vaaben tilbage
og tillod dem at gaa bevæbnede omkring ligesom tidligere.
Men Spanierne fik kun en daarlig Løn for deres Ædelmodighed, ti førend
der var gaaet en Uge, opførte disse tre utaknemmelige Afskum sig saa frækt og
uforskammet som nogensinde. Imidlertid indtraf der paa denne Tid en Begiven-
hed, som i den Grad truede alle Kolonisterne, at samtlige indbyrdes Stridigheder
maatte vige for Hensynet til den fælles Sikkerhed.
Den spanske Høvedsmand — saaledes vil jeg kalde den Spanier, hvis Liv
jeg en Gang havde reddet, og som nu var Koloniens Kaptejn, Leder og Høveds-
mand — følte sig en Nat i en forunderlig urolig Stemning og var ikke i Stand
til at sove. Det var ikke noget legemligt Ildebefindende, kun en Forestillings-
række , som foruroligede ham; for sin Fantasi saa' han mange Mennesker
kæmpe indbyrdes og dræbe hverandre, men han var lysvaagen, og det var ham
umuligt at falde i Sovn. I denne Tilstand laa han temmelig længe, men da
hans indre, uforklarlige Uro stadigt tiltog, besluttede han sig til at staa op.
Paa Grund af deres Talrighed laa Kolonisterne ikke saaledes som jeg, da
jeg var alene, i Køjer eller Skibssenge, men paa Gulvet paa Gedeskind, som
de i flere Lag anbragte paa en Slags selvlavede Puder, saa at de havde let
ved at komme op, idet de kun behovede at rejse sig og tage deres Klæder og
Sko paa, saa kunde de gaa, hvorhen de vilde.
Han stod altsaa op og gik ud for at se sig omkring, men da det var
mørkt, kunde han kun se lidt eller intet. Udsigten var desuden betydeligt ind-
skrænket af de Træer, jeg, som fortalt i Bogens første Del, havde plantet, og
som nu var blevet høje og tætte. Han havde altsaa kun Udsigt opefter og
kunde se, at det var en smuk, stjærneklar Nat, og da han ikke hørte nogen
Støj, vendte han tilbage til sit Leje og lagde sig igen.
Men det gik som før, han kunde ikke sove og ikke finde Ro, og uden at han
kunde fatte Grunden, vedblev de foruroligende Forestillinger at pine ham. Ved
at gaa ud og ind havde han gjort saa megen Støj, at en af de andre Spaniere
vaagnede og spurgte, hvem det var, der var oppe, og Høvedsmanden fortalte
ham, hvad der var i Vejen.
„Den Slags Varsler skal man ikke foragte," sagde den anden. „Der hænger
nok en Ulykke over Hovedet paa os. — Hvor er de tre Englændere?" spurgte
han i det samme.
„De er i deres Hytter," svarede Høvedsmanden. „Fra den Side har vi
intet at frygte."
Spanierne havde nemlig taget Hovedboligen i Besiddelse og indrettet et
Sovested, hvortil de tre Englændere siden Oproret havde været henviste, og
hvorfra de ikke kunde komme ind til Spanierne.
„Der er alligevel noget galt paa Færde, det er jeg vis paa," sagde den
anden Spanier, „min egen Erfaring siger mig det. Jeg er overbevist om, at
den Aand, som huses i vort Legeme, staar i et vist Samkvem med de ulegem-
lige Aander, som befolker den usynlige Verden omkring os, og at vi fra dem
modtager Raad og Advarsler, og den Advarsel, som Du nu har modtaget, er
sikkert givet os til vort eget Bedste, naar vi kun forstaar at benytte os rigtigt
af den. Kom, lad os gaa udenfor og se os om, og finder vi ikke noget, som
kan forklare din Tro, saa skal jeg fortælle dig en Historie, som vil overbevise
dig om min Paastands Rigtighed.'-
De gik altsaa ud for at gaa op paa Toppen af Højen, som jeg ogsaa
plejede at benytte til Udkigspost, men da de nu var saa mange i Selskab.
benyttede de ikke de samme Forsigtighedsregler, som jeg i min Ensomhed an-
saa' for nødvendige. Som man ved, gik jeg aldrig op til Toppen af Bjærget
uden at benytte min Stige, som jeg fra den første Afsats trak op efter mig og
anbragte paa den anden Afsats. De derimod gik -uden videre Omstændigheder
igennem Lunden og besteg Højen fra den anden Side. Da de kom derop, saa'
de til deres store Forbavselse Lysskæret fra et Baal ikke langt borte og horte
Stemmer, ikke af et eller to, men af en Mængde Mennesker.
-*
Naar jeg i min Tid fik Øje paa Indianere, der var gaaet i Land paa min
Ø, havde det al Tid været mig magtpaaliggende at forebygge, at de skulde
opdage det ringeste Spor af, at Øen var beboet, og da de omsider fik det at
vide, skete Opdagelsen under saadanne Forhold, at de faa, der slap bort, næppe
var i Stand til at forklare, hvad de egentligt havde oplevet. Vi forsvandt jo
nemlig saa hurtigt som muligt, og af dem, der undslap, var jeg kun bleven set
af de tre Vilde, som under vort sidste Sammenstød sprang i Baaden. Som jeg
tidligere har fortalt, frygtede jeg for, at disse tre skulde fortælle deres Lands-
mænd, hvad de havde set, og komme tilbage med Forstærkning.
Om de Vilde nu var kommet i saa stort Antal for at hævne deres faldne
Landsmænd, eller om de kom ganske tilfældigt, maaske i deres sædvanlige
uhyggelige Ærinde, det vidste Spanieren ikke. Men hvad nu end Grunden til
deres Besøg var, saa burde Kolonisterne have holdt sig i Skjul og sørget for,
at de Vilde ikke fik Vished for, at der fandtes Beboere paa Øen, eller ogsaa
burde de have kastet sig over dem med en saadan Kraft, at ikke en eneste af
dem var undsluppet, og dette Resultat havde de kun kunnet naa ved at tage
Stilling mellem de Vilde og deres Baade. Men Spanierne havde ikke tilstrække-
ligt Omlob i Hovedet til at udfore denne Manøvre, og- denne Mangel paa Om-
sigt kunde de takke for, at Øens Rolighed i den paafolgende Tid jævnligt blev
forstyrret.
Det er en Selvfølge, at Høvedsmanden og hans Ledsager, overraskede ved
hvad de saa', skyndte sig tilbage, vækkede deres Kammerater og underrettede
dem om den overhængende Fare. De blev alle i høj Grad forskrækkede, men
det var umuligt at afholde dem fra at lobe ud, da de alle med egne Øjne vilde
se, hvorledes Sagerne stod.
Saa længe det var morkt, kunde de,* uden selv at blive set, iagttage de
Vilde ved Lysskæret fra tre Baal, som de havde antændt paa forskellige
Steder; de kunde dog ikke se, hvad de Vilde tog sig for, ligesaa lidt som de
vidste, hvad de selv skulde gribe til, ti for det første var Fjenderne for mange,
og for det andet var disse ikke samlede paa en Plet, men var fordelte i for-
skellige Grupper omkring paa Strandbredden.
Synet af Indianerne indjog Spanierne en alvorlig Skræk, og da de saa' de
farvede Mænd lobe omkring paa Stranden i alle Retninger, tvivlede Spanierne
ikke om, at deres Bolig vilde blive opdaget, eller at Fjenden i ethvert Fald vilde
finde et eller andet Spor, som robede for dem, at Øen var beboet. De svævede
ogsaa i stor Frygt for deres Gedehjord; ti hvis denne blev ødelagt, vilde Spa-
nierne være udsatte for at dø af Sult. Inden det endnu var blevet lyst, af-
sendte de derfor tre Mand, to Spanier og en Englænder, som skulde drive alle
Gederne ind i den Dal, hvor Hulen laa, og i Nodstilfælde skulde Gederne drives
ind i selve Hulen.
Kolonisterne havde bestemt sig til at angribe de Vilde, om de saa var
hundrede, saasnart blot den hele fremmede Styrke var samlet paa et Sted i
nogen Afstand fra Baaden, men denne Plan kom ikke til Udforelse, fordi der
var en Afstand mellem de forskellige Grupper af indtil to Mil (engelsk), og senere
viste det sig, at det var to forskellige Stammer. '.
Efter at de længe havde holdt Raad og forgæves brudt deres Hoveder for
at finde en Udvej, besluttede Kolonisterne omsider, medens det endnu var mørkt,
at udsende den gamle Indianer, Fredags Fader, som Spejder. Han skulde om
muligt se at faa noget at vide om, i hvilken Hensigt de var komne, hvad de
havde i Sinde at gøre o. s. v.
Den gamle Mand gjorde ingen Ophævelser, han klædte sig af, og nogen
som de fleste af de andre Vilde begav han sig paa Vej. Efter et Par Timers
Forlob kom han tilbage og fortalte, at han uden at blive opdaget havde været
midt inde iblandt dem. De to Flokke tilhørte to forskellige Stammer, som laa
i Krig med hinanden; i et stort Slag, der havde staaet imellem dem i deres eget
Land, var der gjort en Mængde Fanger paa begge Sider, og nu var de til-
fældigt truffet sammen her paa Øen for at æde deres Fanger og gøre sig
lystige, men deres Sammentræf her havde nu forstyrret deres Glæde. De to
Partier var rasende opbragte paa hinanden, og da de nu var samlede her paa
et Sted, vilde de uden Tvivl komme i Haarene paa hinanden, saa snart Dagen
brod frem. Den gamle Mand troede ikke, de havde opdaget, at der var andre
Mennesker paa Øen.
Han var næppe kommen til Ende med sin Fortælling, førend Skrigen og
Larmen udefra forkyndte, at de to smaa Hære befandt sig i blodig Kamp med
hinanden.
Fredags Fader gjorde alt, hvad der stod i hans Magt for at bevæge vore
Folk til at holde sig skjult og slet ikke lade sig se. Han sagde dem, at deres
egen Sikkerhed var betinget heraf; de behovede kun at holde sig stille, for de
Vilde skulde nok besørge Slagteriet, og de overlevende vilde snart forsvinde fra
Øen. Og den gamle Mand havde fuldstændig Ret.
Men det var umuligt at faa dem til at indse det. Navnlig hos Englænderne
vandt Nysgærrigheden Sejr over Klogskaben; de lob ud for at se paa Kampen
men var dog saa hensynsfulde, at de gik frem med en vis Forsigtighed, idet de
ikke viste sig i Nærheden af Boligen men gik et Stykke ind i Skoven, hvorfra
de kunde iagttage Slagets Gang uden, som de troede, selv at blive sete. Men
det viste sig, som man senere vil se, at de Vilde alligevel havde opdaget dem.
Kampen var meget blodig, og Englænderne fortalte — hvis man kan tro
deres Ord — at nogle af de Vilde kæmpede med stor Tapperhed og Snar-
raadighed, og at Kampen blev ledet med stor Snildhed. De fortalte, at Slaget
havde været i samfulde to Timer, før man kunde danne sig nogen Forestilling
om, hvilken af Parterne der vilde gaa af med Sejren. Men da begyndte den
Flok, der var nærmest ved vore Folks Bolig, at svækkes, og snart greb nogle
af dem Flugten.
Dette vakte ny Forskrækkelse blandt vore Mænd, som frygtede for, at Flygt-
ningene vilde søge Tilflugt i Lunden foran deres Bolig og saaledes opdage
denne, hvorved Forfølgerne naturligvis ogsaa vilde blive ledede paa Sporet. De
besluttede derfor, at de vilde stille sig paa Post med deres Vaaben indenfor
Volden; hvis nogle af de Vilde trængte ind i Lunden, skulde Forsvarerne gøre
et Udfald og dræbe de indtrængende, for at ingen af dem skulde vende tilbage
og give de andre Underretning om, hvad de havde opdaget. Aftalen var, at de
Vilde skulde dræbes med Sabelhug og Kolbeslag, for at Lyden af Geværskud
ikke skulde alarmere de andre.
Det gik, som de havde ventet. Tre Mand fra den besejrede Flok
søgte Frelse i Flugten, svømmede over den lille Bugt og lob lige imod Lunden,
uden at de havde den mindste Anelse om, hvor de lob hen; de søgte kun Skjul
her, fordi de saa', at Skoven var tæt. Den af Spanierne udstillede Skildvagt
gav dem Underretning om det passerede, men han tilføjede til deres store Bero-
ligelse, at Sejrherrerne ikke forfulgte de flygtende og ikke en Gang havde lagt
Mærke til, i hvilken Retning de lob. Som Følge heraf vilde den spanske
Høvedsmand, som havde et godt Hjærte, ikke tillade de andre at dræbe de
tre Flygtninge. Han udsendte i Stedet for tre Mand, der havde Befaling til at
omgaa Skoven, falde de tre Vilde i Ryggen og tage dem til Fange. Og dette
blev ogsaa heldigt udført.
Resten af de overvundne flygtede til deres Kanoer og slap heldigt til Sos.
Sejrherrerne forfulgte dem saa godt som slet ikke men trak sig tilbage i en
samlet Flok og udstødte nogle høje Sejrsskrig.
Dermed var Kampen endt.
Den samme Eftermiddag omtrent Klokken tre gik de sejrende Indianere
ogsaa i deres Kanoer. Og saaledes var Spanierne nu igen Eneherrer paa Øen,
deres Frygt var forbi, og det varede flere Aar, før de igen- saa' noget til de
Vilde.
Da alle Indianerne var borte, kom Spanierne frem fra deres Skjul, og da
de undersøgte Valpladsen, fandt de paa denne et Par og tredive Dode. Nogle
af dem var dræbte ved Pileskud, og der fandtes flere lange, svære Pile, som
endnu stak i Ligene. Men de fleste var bleven fældede med nogle store Træ-
sværd, af hvilke der fandtes en seksten, sytten Stykker paa Valpladsen foruden
en Mængde Buer og Pile. De nævnte Træsværd var nogle svære, plumpe
Vaaben, som kun kunde være benyttede af Folk med usædvanlige Kræfter. Paa
de Krigere, der var faldne for disse Sværd, var Hovedet som oftest aldeles
knust eller, som man siger i England, „Hjærnen .var blæst ud af dem." Paa
andre var Arme og Ben knækkede; kort sagt, alt viste tydeligt, at der paa
begge Sider var kæmpet med et Raseri, der grænsede til Vanvid. Alle de
Faldne var stendøde, ti enten forlader disse Barbarer ikke deres Fjender, førend
de har gjort det helt af med ham, eller ogsaa slæber de de Saarede, som endnu
giver Livstegn, bort med sig.
Den hurtigt overstaaede Fare havde den Indflydelse paa de tre Englændere,
at de i længere Tid var fredsommelige og omgængelige. Synet af Kampens
Rædsler havde virket saa stærkt paa dem, at de ikke uden den højeste Grad af
Forfærdelse kunde tænke paa den Mulighed, at de maaske om kortere eller
længere Tid kunde falde i Hænderne paa disse Umennesker, der ikke alene vilde
dræbe dem' som Fjender, men formelig slagte dem og æde dem, ligesom vi
slagter og spiser vore Kreaturer. De tilstod for mig, at den blotte Tanke om,
at de kunde blive spiste, som man spiser Okse- og Faarekod, uagtet de vidste,
at det først kunde ske efter deres Dod, syntes dem saa forfærdelig og modbyde-
lig, at de i flere Uger gik med Kvalmefornemmelser.
I lang Tid var de tre urolige Hoveder næsten ikke til at kende igen. De
deltog i de fælles Arbejder, plantede, saaede,- hostede og begyndte at vænne sig
til de andres Levemaade. Men efter nogen Tids Forlob faldt de igen tilbage
til deres tidligere Udskejelser til stor Fortræd for dem selv og de andre.
Som jeg foran omtalte, havde Kolonisterne taget tre af de Vilde til Fange,
og da det var unge, stærke Karle, anvendtes de som Slaver af Kolonisterne, der
lærte dem at udføre de forskellige forefaldende Arbejder. Men deres Herrer
behandlede dem ikke paa den Maade, som jeg behandlede min Fredag. Jeg
begyndte med at fremkalde hans Taknemmelighed, fordi jeg havde frelst hans
Liv, derpaa underviste jeg ham i Livets og Religionens Grundsætninger og
sogte at opdrage ham og udvikle hans Aandsævner ved venlig Tiltale og Be-
handling. Men intet af det tænkte Nybyggerne paa; de gav Fangerne den dag-
lige Fode, de behovede, men de fordrede ogsaa Arbejde af de vilde Folk, og
det saa meget, de kunde overkomme.
Dette var en stor Fejl af Nybyggerne, ti da Fangerne ikke følte sig bundno
til dem ved Taknemmelighed, kunde der heller ikke gøres Regning paa, at de
ved paakommende Lejlighed vilde kæmpe for deres Herrer, saaledes som Til-
fældet var med min Fredag, der følte sig knyttet til mig, som om han var af
mit eget Kod og Blod.
Men det er paa Tiden, vi vender tilbage til Beretningen om Kolonisternes
indre Anliggender.
Da de nu alle, som jeg foran sagde, under Paavirkningen af den fælles
Fare var blevet genforligte og tilsyneladende gode Venner, begyndte de at tage
deres fælles Anliggender under Overvejelse. Det første Punkt, de forhandlede,
var det Sporgsmaal, hvorvidt det vilde være fornuftigt at flytte Kolonien. Det
havde nu vist sig, at den af dem beboede Side af Øen var mest udsat for at
blive hjemsøgt af de Vilde; derimod fandtes der længere fra Kysten flere heldigt
beliggende, mindre udsatte Steder, som egnede sig fortrinligt til Kolonisation.
Paa et saadant Sted vilde de kunne leve i større Tryghed og navnlig ikke be-
høve at nære nogen Frygt for deres Gedehjorder og for deres Kornmarker.
Efter en langvarig Forhandling kom de alligevel til det Resultat, at de
ikke vilde flytte deres Bolig, og Grunden til denne Beslutning var, at de haa-
bede en Gang før eller senere at faa Efterretninger fra deres Guvernør, med
hvilken Titel de endnu benævnede mig; hvis jeg en Gang skulde udsende nogen
for at finde dem, vilde denne Udsending ganske sikkert søge dem paa denne
Side af Øen, og hvis han saa fandt Pladsen tom og øde, vilde han deraf slutte,
at de enten var taget bort fra Øen, eller at de Vilde havde udryddet dem, og
paa den Maade vilde Kolonisterne gaa Glip af den dem tiltænkte Hjælp.
Derimod besluttede de at flytte deres Agerbrug og deres Gedehjord til den
Del, i hvilken min sidst opdagede Hule befandt sig, da 'der her var Jord nok
af en saadan Beskaffenhed, at den egnede sig udmærket baade til Agerdyrkning
og til Græsning for Hjorderne. Denne Beslutning ændrede de imidlertid efter
nærmere Overvejelse derhen, at de kun vilde overføre en Del af Hjorden til denne
Dal og ligeledes kun saa' en Del af deres Korn der,- saa at de ikke var ud-
satte for at miste alt paa en Gang. Til Held for dem selv X'ar de forsigtige
nok til ikke at lade deres tre Fanger faa noget at vide om, at de havde Avling
og Gedehold i Dalen, og endnu omhyggeligere holdt de skjult for disse, at de
der havde en Hule, der skulde være deres sidste, sikre Tilflugtssted . i yderste \
Nodstilfælde. I denne Hule opbevarede de ogsaa de to Fade Krudt, som jeg
gav dem forinden min Afrejse.
De bestemte sig altsaa til ikke at flytte. Det stod imidlertid klart for dem.
at deres Sikkerhed i den nuværende Bolig afhang af, at de kunde holde denne
saa godt skjult som muligt, og de indsaa. at det havde været min Bevæggrund
til at skjule min Borg først bag en Vold eller Fæstningsmur og derefter bag
en tæt Træplantning. De gav sig derfor i Færd med at befæste og dække
Stedet endnu bedre.
Med dette Formaal for Øje gik de frem efter samme Metode, som jeg tid-
ligere havde anvendt, idet jeg plantede Træer eller rettere sagt nedrammede
Pæle, som hurtigt slog Rødder og voksede op til store Træer. Hele den store
Plads mellem den af mig plantede Lund og den lille Bugt, i hvilken jeg i sin
Tid landede med mine Tømmerflaader, blev nu beplantet, ja selv den side, dyn-
dede Flodbred, som var overflydt ved Højvande, blev besat med Stiklinger, saa
at det blev umuligt at gaa i Land der og i det hele taget ikke kunde ses, at
her nogensinde havde været en Landingsplads. Disse Stiklinger eller Pæle, der,
som jeg tidligere har fortalt, var af en hurtigt ' voksende Træart, var meget
højere og sværere end dem, jeg forhen havde anvendt, og de anbragte dem saa
tæt ved hverandre, at det var umuligt, da de i Lobet af tre, fire Aar voksede
til, at se mere end et ganske kort Stykke ind i Skoven. De Træer, jeg havde
plantet, var nu blevet saa tykke som en Mands Laar, og imellem dem plantede
de en Mængde smaa Stiklinger, saa at det hele dannede ligesom en Forskans-
ning af en kvart (engelsk) Mils Bredde, saa uigennemtrængelig, at en hel Armé
vilde have haft ondt ved at hugge sig igennem den, og saa tæt stod Træerne,
at en Hund næppe kunde slippe igennem.
Men herved blev de ikke staaende. Hele Pladsen til højre og venstre be-
plantede de paa samme Maade lige hen til Højens Fod, saa at de kun kunde *
komme ud af deres Bolig ved at gaa over Højens Top ved Hjælp af Stigen op
over de to Afsatser, og naar Stigen var trukket op, maatte man have Vinger
eller være begavet med Trolddomskraft for at komme til Beboerne.
ROBINSON CRUSOE.
Disse Sikkerhedsforanstaltninger var godt udtænkte, og senere fik de al
mulig Anledning til at lykonske sig selv til deres Forsigtighed. Herved bestyr-
kedes jeg yderligere i min Overbevisning om, at det er Forsynet selv, som maner
Menneskene til Forsigtighed mod ukendte Farer. Jeg er overbevist om, at vi,
naar vi al Tid lyttede til Forsynets Stemme, vilde undgaa mange af de Gen-
vordigheder, som vi nu paa Grund af vor egen Efterladenhed er udsatte for.
. - tfi
• . . -- .~ ir
-

De saa' over en Snes Kanoer nærme sig Øen.
Vi optager nn atter Fortællingens Traad.
Efter de sidst skildrede Begivenheder levede Nybyggerne i Fred og Ro i
to Aar uden at forulæmpes af noget Besog af de Vilde. Dog fik de tn Gang
i denne Mellemtid en alvorlig Skræk i Livet, idet nogle af Spanierne en tidlig
Morgen, medens de befandt sig paa Vestsiden eller rettere sagt den vestlige
Spids af Øen (som jeg aldrig havde besogt af Frygt for at blive opdaget),
blev i høj Grad overraskede ved at se over en Snes Kanoer med Indianere
nærme sig Øen.
Spanierne skyndte sig hjem det bedste, de kunde, og fortalte deres Kamme-
rater, hvad de havde set. De holdt sig inde baade denne og den næste Dag
3o 5
og gik kun uJ om Natten for at spionere. Men det viste sig til alt Held. at
deres Frygt havde været nbegrundet. ti hvad end de Vilde havde haft for, saa
gik de denne Gang ikke i Land paa Øen, raen maatte have haft en anden
Plan for.
Men nu gav de tre Englændere atter Anledning til nyt Bryderi. En af
dem det uroligste Hoved af de tre — var bleven forbitret paa en af Sla-
verne, fordi denne ikke til fuld Tilfredshed udførte en ham af Englænderen
given Befaling og i det hele taget syntes lidt umedgørlig. Englænderen rev sin

-
"C.:;' -••;:"''- ST-SP
Spanieren gik imellem Jem.
Økse ud af Bæltet og styrtede los paa den stakkels'Vilde. ikke for at tugte
ham men for at slaa ham ihjæl. .
En af Spanierne, som befandt sig i Nærheden, saa', at Englænderen rettede
et frygteligt Hug med Øksen mod den Vildes Hoved men fejlede og traf ham i
Skulderen, saa at han troede, den stakkels Fyrs Arm var bleven hugget af
med det samme. Spanieren skyndte sig hen til Stedet og gik imellem dem for
at forhindre yderligere Mishandling og foreholdt Englænderen, at han ikke havde
Lov til at dræbe den Vilde.
Endnu mere opbragt over denne Indblanding loftede Niddingen Øksen, og
idet han svor paa, at han skulde gøre det samme ved Spanieren, som han
havde haft i Sinde at gore ved Slaven, rettede han et Hug med Oksen imod
Spanieren. Denne, der opdagede hans onde Hensigt, undveg Hugget og med
en Skovl, han havde i Haanden (de var netop alle i Færd med at bearbejde
en af Kornmarkerne), slog han Umennesket til Jorden.
En af de andre Englændere, som i det samme kom lobende til for at
hjælpe sin Kammerat, slog paa sin Side Spanieren til Jorden, og nu kom to
Spaniere deres Landsmand til Undsætning men blev i samme Nu overfalden af
den tredje Englænder. Ingen af de kæmpende havde Skyde- eller andre Vaaben,
men kun Økser og andre Arbejdsredskaber, med Undtagelse af den tredje Eng-
lænder, som var bevæbnet med en af mine gamle, rustne Huggerter, og med
denne angreb han de to Spaniere, og saarøle dem begge.
Dette Sammenstød bragte hele Kolonien i Opror, og da alle de andre
Spaniere kom tilstede, overmandede de de tre Englændere og sikrede sig deres
Personer.
Nu var det et Sporgsmaal, hvad man skulde gøre ved de tre Urostiftere.
De havde ved saa mange Lejligheder vist sig umedgørlige og oprorske og var
saa dovne og efterladende, at der intet Udkomme var med dem. Ingen kunde
være sikker paa sit Liv. saa længe disse uforbederlige Forbrydere gik fri
omkring.
Spaniernes Hovedsmand sagde dem med rene Ord, at han uden Betænkning
vilde have ladet dem hænge, hvis de havde været hans Landsmænd. Lovene
og Avtoriteterne var til, sagde han, for at bevare Samfundet, og ethvert sam-
fundsfarligt Individ burde udstødes af Samfundet, men da de var Englændere.
og da han og hans Landsmænd kunde takke en Englænders ædelmodige Men-
neskekærlighed for deres Liv og Frihed, vilde han behandle dem med den storst
mulige Skaansel og overlade til de andre to Englændere, deres egne Lands-
mænd, at afsige Dommen over dem.
En af de to hæderlige Englændere rejste sig og sagde, at han og hans
Kammerat bad sig fritagne for dette Hværv.
„Ti," sagde han, „efter min Mening kan vi kun dømme dem til Galgen.-
Han fortalte derefter, at den ene af Forbryderne, Will Atkins, havde gjort
ham og hans Ven det Forslag, at de alle fem i Eorening skulde myrde alle
Spanierne medens de sov.
Da den spanske Høvedsmand hørte dette, sagde han til Will Atkins:
„Hvad har De at sige til dette, Senor Atkins? Havde De virkelig i Sinde
at myrde os?"
Den forhærdede Skurk var saa langt fra at benægte Angivelsen, at han
tværtimod bekræftede den og bandede paa. at det nok en Gang skulde lykkes
dem at udfore dette Forsæt.
„Men, Senor Atkins," sagde Spanieren roligt smilende, „hvad har vi da
egenlig gjort eder, siden I tragter os efter Livet? Og hvad vilde I vinde ved
at dræbe os? Og hvad skal vi gore for at beskytte vort Liv mod eder? Skal
vi da være nødt til at dræbe eder, for at I ikke skal dræbe os? Hvorfor vil I
paatvinge os denne Udvej, Seflor Atkins';"
Atkins blev saa rasende over Spanierens overlegne Maade at tage Sagen
paa, at han sikkert havde forsogt at myrde ham midt i Forsamlingen, hvis han
ikke havde været vaabenlos og var bleven holdt fast af tre Mænd.
Atkins rasende Optræden nodte Spanierne til alvorligt at overlægge, hvad
der var at gøre. De to Englændere og den Spanier, som havde taget sig af
'Slaven, holdt paa, at der burde statueres et Eksempel ved at hænge den af
Forbryderne, som to Gange havde hævet sin Økse i morderisk Hensigt. I det
ene Tilfælde kunde Forbrydelsen desuden betragtes som virkelig begaaet, ti den
stakkels Vilde var saa medtaget af sit Saar, at hans Liv næppe var til at redde.
Men Hovedsmanden vilde fremdeles ikke høre noget om Dodsstraf. Det
var en Englænder, der havde reddet dem, og han vilde aldrig give sit Sam-
tykke til, at en Englænder blev henrettet, om han saa havde myrdet de halve
af Øens Beboere. Ja, han tilføjede endog, at hvis han selv skulde falde for en
Englænders Haand, skulde hans sidste Ord være en Bøn om Tilgivelse for
Morderen.
Hovedsmanden holdt saa fast ved denne sin Beslutning, at de andr«; maatte
give efter, og da en mildere Betragtning næsten al Tid gaar af med Sejren.
naar den" forfægtes med Alvor, gik tilsidst alle over til Hovedsmandens An-
skuelse. Men det stod endnu tilbage at afgore, hvilke Forholdsregler der skulde
træffes for at forhindre Forbryderne i at udføre deres paatænkte Misgærninger,
og alle, Hovedsmanden med, var enige om, at der maatte træffes Foranstalt-
ninger for at sikre det lille Samfund mod Fare.
Efter lange Forhandlinger blev det besluttet, at Forbryderne skulde fuld-
stændigt afvæbnes og ikke tillades at have hverken Skydevaaben, Krudt, Bly,
Sabler eller andre Vaaben. Desuden skulde de udstødes af det lille Samfund,
og det overlodes til dem selv at leve hvor og hvorledes, de bedst kunde.
Ingen af de andre Nybyggere, hverken Spanierne eller Englænderne, maatte
omgaas dem, tale med dem eller paa anden Maade staa i Forbindelse med dem.
Det skulde være Forbryderne forbudt at nærme sig det Sted, hvor de andre
boede, paa en vis Distanee, og hvis de gjorde sig skyldige i noget Overgreb
paa de andres Korn, Plantninger, Bygninger, Indhegninger eller Gedehjorder,
skulde" de være fredløse, og enhver have Ret til at skyde dem ned, hvorsom-
helst de saa end befandt sig.
Høvedsmanden, der var en Mand af den nobleste Tænkemaade, grundede
lidt over den afsagte Kendelse; derpaa henvendte han sig til de to besindige
Englændere med disse Ord:
„Vent lidt! I maa vel betænke, at der vil hengaa nogen Tid, førend de kan
faa deres egen Afgrode og deres egen Hjord, og vi kan ikke lade dem dø af
Sult; vi maa derfor indtil videre sørge for deres Underhold."
Som Folge af Hovedsmandens Ord vedtog Forsamlingen yderligere, at der
skulde udleveres de Domfældte saa meget Korn, som de behovede til Udsæd og
til deres Underhold i de otte Maaneder, der vilde hengaa, im'.sn de kunde ind-
hoste deres Korn. Desuden tilstod man dem seks Malkegeder, fire Gedebukke,
og seks Kid. dels til øjeblikkeligt Brug. dels til Grundlæggelse af en Hjord, og
endelig alt det Værktøj, de behovede til deres Markarbejder, nemlig seks al-
mindelige Økser, en Bredokse, en Sav m. m.
Alt dette, Korn og Værktøj, vilde dog kun blive dem udleveret paa den
Betingelse, at de ved en højtidelig Ed forpligtede sig til ikke at fortrædige
Spanierne og deres to Landsmænd.
Paa denne Maade var de nu udstødte af det lille Samfund og henviste til
at sørge for sig selv. De gik deres Vej med morke og krænkede Miner, men
lod forovrigt, som om det var dem den ligegyldigstr. Ting af Verden, om de
kunde blive eller ikke. Men da der ikke var andet for, bøjede de sig for Nod-
vendigheden og forlod de andre under Foregivende af, at de vilde udsoge sig
en Plads, hvor de kunde bosætte sig, og de fik en Del Levnedsmidler men
ingen Vaaben med.
F-fter fire eller fem Dages Forlob kom de tilbage tor at hente nye Provi-
sioner. De fortalte Hovedsmanden, hvor de havde opslaaet deres Tælte og ud-
stukket Jord til deres Agre og fremtidige Bolig. Pladsen var virkelig meget
godt beliggende mod Nordost paa den fjærneste Del af Øen og ikke langt fra
det Sted, hvor jeg ved Forsynets Styrelse landede paa min første Rejse, da jeg
var bleven drevet ud paa Havet under mit taabelige Forsog paa at omsejle Øen.
Efter omtrent samme Plan, som jeg fulgte, da jeg opforte min første Bolig,
byggede de her to ret anselige Hytter, der laa m'ed den ene Side op til en Høj
og paa de tre andre var omgivet af Træer, saa at det var en let Sag ved Ud-
videlse af Træbestanden at dække denne Bolig saa godt. at den ikke nemt
kunde opdages af Uvedkommende.
Efter deres Anmodning udleveredes der dem nogle torrede Gedeskind, som
de vilde benytte til deres Senge. Samtidigt fik de i Henhold til Aftalen en Del
Værktøj samt Ærter, Byg og Ris til Udsæd, kort sagt alt, hvad de kunde have
Brug for, med Undtagelse af Vaaben og Ammunition. Selvfølgelig havde de
først maattet aflægge den i Dommen bestemte Ed paa, at de ikke vilde for-
urolige de andre Beboere eller beskadige deres Ejendom.
Saa var der da hengaaet omtrent seks Maaneder, og de kunde nu indhoste
deres første Afgrøde. Men Udbyttet var kun ringe, ti da de maatte begynde
paa fuldstændig bar Bund, havde de haft saa meget at bestille baade med det
ene og det andet, at de kun havde kunnet opdyrke og besaa et lille Stykke
Jord. Ligeoverfor Tilvirkningen af Brædder, Lertøj og lignende Genstande be-
fandt de sig paa ukendt Grund og maatte helt opgive Ævret. Da de ikke
havde nogen Hule. hvori de kunde opbevare deres Indhostning i Regntiden, saa
var Kornet udsat for at odelægges at Fugtighed.
Under disse Omstændigheder kuedes deres Overmod i den Grad, at de
maatte bekvemme sig til at gaa til Spanierne og bede dem om Hjælp, som ogsaa
beredvilligt blev dem ydet, og i Lobet af fire Dage havde de udgravet en Hule
i Højen, stor nok til at beskytte deres Korn og andre Sager mod Regnen, men
forovrigt højst tarvelig navnlig i Sammenligning med min Grotte, som Spanierne
oven i Kobet havde udvidet betydeligt og forsynet med flere nye Afdelinger.
Omtrent tre Fjerdingaar efter, at Spaltningen mellem Kolonisterne havde
fundet Sted, udklækkede de tre urolige Hoveder en ny Plan, som i Forbindelse
med deres øvrige Skurkestreger stiftede megen Fortræd og nær kunde have
medført hele Koloniens Undergang.
Som det synes, var de tre ny Kompagnoner begyndt at blive kede af det
arbejdsomme Liv, de forte, uden at de kunde øjne nogen Udsigt til en Bedring
af deres Forhold. De fik da det Indfald at tage over til Fastlandet, hvorfra de
Vilde kom, og forsoge at tage nogle af de Indfødte til Fange, bringe dem til
deres Hjem og lade dem udføre de møjsommeligste Arbejder.
Denne Plan var slet ikke saa ilde udtænkt, men som sædvanligt laa der
noget bag den. Disse tre Afskum foretog sig intet og udklækkede intet, uden
at de enten havde en ond Bagtanke eller vidste, at de kunde udrette noget
nederdrægtigt. Hvis jeg maa sige min Mening, saa saa' det ud, som om Him-
lens Forbandelse hvilede over dem. Hvis vi ikke forudsætter, at synlige Straffe
folger paa synlige Forbrydelser, hvorledes kan vi da bringe de jordiske Be-
givenheder i Samklang med den guddommelige Retfærdighed? Der er derfor
ingen Tvivl om, at de Forhold, hvori de nu levede, var en øjensynlig Straf for
deres Mytteri og Soroveri. Og de viste ikke den ringeste Anger over deres
Forbrydelser men fremturede i deres slette Vandel. Saaledes var det for Eks-
empel en Nederdrægtighed at lemlæste en stakkels Slave, fordi han ikke udførte
eller maaske ikke en Gang forstod en ham given Befaling, mishandle ham i en
saadan Grad, at han blev Krobling Resten af sine Dage, fordi der paa Øen
hverken fandtes Læge eller Lægemidler. Og værre endnu end dette var den
skændige Plan, de havde lagt til at snigmyrde alle Spanierne, medens de laa i
deres sødeste Sovn.
Naa, jeg vender atter tilbage til Fortællingen.
De tre værdige Kammerater indfandt sig en Morgen hos Spanierne og an-
modede i meget ærbødige Udtryk om en Samtale, og Spanierne laante meget
beredvilligt Øre til deres Ord, som var følgende:
„Vi er trætte og kede at det Liv, vi fører. Selv er vi ikke i Stand til at
udfore alle de nødvendige Arbejder, og da vi ikke kan faa den Hjælp, vi be-
hover, maa vi tilsidst sulte ihjel. Men hvis I vil give os Lov til at tage en af
de Kanoer, i hvilke I kom her til Øen, og vil give os Vaaben og saa megen
Ammunition, som vi behover til vort Forsvar, saa vil vi sejle over til Fast-
landet og prøve Lykken der, og I er os kvit og behover ikke mere at sorge
for os.'
-
ROBINSON CRUSOE.
Spanierne var naturligvis henrykte ved Udsigten til at slippe fri for dem, men
de var ærlige nok til at foreholde dem, at de rimeligvis vilde gaa den visse
Dod i Møde. De fortalte dem de Lidelser, de selv havde maattet gennemgaa
der ovre, og raadede dem indstændigt til at betænke, hvad de gjorde. ti man behovede
ikke at være Profet for at forudsige dem. at de, hvis de udførte deres Forsæt,
enten vilde sulte ihjel eller blive myrdede.
De svarede frækt, at her paa Øen maatte de ogsaa sulte ihjel, ti arbejde
kunde og vilde de ikke, og saa kunde de lige saa godt sulte ihjel paa Fast-
landet. Skulde de blive myrdede, saa var Visen jo ude. Kort sagt. de fast-
holdt paa det bestemteste deres Forlangende og erklærede kort og godt. at de
begav sig afsted, enten de fik Vaaben eller ikke.

Han ser tre fremmede Mænd.
Spanierne svarede dem med storste Venlighed, at naar de endelig var bestemte
paa at tage bort, skulde de ikke forlade Øen med tomme Hænder, ude af Stand
til at forsvare sig, og skont de ikke ret vel kunde afse nogle af deres Skyde-
vaaben. da de ikke en Gang havde tilstrækkeligt til eget Behov, vilde de dog
lade dem faa to Musketer, en Pistol, en Huggert og tre Økser, hvilken Forsyning
Spanierne ansaa for tilstrækkelig.
Kort at fortælle. Englænderne modtog Tilbuddet, og efter at de havde faaet
Brod, tilstrækkeligt til en hel Maaned, Gedekod, saa meget som de kunde spise,
medens det var friskt, en stor Kurv med tornede Druer, en Krukke Drikkevand
og et levende Gedekid, gik dj ved godt Mod ombord i Kanoen og begav sig
ud paa den fyrretyve Miles Tur til Fastlandet.
Baaden var ikke saa ganske let at haandtere, da den var saa stor, at den
med Lethed kunde bære en femten å tyve Mand, men da de havde en frisk
Kuling og Ebben med dem. lob de en ret god Fart. De havde lavet en Mast
af en lang Stang og et Sejl af fire tørrede Gedeskind, som de havde syet eller
snoret sammen. Humøret var godt nok, da de sejlede bort. Spanierne til-
raabte dem „Bon ve\ajo" og var fuldt forvissede om, at de aldrigt skuldte se
dem mere.
Spanierne talte ofte indbyrdes og med de to tilbageblevne retsindige Eng-
lændere om, hvilket roligt og behageligt Liv de nu forte, efter at de var blevet
af med de tre urolige Hoveder. At de skulde komme tilbage. var noget, der
var saa fjærnt fra deres Tanker som muligt. Men se blot toogtyve Dage
efter deres Afrejse, medens en af Englænderne er beskæftiget med Markarbejde,
ser han i nogen Afstand tre med Geværer bevæbnede fremmede Mænd komme
gaaende.
Englænderen tog Benene paa Nakken det bedste, han havde lært, opsøgte
den spanske Høvedsmand og fortalte ham, at nu var det ude med dem alle-
sammen, ti der var kommet fremmede Folk til Øen, men hvad det var for Folk.
kunde han ikke sige.
Spanieren studsede lidt ved denne uventede Efterretning og sagde:
.Hvad vil det sige- De ved ikke. hvem det er? Det er naturligvis de
Vilde."
,Nej, nej," svarede Englænderen, „de er paaklædte ligesom vi og er be-
væbnede."
,Hvor kan De blive saa forskrækket for det?" sagde Hovedsmanden. „Er
det ikke Vilde, kan det kun være Venner; er det Kristne, vil de, hvilken Nation
de end hører til, ikke gøre os Fortræd, men snarere bringe os Hjælp."
Under denne Samtale var de tre Englændere kommen nærmere; de blev
staaende udenfor den nylig plantede Skov og raabte til dem. De kendte straks
deres Stemmer, og dermed var Gaaden lost. Nu tog Kolonisternes Forbavselse
over Besøget en anden Retning, og de spurgte sig selv, hvad der kunde være i
Vejen, og hvad Grunden var til deres Tilbagekomst.
Da de tre Æventyrere kom ind, blev de udspurgte om, hvor de havde været,
og hvad de havde taget sig for, og i faa Ord aflagde de en fuldstændig Beretning
om (lernes Rejse.
De var kommen over til Fastlandet efter lidt mindre end to Dages Sejlads,
men da de saa', at de Indfødte, der var bevæbnede med Buer og Pile, opskræm-
mede ved deres Komme, forberedte sig paa at give dem en varm Modtagelse,
dristede de sig ikke til at gaa i Land, men sejlede længere Nord paa. Efter en
seks, syv Timers Forlob kom de til aabent Vand, og de blev saaledes overbe-
viste om, at det Land. man kunde se fra vor Ø, ikke var et Fastland men en
Ø. Da de sejlede videre, opdagede de til højre for dem en Ø imod Nord dg
flere andre mod Vest.
Bestemte paa at lande et eller andet Sted, satte de Kurs mod en af Oerne
mod Vest og gik uden videre i Land. De Indfodte her var meget hoflige og
venlige, gav dem en hel Del Rodfrugter og nogle tørrede Fisk og var i det
hele taget meget omgængelige. Kvinder og Mænd kappedes om at bringe dem
Levnedsmidler, som de bar paa deres Hoveder og kom slæbende med lang-
vejs fra.
De blev her i fire Dage. Da de ved Tegn. saa godt de kunde, spurgte dem
om, hvilke Stammer der boede omkring paa de andre Øer. svarede de. at
næsten alle Øerne var beboede af grusomme, vilde, menneskeædende Stammer.
Hvad dem selv angik, saa aad de hverken Mænd eller Kvinder; kun de Fanger,
de tog i Krigen, maatte tjene til Føde for dem ved de store Fester, hvormed
de fejrede en saadan Begivenhed.
Englænderne spurgte dem, hvor længe det var siden, de havde haft en saa-
dan Fest, og de Vilde svarede, at det var to Maaner siden, hvilket de udtrykte
ved at pege paa Maanen og vise to Fingre. De fortalte endvidere, at deres
store Konge havde to hundrede Fanger, som han havde taget i den sidste Krig,
og som nu blev fedede for at være i god Stand til næste Fest. Englænderne
udtrykte stor Lyst til at se disse Fanger, men de Indfodte misforstod dem og
troede, at de bad om at faa nogle af Fangerne for at fore dem bort og æde
dem. De Indfodte svarede ved Tegn paa dette formodede Forlangende, idet de
pegede først mod Vest og saa mod Øst (Solens Nedgang og Opgang), at de
næste Morgen skulde bringe nogle af Fangerne, og de holdt Ord. idet de til
den lovede Tid kom drivende med en Flok paa fem Kvinder og elleve Mænd,
ligesom man i England driver en Flok Koer til Havnen til Skibenes Proviantering.
De tre Æventyrere. som havde vist sig saa raa og ufølsomme lige overfor
deres Kammerater, oprortes ved dette Syn og vidste ikke, hvad de skulde gore.
At afslaa Gaven vilde være en dødelig Fornærmelse, men paa den anden Side
vidste de ikke, hvad de skulde stille op med saa mange Fanger. Imidlertid be-
sluttede de dog efter moden Overvejelse at modtage dem og belønnede de Vilde,
der havde bragt Fangerne, ved at forære dem en af deres Økser, en gammel
Nogle, en Kniv og seks eller syv Geværkugler. Endskont de Vilde ikke kendte
noget til disse Genstande eller vidste, hvad de skulde bruges til, lod de til at
blive meget glade ved dem. Derefter blev de stakkels Fanger bagbundne forte
ned i Baaden.
Englænderne ansaa det for raadeligst at tage bort, saa snart de havde faaet
Fangerne ombord, ti havde de opsat deres Afrejse til næste Morgen, vilde de
ædle Givere sikkert have ventet, at Gæsterne havde udtrykt deres Taknemmelig-
hed ved at slagte et Par Stykker af Fangerne og holde Gæstebud paa dem.
Da de nu havde taget Afsked og gensidigt udtrykt Agtelse og Taknemme-
lighed saa godt, som det er muligt mellem Folk, der ikke forstaar et Ord af,
hvad der siges paa nogen af Siderne, sejlede de bort fra den gæstfri Ø og
vendte tilbage til den første Ø, hvor de satte otte af Fangerne i Frihed, da
de ikke vidste, hvad de skulde stille op med seksten Fanger.
Undervejs forsøgte de at indlede en Underholdning med deres Fanger, men
det var dem umuligt at gore sig forstaaelig for dem. Alt, hvad de tre sagde
til dem, gav dem eller søgte at forklare dem ved Tegn, opfattede de som For-
beredelser til deres Slagtning. Det forste, Englænderne gjorde. var at løse de
Baand, hvormed de var bundne, og de stakkels Mennesker, som troede, deres
sidste Time var slaaet, skreg op i vilden Sky — navnlig Kvinderne - - som
om de allerede havde Kniven i Halsen. Gav Englænderne dem Mad,' var det
samme Tilfældet, fordi de troede, at denne Omsorg blev vist dem, forat de ikke
skulde afmagres, eller for at de skulde blive federe, inden de blev slagtede. Hvis
en af Englænderne saa' skarpt paa en af dem, troede de andre, det var for at se,
om han eller hun var i god Stand til at blive slagtet. Ja, selv efter at Eng-
lænderne havde bragt dem i Land her paa min P), hvor de blev behandlede med
Venlighed, ventede StakleVne, at deres ny Herrer vilde lade dem servere til
Middags- eller Aftensmad.
Da de tre /Eventyrere var færdige med deres mærkelige Rejsebeskrivelse,
spurgte Høvedsmanden dem om, hvor de havde deres Fanger. De svarede, at
de havde sat dem, i Land og anbragt dem i en af deres Hytter og nu kom for
at bede om nogle Levnedsmidler til dem. Alle Kolonisterne besluttede at følge
med de tre /Eventyrere for at se paa deres Fanger, og ledsagede af Fredags
Fader begav de sig afsted.
I Hytten sad alle Fangerne med sammenbundne Hænder, ti for at de ikke
skulde bemægtige sig Baaden og flygte, havde Englænderne bundet deres Hænder
straks efter Landstigningen. Fangerne var aldeles nøgne. De tre mandlige
Fanger var kønne, kraftige, velskabte Karle mellem tredive og femogtredive Aar.
Af Kvinderne var to mellem tredive og fyrretyve, to højst fire a femogtyve og
den femte en smuk. velvoksen Pige paa seksten eller sytten Aar. Alle Kvinderne
havde et ret behageligt Ydre baade i Henseende til Legemsbygning og Ansigts-
træk; Farven var gulbrun. To af dem vilde selv i London kunne gælde for
Skonheder — hvis de havde været hvide; deres Ansigtstræk var behagelige, og
deres Optræden var præget af en vis Blufærdighed. Disse Egenskaber traadte
dog forst rigtigt frem, da de senere fik Klæder paa eller blev, som de kaldte
det, pyntede, skønt man maa tilstaa, at det ikke var stort bevendt med Pynten.
Det Syn, der modte Spanierne, da de traadte ind i Hytten, berørte dem
meget pinligt; ti man maa indrømme, at de var Mænd af god Opdragelse, rolige og
sædelige af Karakter, besindige i deres Optræden og næsten blufærdige lige
overfor Kvinder. De følte sig derfor i høj Grad ilde berørte ved at se de
nogne Mænd og Kvinder, alle med sammenbundne Hænder og i en saa elendig
Forfatning, som menneskelige Væsener overhovedet kan komme i, nemlig skæl-
vende af Frygt for lige paa Stedet at blive slæbt bort for at slagtes og serveres
som en Delikatesse.
Den gamle Indianer, Fredags Fader, blev straks sendt ind til dem for at
se, om han kendte nogen af dem, og forsoge, om han kunde tale med dem i deres
eget Sprog. Den gamle Mand betragtede dem nøje en efter en, men han kendte
ingen af dem, og de kunde ikke forstaa et Ord af, hvad han sagde, eller opfatte
hans Tegnsprog. Kun en af Kvinderne kunde nogenlunde forstaa ham, og ved
Hjælp af hende lykkedes det at forklare de andre, at de Mennesker, i hvis
Hænder de var faldne, var Kristne, som havde Afsky for Menneskeæder!, og at
de kunde være ganske sikre paa, at de ikke vilde blive dræbte.
Saasnart de følte sig beroligede i denne Henseende, lagde de deres Glæde
for Dagen paa en saa pudsig og forskelligartet Maade, at det er mig umuligt
at give nogen klar Forestilling derom, men det syntes at fremgaa af deres for-
skellige Glædesytringer, at de ikke hørte til en og samme Nation. .
Den Kvinde, der fungerede som Tolk, fik nu Ordre til at spørge de andre,
om de var villige til at tage Tjeneste hos de Mænd. der havde bragt dem til
Øen og frelst deres Liv, og arbejde for dem. Dette Sporgsmaal besvarede de
ved at gribe den forste den bedste Genstand, der faldt dem i Hænderne. og
lægge den paa Skuldrene.
Høvedsmanden. som indsaa. at Kvindernes Nærværelse paa Øen vilde give
-\nledning til Uenighed, Strid og maaske Blodsudgydelse, spurgte de tre Eng-
lændere, hvorledes de havde i Sinde at behandle deres kvindelige Fanger, om
de skulde være deres Tjenestetyender eller deres Hustruer.
Da en af Englænderne i en fræk Tone svarede, at de skulde være baade
det ene og det andet, sagde Høvedsmanden:
„Det er ikke min Hensigt at hindre eder deri; I er eders egne Herrer.
Men for at forebygge Uroligheder og Uenighed imellem eder . - ene og alene
af denne Grund - ønsker jeg, I hver især udvælger eder en af disse Kvinder,
og kun en, til sin Kone. og hende maa saa ingen af de andre røre; ti vel kan
her ikke være tale om en formelig Vielse, men det er ikke mere end billigt, at den
Kone, som en af eder udvælger sig, skal være at betragte som sin Mands
Ægtehustru, saa længe Manden opholder sig her paa Øen. og ingen anden skal
kunne gøre Fordring paa hende.
Det rigtige i Hovedsmandens Forslag var saa indlysende, at det uden Vanske-
lighed blev vedtaget.
Englænderne spurgte, om ingen af Spanierne onskede at udvælge sig en
Kone blandt de kvindelige Fanger, men Tilbuddet blev ikke modtaget. Nogle
af dem sagde, at de havde deres Koner hjemme i Spanien, og de andre svarede,
at de ikke vilde tage et hedensk Fruentimmer til Kone. De erklærede med andre
Ord kort og godt alle som en, at de vilde betragte disse Kvinder som ikke
eksisterende, et Bevis paa Ærbarhed, hvis Mage jeg ikke har truffet paa nogen
af mine Rejser.
De fem Engelskmænd tog derimod hver sin Kone — det vil sige midlertidigt
- og fra dette Øjeblik indtraadte der en væsenlig Forandring i Koloniens For-
hold. Spanierne og Fredags Fader blev nemlig boende i min gamle Bolig,
som de havde udvidet ret betydeligt, og hos dem opholdt sig de tre Indianere,
der var bleven taget til Fange under de Vildes Kamp paa Øen. Denne Hoved-
bestanddel af Øens Befolkning arbejdede troligt paa Koloniens Fremgang, for-
synede alle de andre med Levnedsmidler og hjalp dem i alle Retninger, naar
Nodvendigheden krævede det.
Det mærkeligste af det hele var, at de fem trættekære, umedgorlige Eng-
tendere kunde enes om Fordelingen af de fem Kvinder, uden at to af dem faldt
paa at vælge den samme, navnlig da to eller tre af Kvinderne saa' langt bedre

I)e Irak Lod om, i hvilken Orden de skulde vælge.
ud end de andre. Men de fandt paa et godt Middel til at forebygge Kiv og
Trætte, idet de nemlig lukkede alle Kvinderne inde i den ene af Hytterne,
medens de selv gik ind i den anden, og her trak de Lod om, i hvilken Orden
de skulde vælge.
Den af dem. som trak Nummer et. gik nu ind i Hytten, hvor de stakkels
nogne Kvinder var, og vendte straks efter tilbage med en af dem, og mærk-
værdigt nok valgte han. til stor Fryd for hans Kammerater, netop den grim-
meste og ældste af de fem. Ogsaa Spanierne morede sig kosteligt over dette
Valg. Men Fyren vidste nok, hvad han gjorde; han tænkte som saa, at det
navnlig gjaldt om at skaffe sig en Kone. som skulde hjælpe ved Arbejdet, og
det viste sig ogsaa senere, at han virkelig havde gjort det fornuftigste Valg.
Da de stakkels Kvinder saaledes blev stillet op paa Række og fort ud en
ad Gangen, vaagnede atter deres Frygt for, at de skulde slagtes, og da den
første engelske Matros kom ind og hentede en af dem, oploftede de andre et
gennemtrængende Skrig, klamrede sig fast til hende og tog Afsked med hende
med saa inderlige Udtryk af Medfølelse og Sorg, at det maatte have rort selv
det koldeste Hjærte. Englænderne forsøgte forgæves at berolige dem. og først
da Fredags gamle Fader var kommen tilstede og havde forklaret dem, at de
fem Mænd vilde tage dem til deres Koner og derfor hentede dem ud en for en,
faldt de til Ro.
Da dette nu var i Orden, og Kvindernes Skræk havde sat sig, begyndte
Englænderne at arbejde paa Opførelsen af ny Hytter. Hermed var Spanierne
dem behjælpelige, og i Lobet af faa Timer havde de rejst ny Hytter eller
Tælte, hvor hvert Par kunde bo for sig. De ældre Hytter benyttedes nemlig til
Oplagssted for deres Værktøj, Kokkenredskaber og Næringsmidler. De tre
værste af Englænderne opslog deres Bopæl langt borte fra Kolonien, de to
andre noget nærmere, men dog alle paa Øens nordlige Kyst. saa at de frem-
deles boede .noget afsides. Saaledes var min Ø nu beboet paa tre forskellige
Steder, eller Grundstenen var lagt til tre forskellige Byer, om jeg saa maa sige.
En ret mærkelig (hnstændighed vil jeg her gøre opmærksom paa. Som
det saa ofte gaar i Verden, gik det ogsaa her (og hvilken Hensigt Gud i sin
Visdom .har med at ordne Tingene paa denne Maade, ved jeg ikke), de to
hæderligste Englændere fik de daarligste Koner. De tre Skurke, som næppe
var den Strikke værd, hvori de burde have været hængte, som ikke duede
til noget, og som syntes at være fødte til Ulykke for sig selv og andre, havde
tre flinke, arbejdsomme, omhyggelige og forstandige Koner. Jeg vil ikke der-
med sige, at de førstnævnte var af slet Karakter; nej, de var alle fem villige,
blide, rolige, lydige Væsener, mere Slavinder end Ægtehustruer, men jeg mener
kun, at de sidstnævnte var dygtigere, intelligentere og flittigere og langt mere
ordenlige og renlige end de andre.
TH Ære for den Udholdenhed og Flid. der gjorde sig gældende paa den
ene Side, og til Skam for den Dovenskab og Efterladenhed, der ytrede sig paa
den anden, maa jeg endnu tilføje en Bemærkning. Da jeg kom til Øen og tog
de forskellige Koloniers Anlæg og Fremskridt i Øjesyn, var de to Englænderes
Forhold saa meget bedre end deres tre Landsmænds, at der slet ikke kunde
være Tale om nogen Sammenligning. Paa begge Steder havde de ganske vist
ikke opdyrket mere Jord, end de akkurat havde Brug for til deres Forbrug af
Korn, men det var sket i Henhold til min Anvisning, fordi Naturen havde lært
mig, at det ikke var til nogen Nytte at dyrke mere Korn end til det daglige
Forbrug, men Forskellen i Behandlingsmaaden, i Indhegningernes Vedligeholdelse
o. s. v. var let at se ved forste Øjekast.
De to Mænd havde plantet en utallig Mængde Træer omkring deres Hytter,
saa at disse formelig laa skjulte i en tæt Skov, og endskont deres Anlæg to
Gange var blevet ødelagte, en Gang af deres egne Landsmænd og en Gang af
de Vilde — hvorom jeg senere skal fortælle - havde de dog igen raadet Bod
paa Skaden, og alt trivedes og blomstrede omkring dem. Uagtet de ikke for-
stod Vindyrkning, havde de indrettet sig en hel Vingaard. Ved god Pleje af
Vinstokkene og Druerne havde de opnaaet et meget godt Resultat.
De havde ogsaa skaffet sig et sikkert Tilflugtssted i den tætteste Del af
Skoven. Det var ingen naturlig Hule som den. jeg havde fundet, men ved
deres egne Hænders flittige Arbejde havde de udgravet en Grotte, hvor de, da
Ulykken kom over dem, anbragte deres Koner og Born, som var saa godt
skjulte der, at ingen kunde finde dem. Ved Hjælp af Stiklinger og Grene af
den Træsort, der, som jeg oftere har omtalt, voksede saa villigt, havde de om-
givet Grotten med en uigennemtrængelig Lund, som kun kunde passeres ad de
Stier, de selv havde anlagt.
Hvad derimod angaar de tre Afskum, som man med Rette kan kalde dem.
saa var de ganske vist, siden de havde dannet dem et Hjem, blevet langt mere
omgængelige, fordi de ikke havde saa megen Anledning til at yppe Kiv og
Trætte som tidligere, men de havde ikke været i Stand til at afryste Lastefuld-
hedens. uadskillelige Ledsager — Dovenskaben. Vel sandt, de saaede Korn og
plantede Hegn, men man kunde med Sandhed paa dem anvende Salomos Ord:
„Jeg gik forbi den Lades Vinbjærge, og se, de var overvoksede af Tidsler",
ti da Spanierne kom for at se til de tre Mænds Agre. kunde de paa flere
Steder ikke se Sæden for lutter Ukrudt, og der var store Aabninger i Hegnene,
gennem hvilke de vilde Geder havde fundet Vej ind paa Marken og havde ædt
det spirende Korn. Hist og her var Hullerne i Hegnet ganske vist udfyldte
med tørre Grene for at holde Gederne borte lige i Øjeblikket, men det var det
samme som at lukke Stalddøren, naar Hesten var stjaalet.
Da Spanierne derimod tog de to andres Agre i Øjesyn, fandt de til deres
Glæde, at alt her vidnede om Flid og Fremgang; der var intet Ukrudt i Kornet,
ingen Huller i Hegnet, og her fik man Bekræftelse paa et andet af Salomos
Ordsprog: „Den flittige Haand skaffer Rigdom". Alt voksede og trivedes her,
og der var Velstand ude og inde. De havde flere tamme Geder end de andre,
flere Redskaber og mere Indbo og førte i det hele taget et langt behageligere
Liv.
Sandt nok, de tre Englænderes Koner var meget flittige og propre i deres
Hus, de klædte sig efter engelsk Skik og havde af en af de andre Englændere,
som havde været Underkok ombord paa et Skib, lært at lave Mad, saa at de
paa en fuldstændig tilfredsstillende Maade kunde sorge for deres Mænds For-
plejning; derimod lykkedes det ikke de to andre Mænds Koner at sætte sig ind
i Kogekunstens Hemmeligheder, hvorfor den tidligere Underkok maatte besorge
Madlavningen. Men Fejlen laa hos de tre Koners Mænd; de drev omkring paa
Øen, samlede Skildpaddeæg og fangede Fisk og Fugle. med et Ord, de dov-
nede, og Folgerne af deres Dovenskab udeblev ikke. De flittige levede be-
hageligt og godt, de dovne usselt og fattigt. Og saaledes gaar det i Alminde-
lighed, tror jeg, hele Verden over.
Jeg gaar nu over til -it beskrive en
Seene, der var vidt forskellig fra alt, hvad
jeg eller mine Efterfølgere nogensinde havde
oplevet. Sammenhængen var folgende.
En tidlig Morgenstund landede paa Øen
tem eller seks Kanoer med Indianere eller
- Vilde, hvad man nu vil kalde dem, og der
kunde

man nu
næppe være nogen 'I'vivl om, at de
kom i deres sædvanlige Ærinde, at
æde deres Fanger. Men Spanierne
og de andre Kolonister var nu saa
vant til disse Besog. at de tog sig
dem mere let. end jeg gjorde.
Erfaringen havde lært dem. at de
ikke havde andet at gore end at
holde sig i Skjul, og at de Vilde,
naar de ikke saa' noget til Øens
Beboere, ganske roligt vilde forføje
sig bort igen, naar de havde til-

endebragt deres
Maaltid uden at
have nogen Anelse
om, at Øen var
befolket.
Da Spanierne
som sagt vidste
dette, havdo de
kun to Ting at
gore, nemlig at
sende Bud til alle
Nybyggerne om
at holde sig inden Dorre og ikke vise sig for de fremmede, og paa et passende
Sted at udstille en Udkigspost, som kunde give dem Underretning om, naar
Baaden atter stak til Sos.
De fik Øje jiaa tre sovende Indianere.
Alt dette var nu meget fornuftigt, men en uforudset Begivenhed gjorde de
trufne Forholdsregler unyttige; de Vilde opdagede, at Øen var beboet, og denne
Omstændighed havde atter til Folge,. at hele Kolonien paa det nærmeste blev
odelagt.
Da Kannibalerne var gaaet i Baaden og roet bort. vovede Spanierne sig
ud igen, og nogle af dem drev deres Nysgærrighed saa vidt, at de nærmede sig
den Plads, de Vilde nylig havde forladt, for at se, hvad de havde taget sig for.
Her fik de til deres store Overraskelse Øje paa tre Indianere, der laa udstrakte
paa Jorden i dyb Sovn. Formodenlig havde de overfyldt sig saaledes ved
deres umenneskelige Fest, at de som overmætte Dyr var faldet i Sovn, medens
de andre forberedte sig til Afrejsen, eller ogsaa havde de vandret omkring i
Skovene saa længe, at de andre ikke havde villet vente paa dem.
Spanierne blev som sagt i høj Grad overraskede ved dette Syn og stod
aldeles raadvilde. De raadspurgte Hovedsmanden, som tilfældigvis var tilstede,
men han erklærede, at han heller ikke vidste, hvad der var at gore. Slaver
havde de allerede nok af, og ingen at Spanierne var stemt for at dræbe de tre
Vilde, ti, som Hovedsmanden sagde til mig,' de kunde ikke bekvemme sig til at
udgyde uskyldigt Blod. De stakkels Mennesker havde jo hverken tilføjet dem
eller deres Ejendom nogen Skade, saa at der ikke forelaa nogensomhelst Beret-
tigelse til at berove dem Livet.
Hvad man end kan sige om Spaniernes Grusomheder i Mexiko og Peru,
saa maa jeg yde disse Spaniere den Retfærdighed, at jeg ikke i noget fremmed
Land har truffet sytten Mennesker af nogensomhelst Nation, der har været saa
beskedne, maadeholdne, sædelige, eftergivne og belevne som disse Spaniere.
Der var i deres Karakter ikke Spor af Grusomhed, Hjærteloshed eller smudsige
Lidenskaber. Derimod var de alle modige, aandskraftige Mænd. Ligesom de i
deres Forhold overfor de tre Englænderes utaalelige Frækhed havde lagt Ro og
Besindighed for Dagen, saaledes gav de lige overfor disse Vilde Bevis paa deres
Retfærdighedsfølelse og Menneskekærlighed.
Efter en længere Raadslagning besluttede de forst i al Stilhed at afvente
de tre Indianeres Afrejse fra Øen. De var allerede paa Vejen hjem, da Hoveds-
manden kom til at huske paa, at de tre Vilde ingen Baad havde, og hvis man
frit lod dem strejfe omkring, vilde de, til Ulykke for Beboerne, snart opdage, at
Øen var befolket. De gik derfor tilbage igen, og da de tre Indianere fremdeles
laa i dyb Sovn, blev det besluttet at tage dem til Fange, og denne Beslutning
blev straks sat i Værk.
De sølle Fyre blev yderst forfærdede, da de blev grebne og bundne; lige-
som i sin Tid Kvinderne, frygtede de for, at de vilde blive slagtede og spiste,
ti disse Folk tror aabenbart, at alle Mennesker er Kannibaler ligesom de selv.
De blev dog beroligede i denne Henseende, endnu inden de blev fort bort.
Til alt Held blev de ikke fo'rt til Spaniernes Borg - - jeg mener mit Slot
ved Højen men til mit Landsted, som var Hovedsædet for Koloniernes
Landbrug, Gedehold o. s. v., og senere til de to Englænderes Boliger.
Her blev de sat til at arbejde, men der var ikke meget for dem at bestille.
Enten der nu ikke blev passet tilstrækkeligt paa dem, eller Englænderne troede,
at Fangerne ingen Skade kunde gore, nok er det, at en af dern lob sin Vej o5
forsvandt i Skoven, uden at de senere hørte noget til ham.
Der var al Grund til at tro. at det lykkedes ham at slippe bort fra Øen
med nogle Baade eller Kanoer, som tre eller fire Uger senere landede med
nogle Vilde, der holdt deres sædvanlige Festtnaaltid og atter tog bort efter to
Dages Forlob. Denne Tanke foruroligede i høj Grad Kolonisterne, ti de havde
god Grund til at tro, at den undvegne Fange, hvis han i god Behold var sluppet
bort med sine Kammerater, vilde give dem Oplysning om, at der var Mennesker
paa Øen, og om hvor ringe deres Antal og som Følge deraf deres Modstands-
kraft var.
\
Nogen bestemt Oplysning i den sidstnævnte Henseende kunde han dog ikke
give, da han aldrig havde faaet at vide, hvor mange Folk der var paa Øen, og
hvor de boede; heller ikke havde han nogensinde set deres Skydevaaben eller
hørt et Skud, og endnu mindre kendte han noget til Hulen i Dalen eller til de
to Englænderes ny Skjulested.
Den forste Bekræftelse paa, at Desertøren virkelig havde givet sine Lands-
mænd Underretning om Øens Befolkning, fik de omtrent to Maaneder senere, da
seks Kanoer, med syv, otte å ti Mand i hver, kom roende langs med Oens Nord-
side, hvor de ellers aldrig plejede at komme. En Timestid efter Solens Opgang
gik de i Land paa et bekvemt Sted omtrent en Mil (eng.) fra de to Englænderes
Bolig, hvor Flygtningen havde været holdt fangen.
Havde nu alle Nybyggerne været samlede her, vilde Ulykken ikke have
været saa stor, ti saa vilde, som den spanske Høvedsmand forsikrede mig, ikke
en eneste af de Vilde været undsluppet. Men der var kun to Mænd mod et
halvt hundrede, og det var et altfor ulige Parti.
Heldigvis havde de to Englændere opdaget Indianerne, medens de endnu
var omtrent en Somil til Sos, saa at der hengik over en Time, inden de kom
til Land, og da de forlod Baaden en Milsvej fra Hytterne. hengik der ogsaa
nogen Tid, inden de kom til de to Mænds Bolig.
Da Englænderne nu havde al god Grund til at tro. at de var forraadte,
sikrede de sig allerforst de to tilbageblevne Fanger og befalede to af de tne
Slaver, der var kommen til Øen med Kvinderne (og som havde vist sig at være
trofaste og paalidelige), at bringe dem og de to Koner og alt, hvad de kunde
slæbe med sig, til det omtalte Skjulested i Skoven. Der skulde de. binde de to
Fangers Hænder og Fødder og afvente videre Ordre.
Da de saa. at alle de Vilde var kommen i Land, og at de stilede lige
imod Hytterne, var Englændernes næste Foranstaltning at aabne Indelukkerne
og jage alle Gederne ud i Skoven, for at de Vilde skulde tro. at det var vilde
Geder. Men den Skælm, der fulgte med de Vilde, vidste bedre Besked end som
saa og førte sine Landsmænd lige hen imod Hytterne.
321
Da de to stakkels Mænd havde bragt deres Koner og en Del af deres
Bohave i Sikkerhed, sendte de den tredje Slave, som tilfældigt var tilstede, af-
sted til Spanierne med Bud om den truende Fare og med Anmodning om hurtig
Hjælp, og samtidigt tog de selv deres Vaaben og al den Amunition, de havde,
og trak sig tilbage til Skoven i Retning af det Sted, hvor Konerne var skjulte.
I nogen Afstand fra dette Sted tog de Post for om muligt at se, hvad de Vilde
tog sig for.
De var ikke kommet ret langt bort, for de fra en Bakke i Skoven kunde
se. at deres Fjender var kommet helt hen til Boligerne, og efter nogle Øje-
k ;-

- :'•'
De saa' deres Hytter gaa op i Flammer.
blikkes Forlob saa' de til deres store Sorg og Forfærdelse deres Hytter og Be-
holdninger gaa op i Flammer.
Det var et stort og næsten uopretteligt Tab for dem.
De blev endnu en Tid staaende paa den lille Bakke og saa' derfra, at
Indianerne som vilde Dyr, der snuser efter Bytte, spredte sig til forskellige
Kanter for at finde Hytternes Beboere, om hvis Tilværelse de øjensynligt maatte
være underrettede.
Da de to Englændere saa' dette, troede de sig ikke sikre der, hvor de
stod, saa meget mindre, som det saa' ud til, at de Vilde nærtnede sig Stedet
med en overlegen Styrke. De trak sig derfor endnu længere tilbage, omtrent
en halv Mil, idet de gjorde den Beregning — som ogsaa senere viste sig at
være rigtig — at Fjenderne, ved at sprede sig paa et større Omraade, skulde
splitte deres Kræfter.
Englænderne gjorde Holdt ved Indgangen til en Skovtykning, hvor der stod
en gammel hul Træstamme af et umaadeligt Omfang. I dette Træ tog de begge
Plads og besluttede her et oppebie Begivenhedernes Gang.
De havde ikke staaet her længe, for de saa' to Indianere komme lobende
hen mod dem, som om de havde opdaget Skjulestedet og var parate til Angreb.
Lidt længere borte saas tre og bag dem fem andre, der alle lob i samme Ret-
ning. I nogen Afstand fra disse lob syv eller otte igen i en anden Retning;
de lob kort sagt til alle mulige Sider ligesom Jægere paa en Parforeejagt.
De to stakkels Mænd vidste ikke, hvad de skulde gore, om de skulde blive
paa deres Post-eller søge Redning ved Flugt. Det stod klart for dem, at hvis
de Vilde paa denne Maade gennemstrejfede hele Øen, vilde det ende med, at
de, inden der kom Hjælp fra Spanierne, vilde opdage Skjulestedet i Skoven, og
saa var alt tabt.
Efter en kort Raadslagning besluttede de to Englændere derfor at blive,
hvor de var, og, hvis Overmagten blev for stor, da at klatre op i Toppen af
Træet. Med mindre Træet blev stukket i Brand, tvivlede de ikke om, at de
derfra kunde forsvare sig, saa længe deres Ammunition varede, selv om alle de
halvhundrede Indianere, der var kommen i Land, skulde angribe dem der.
Efter at de havde fattet denne Beslutning, var de endnu i Tvivl med dem
selv, om de skulde skyde paa de to første Indianere eller oppebie de tre nær-
mest følgende. Ved at skyde paa denne mellemste Gruppe vilde de nemlig
opnaa, at de to andre Grupper (de første to Mand og de sidste fem) vilde blive
mere afsondrede. Tilsidst blev de enige om at lade de to første passere, med-
mindre disse skulde opdage og angribe dem i deres Smuthul. Denne Beslutning
fastholdt de, 'da de to første Vilde i kort Afstand fra Træet bøjede ind i en
anden Del af Skoven, hvorimod de to efterfølgende Grupper lob lige hen imod
Træet, som om de havde vidst, at Englænderne var inde i det.
Da Englænderne saa deres Forfølgere komme imod dem, besluttede de at
tage dem paa Kornet efterhaanden, som de kom nærmere, og da de løb i en
Linie, den ene efter den anden, blev de to Skytter enige om ikke at .affyre
mere end et Skud ad Gangen, da der var Mulighed for, at det ene Skud kunde
ramme alle tre Fjender. For at give denne Mulighed større Sandsynlighed, kom
den Englænder, som skulde skyde først, tre eller fire smaa Kugler i sin Musket;
han benyttede et Hul i Stammen som Skydeskaar, tog godt Sigte, og uden
at blive set ventede han, til Fjenden var i et halvt huudrede Skridts Afstand fra
Træet, saa at hans Skud ikke kunde fejle.
Da de tre Vilde kom nærmere, saa' de ventende Englændere, at den ene af
dem var den bortlobne Fange; nu havde de ham i deres Magt, og han skulde
ikke undgaa dem, om de saa begge skulde skyde paa en Gang. Den andea
Skytte holdt sig derfor parat lil at affyre sit Gevær, .hvis det første Skud skulde
glippe. Men den forste var altfor god en Skytte til at forfejle sit Maal; idet
de Vilde nærmede sig, den ene tæt bagved den anden, gav han Ild, og de to
forste faldt. Den forreste havde faaet en Kugle gennem Hovedet og var død
paa Stedet; paa den anden, som var Desertøren, var Kuglen gaaet igennem
Kroppen. Han faldt men var ikke død. Den tredje fik et Strejfskud i Skulderen,
rimeligvis af den Kugle, der først havde truffet den bortrømte Fange. Saaret
var ikke videre farligt, men Fyren blev saa forfærdet, at han satte sig ned paa
Jorden og hylede og skreg ganske gyseligt.
De fem, der kom nærmest efter, standsede pludseligt, ikke saa meget fordi
de frygtede en mulig Fare, som fordi de blev forskrækkede over Knaldet;
Skoven kastede Lyden tilbage tusinde Gange stærkere, end den virkelig var,
Ekkoet rullede som en Torden rundt omkring, og Fuglene fløj skrigende op
fra Træerne, akkurat som den Gang, da jeg affyrede det første Skud, som rime-
ligvis er bleven hørt paa denne Ø.
Da alt igen var bleven stille, gik Indianerne, som ikke anede, hvad der var
paa Færde, umistænksomt hen til det Sted, hvor deres Kammerater laa i den
ynkeligste Forfatning. De stakkels uvidende Skabninger, som ikke havde nogen
Anelse om, at de truedes af en lignende Fare, samlede sig i en Klynge omkring
den Saarede og spurgte ham, som det lod til, hvorfra hans Saar skrev sig.
Rimeligvis lød Svaret, at Guderne ved Torden og Lynild havde dræbt de to
andre og saaret ham. Sandsynligvis har Svaret lydt saaledes, siger jeg, ti intet
er vissere, end at ligesaa lidt, som de saa' noget Menneske i Nærheden, ligesaa
lidt havde de nogensinde i deres Dage hort Knaldet af en Bøsse eller blot saa
meget som hørt Tale om en Bøsse, og ligesaa lidt havde de noget Begreb om,
at man paa lang Afstand kunde saare og dræbe levende Væsener med Ild og
Bly. Havde de haft nogensomhelst Anelse om det, vilde de ikke saa ubekym-
rede for deres eget Liv have forhørt sig om deres Kammeraters Skæbne.
De to Englændere folte Medlidenhed med Staklerne og kunde, som de senere
forsikrede mig, daarligt bekvemme sig til at dræbe saa mange Mennesker, der
oven i Kobet ikke havde noget Begreb om den truende Fare, men da de nu
havde dem alle i deres Magt, gjaldt det om at benytte Lejligheden. Den affyrede
Musket blev igen ladet, og de besluttede at skyde paa en Gang midt ind i
Klyngen. Efter en bestemt Aftale om, paa hvem de skulde sigte, gav de Ild,
og fire af Fjenderne styrtede om, dels dræbte, dels haardt saarede. Den femte,
som ikke var saaret, blev saa forfærdet, at han styrtede til Jorden sammen med
de andre, saa at Englænderne, der saa' hele Flokken falde, troede, at de alle
fem var dode.
I denne Tro traadte Englænderne dristigt ud fra deres Skjulested uden at
lade deres Bøsser, en Uforsigtighed, som nær havde kommet dem dyrt at staa.
De blev nemlig meget forbavsede, da de kom hen til Stedet og fandt ikke
mindre end fire af Indianerne i Live, og af disse var to kun meget let saarede
og en aldeles uskadt. Saa nødigt, de vilde, maatte de derfor gøre det af med
f
dem med Kolberne, idet de først dræbte den borrtlygtede Fange, som havde
været Ophavsmanden til hele Ulykken, og derpaa en anden, som var saaret
i Knæet.
Den Indianer derimod, som ikke var saaret, kastede sig paa Knæ for Eng-
lænderne, rakte Hænderne op imod dem, klynkede og klagede og bad dem ved
Tegn og Gestus om at skaane hans Liv. De forstod ikke et Ord at. hvad
han sagde, men gav ham ved Tegn at forstaa, at han skulde sætte sig ned ved
Foden af et Træ tæt ved, og med en Stump Reb. som en af Englænderne til-
fældigvis havde i Lommen, bandt de hans Hænder paa Ryggen af ham og for-
lod ham.
Saa hurtigt, som Benene vilde bære dem, satte begge Englændere nu efter
de to Vilde, som var lobet i Forvejen, da de frygtede for, at disse skulde fmde
Vejen til Hulen i Skoven, hvor de havde skjult deres Koner og en Del af deres
Bohave. I lang Afstand fik de ogsaa Øje paa de to Vilde, men til deres store
Beroligelse saa' de de to lobe gennem en Dalstrækning ned imod Havet i mod-
sat Retning af den, hvor Skjulestedet laa. Da deres Frygt i denne Henseende
var fjærnet, vendte de tilbage til Træet, hvor de havde efterladt deres Fange.
Som de nok havde tænkt dem, var denne imidlertid bleven befriet af sine Kam-
merater; borte var han, og det Reb, hvormed de havde bundet ham, laa ved
Foden af Træet.
De var nu igen ligesaa tvivlraadige som for og vidste ikke, til hvilken Side
de skulde vende sig, heller ikke hvor Fjenderne var, eller hvor talrige de var.
De bestemte sig derfor til at gaa hen til det Sted, hvor deres Koner var. for
at se, hvorledes det stod til der og berolige de Indespærrede, som rimeligvis
folte sig i høj Grad ængstelige; ti uagtet - - eller maaske rettere paa Grund af
Landsmandskabet (netop fordi de kendte dem saa meget bedre) nærede Konerne
en dødelig Angst for de Vilde.
Da Englænderne kom til Stedet, fik de at vide, at de Vilde havde været i
i Skoven i Nærheden af Hulen, uden dog at opdage denne, der var saa godt
skjult af Træer, at den saa at sige var utilgængelig for enhver, som ikke var
nøje kendt med Omgivelserne. De fandt derfor alt i bedste Orden, men Kvin-
derne var ude af sig selv af Ængstelse.
Medens de opholdt sig her, fik de til deres store Glæde Undsætning af syv
Spaniere. De andre ti var tilligemed deres Slaver og gamle Fredag jeg
mener Fredags Fader — draget ud i samlet Trup for at forsvare Landstedet
med de i Nærheden af samme værende Kornmarker og Indelukker for det Til-
fælde, at Indianerne skulde udstrække deres Strejftog til denne Side af Øen;
men saa langt kom de dog ikke.
Foruden en af de ved en tidligere Lejlighed tagne Fanger medførte de syv
Spaniere endvidere den Indianer, som de to Englændere havde ladet ligge bag-
bunden ved Træet. Spanierne var_ nemlig paa deres Vej kommen forbi det Sted,
hvor de syv Indianere var faldne, og i Forbigaaende havde de lost den ottende og
taget ham med sig. Men ligesom de havde været nødt til at binde de to Fanger,
der blev tilbage, (la den tredje lob bort, saaledes maatte de nu ogsaa binde
denne sidste Fange igen, for at han ikke skulde lobe,bort.
Kolonisterne havde nu saa mange Fanger, at de begyndte at falde dem til
Besvær, og saa bange var de for, at de skulde undvige, at de endog en Gang
havde bestemt sig til at dræbe dem alle, idet de ansaa' en saadan radikal Frem-
gangsmaade absolut nodvendig for deres egen Sikkerheds Skyld. Hertil vilde
den spanske Høvedsmand imidlertid ikke give sit Samtykke; han gav derimod
Ordre til, at de skulde bringes til min gamle Hule i Dalen, hvor to Spaniere
skulde bevogte dem og sorge for deres Fornødenheder. Denne Befaling blev
ogsaa udført, og bundne paa Hænder og Fødder tilbragte Fangerne Natten i
Hulen.
Spaniernes Ankomst opildnede de to Englændere i den Grad, at de ikke
kunde overvinde sig selv til at blive i Hulen i rolig Uvirksomhed. De fik fem at
Spanierne til at folge med. og disse syv Mand, bevæbnede med fire Musketer,
en Pistol og to forsvarlige Knipler, begav sig afsted for at opsøge de Vilde-
Først kom de til det Træ, hvor de Faldnes Lig laa. Der var tydelige Spor
af, at nogle af de Faldnes Kammerater havde været her paa Pladsen og forsøgt
paa at bære Ligene bort; to af dem havde de slæbt et Stykke Vej men derefter
opgivet Forsoget.
Herfra gik de hen til den samme Høj, hvorfra de havde været Øjern idner
til deres Hytters Ødelæggelse; Rogen fra Ruinerne kunde herfra ses, men de
Vilde derimod, var hverken til at hore eller se. De besluttede derfor med al
Forsigtighed at vove sig helt hen til deres ødelagte Plantage, men førend de
kom saa langt, fik de. ved at kaste Blikket ud over den aabne Strand, Øje
paa de Vilde, der var i Færd med at gaa ombord i deres Baade for at tiltræde
Tilbagerejsen. I det første Øjeblik ærgrede Nybyggerne sig over, at Indianerne
skulde slippe fra dem uden at faa en Afskedssalut med paa Vejen, men da den
første Ærgrelse havde sat sig. var de dog ret vel tilfredse ved at blive af
med dem.
Da de stakkels Englændere nu for anden Gang var bleven ruinerede, blev
de andre Nybyggere enige om at hjælpe dem med Genopførelsen af Bygningen
og at forsyne dem med Livsfornødenheder. Selv de tre andre Englændere, som
man ellers ikke kunde beskylde for at vise Medfølelse, og som boede saa langt
borte, at de forst senere fik Underretning om, hvad der var sket, mødte, saa
snart de horte om den Ulykke, der var overgaaet deres Landsmænd, og tilbod
Hjælp og Bistand. I flere Dage deltog de med den største Ihærdighed i Ar-
bejdet med Genopførelsen af Hytterne og Jordens Dyrkning.
Ved fælles Hjælp kom de to Englændere saaledes snart paa Benene igen.
Et Par Dage efter de foran skildrede Begivenheder havde Nybyggerne den
Tilfredsstillelse at se tre af de Vildes Kanoer komme drivende i Land og i
nogen Afstand fra dem Ligene af to Indianere. Da det havde stormet stærkt
Natten efter deres Afrejse fra Øen, var der en høj Grad af Sandsynlighed for,
at denne Storm havde overrasket dem i aaben So og kæntret nogle af Ka-
noerne.
Men selv om en Del af dem var forulykkede, saa blev der paa den anden
Side tilstrækkeligt mange i Live til at fortælle, hvad de selv havde udrettet, og
hvad de havde oplevet, og til at opægge deres Landsmænd til et nyt Rovertogt.
Og, som det senere viste sig, talte de ikke for døve Øren. Hvad der bestyr-
kede dem i at vove et nyt Forsog var formodenlig ogsaa deres Mangel paa
Kundskab til Antallet af Øens Forsvarere. Ti med Undtagelse af. hvad Deser-
tøren havde fortalt dem, kunde de intet vide, da de under deres Ophold paa
Øen ikke havde set et eneste Menneske.

.*—lagiltfS^,
(r-ia-£-TW«iÆ • -._;.„i/ '""
1 »• • . -~*
•
-•- __«^;> - — TT
l :3$^'%;*-!S
De mareherede langs med Strandbredden hen imod Plantagen
Der hengik nu fem eller seks Maaneder, uden at der hørtes noget til de Vilde.
og Nybyggerne begyndte allerede at tænke, at de havde glemt deres Uheld, eller
at de havde opgivet Haabet om at have bedre Lykke en anden Gang. Men en •
Dag overraskedes de pludseligt ved et Besog af en ret anselig Flaade paa ikke
mindre end otteogtyve Kanoer fulde af Indianere bevæbnede med Buer, Pile, store
Koller, Træsværd og lignende Vaaben. Med stor Forfærdelse saa Øens Beboere,
hvor talrige Fjenderne var.
Det var Aften, da de kom i Land paa Øens ostligste Side, og vore Mænd
havde altsaa Natten for sig til at lægge Raad op om, hvad der var at gøre.
Af Erfaring vidste de, at den sikreste Taktik var at holde sig fuldstændigt i
Skjul, og denne Fremgangsmaade vilde være saa meget mere nødvendig nu, som
Fjenden var dem saa betydeligt overlegen i Antal. De fattede først og frem-
'mest den Beslutning at nedrive de to Englænderes Hytter og drive deres Geder
til den gamle Hule, fordi de forudsatte, at Indianerne, saa snart det blev Dag.
vilde begive sig til det samme Sted som sidst, uagtet de denne Gang var landet
henved to Sømil derfra.
Deres næste Foranstaltning var at drive alle deres Geder til det gamle saa-
kaldte Landsted, som horje til Spaniernes Omraade. Kort sagt, de sørgede saa-
vidt muligt for at udslette ethvert Spor af. at Øen var beboet.
Den næste Morgen tidligt samledes hele Styrken paa de to Englænderes
Plantage og afventede der Fjendens Komme.
Det gik. som de havde ventet.
Voldsmændene forlod deres Kanoer paa den østlige Ende af Øen og mar-
eherede langsmed Strandbredden hen imod Plantagen i et Antal af omtrent halv-
tredje hundrede, saavidt vore Mænd kunde skønne.
Vor Armé var kun lille, og hvad der var det værste, den var ikke til-
strækkeligt forsynet med Vaaben. Hele Styrken bestod af: sytten Spaniere,
fem Englændere, gamle Fredag, de tre Slaver, som var kommen til Øen sam-
tidigt med Kvinderne, og som viste sig at være meget paalideldige, og tre andre
Slaver, som opholdt sig hos Spanierne. Til denne Styrkes Bevæbning fandtes
elleve Musketer, fem Pistoler, tre Jagtbosser og fem Fuglebøsser (som de to
Matroser tog med fra Skibet, da de deserterede fra det ved min Afrejse fraØen).
to Sabler og tre gamle Hellebarder.
Slaverne fik ingen Skydevaaben, men bevæbnedes med Hellebarder, jærn-
beslaaede Knipler og Økser. Alle vore Mænd bar ligeledes Økser ved Siden.
Uagtet alle Modforestillinger gjorde to af Kvinderne bestemt Fordring paa
at deltage i Kampen. Deres Vaaben var Buer og Pile, som Spanierne havde
fundet paa Valpladsen efter Fægtningen mellem de to Indianerstammer. Desuden
var begge Kvinderne bevæbnede med Økser.
Den spanske Høvedsmand, om hvem jeg saa ofte har talt, havde Overkom-
mandoen. Næstkommanderende var Will Atkins, der vel var en frygtelig ugude-
lig Slyngel men tillige en tapper og forvoven Gut.
De Vilde gik frem som Løver. Et Uheld for vore Mænd var det, at de
ikke havde nogen fordelagtig Position. Dog havde Will Atkins, der nu viste sig
at være en meget brugbar Fyr, en ret fordelagtig Stilling bagved et lille Krat.
hvor han med en lille Trup paa seks Mand dannede Avantgarden. Han havde
Ordre til at lade de første af Indianerne passere forbi og først give Ild paa
deres Centrum. Saasnart han havde fyret, skulde han saa hurtigt som muligt
trække sig tilbage og dækket af et lille Skovparti slutte sig til Spanierne, der
stod opstillede bagved en Skovtykning.
De Vilde avaneerede frem i spredte Flokke uden al Orden. Will Atkins lod
et halvt hundrede Stykker af dem passere forbi, og da han saa', at der nu
nærmede sig en tæt Klynge, gav han tre af sine Mænd Ordre til at fyre; deres
Geværer var ladede med seks a syv Kugler saa store som Pistolkugler.
Hvor mange de dræbte eller saarede, kunde de ikke se, men de Vildes
Overraskelse og Forfærdelse var ubeskrivelig, og de blev i den højeste Grad
forskrækkede over Bossernes Knalden og ved at se nogle af deres Mænd dræbte
og andre saarede, uden at de kunde se, hvem det var, der saaledes udbredte
Dod og Ødelæggelse i deres Rækker.
Forend de endnu var kommet sig af Overraskelsen, fyrede \Vill Atkins' tre
andre Mænd midt ind i.Klyngen, og inden der var forlobet en Minut, fik de en
tredje Salve fra de tre, som havde skudt først, og som nu havde faaet Tid til
at lade paany.
Havde Wil Atkins og hans Mænd, saaledes som deres Ordre lod, trukket
sig tilbage, saa snart de havde givet Ild, eller hvis den øvrige Del af vor
Styrke havde været ved Haanden, saaledes at den ene Salve havde kunnet af-
lose den anden, vilde Fjenden være blevet jaget paa Flugt med det samme.
Grunden til de Vildes Frygt var nemlig hovedsagelig den, at de ikke kunde se
noget levende Væsen og derfor troede, at det var deres Guder, som dræbte
dem ved Torden og Lynild.
Men da Will Atkins gav sig Tid til at lade igen, opdagede de Vilde Bag-
holdet, og nogle af dem faldt den lille Trup i Ryggen. Uagtet Will Atkins og
hans Mænd, medens de trak sig tilbage saa hurtigt som .muligt, fyrede paa An-
griberne et Par Gange og dræbte en Snes Stykker af dem, kom de dog saa
nær, at de saarede Atkins selv og dræbte en af hans Landsmænd med deres
Pile. Senere faldt ogsaa en af Spanierne og en af de Slaver, som var kommen
til Øen med Kvinderne, Denne Slave havde lagt meget Mod for Dagen; han
kæmpede som en rasende, og uagtet han kun var bevæbnet med en jærnbe-
slaaet Knippel og en Økse, faldt ikke mindre end fem Fjender fra hans Haand.
Haardt trængt af Fjenden, med en Saaret (Will Atkins) og to Døde, trak
den lille Trop sig nu tilbage til en Høj i Skoven, og Spanierne trak sig lige-
ledes tilbage, efter at de havde affyret tre Salver. Uagtet Indianerne havde et
halvthundrede Dode og mindst ligesaa mange Saarede, var de dog endnu betyde-
ligt overlegne i Antal, og de kæmpede med et saadant Raseri og en saadan
Dodsforagt, at de gik lige ind paa Livet af vore Folk og overdængede dem
med et sandt Skybrud af Pile. Og Kolonisterne lagde Mærke til, at selv de
Saarede — naar de da ikke var aldeles kampudygtige rasende af Smærte
kæmpede som vilde Dyr.
Da vore Mænd trak sig tilbage, efterlod de de to Faldne (Spanieren og
Englænderen), og da de Vilde naaede hen til det Sted, hvor de laa, kastede de
sig over Ligene, mishandlede dem paa det gyseligste og knuste deres Arme,
Ben og Hoveder med deres Køller og Træsværd. Derimod lod det ikke til, at
de havde i Sinde at forfolge vore Folk; efter Sædvane stillede de sig op i en
Kreds og istemte et to Gange gentaget Sejrshyl. Et Skaar i Glæden gjorde
det dog, da de i det samme saa flere af deres saarede Kammerater styrte til
Jorden ug opgive Aanden som Folge af Blodtab.
Efter at Kolonisternes lille Flok var bleven samlet paa den omtalte Høj.
foreslog Will Atkins. uagtet han var saaret, at de alle skulde gaa imod Fjenden
og vove et nyt Angreb, men den spanske Hovedsmand svarede: „De har set,
Sefior Atkins, hvorledes selv deres Saarede kæmper. Naar vi lader dem være
i Fred til i Morgen, vil alle de Saarede af Blodtab og Saarfeber være kamp-
udygtige, og vi vil altsaa have en saa meget mindre Stvrke imod os."
Dette var et fornuftigt Rand, men Will Atkins svarede spogende:
„Det er meget sandt, Seiior, saadan vil det ogsaa gaa med mig, og det er
netop derfor, jeg vil gaa paa, medens jeg er i Heden."
„Ja, Seflor Atkins,' - svarede Spanieren, „De har vist Dem som en brav
Mand i Dag og gjort Deres Sager godt. Vi andre skal kæmpe for Dem, hvis
De ikke selv kan gaa med, men jeg anser det for rigtigst at vente til i
Morgen."
Og derved blev det.
Men da Natten var lys, og da de bemærkede, at der herskede stor For-
virring iblandt de Vilde paa Grund af deres store Tab af Dode og Saarede,
fattede Kolonisterne senere den Beslutning at vove et Angreb i Nattens Lob.
Det vilde navnlig gælde om at liste sig bag paa dem og sende dem en fuld
Salve, inden de endnu vidste noget om Overfaldet. Til et saadant hemmeligt
Overfald var Lejligheden særlig god, idet en af de Englændere, paa hvis Ejen-
dom Kampen var begyndt, forte hele Styrken uden om Skoven til den vestlige
Strandbred; her drejede de mod Syd og kom saa nær til det Sted, hvor de
Vilde var samlede i de tætteste Klynger, at de, uden at være blevet opdagede,
kunde sende Fjenden en Salve. Otte Mand skod paa en Gang, og Virkningen
var i Sandhed forfærdelig. Efter en halv Minuts Forlob fyredes igen otte Skud.
og atter faldt der en Mængde, ti Bosserne var ladede med en Mængde smaa
Kugler. Indianerne kunde ikke se, hvorfra Ødelæggelsen kom, og de vidste
ikke. hvilken Ve] de skulde llygte.
Spanierne ladede paany Geværerne i den storste Skynding, hvorefter de
delte sig i tre Afdelinger for fra tre forskellige Sider at kaste sig over Fjen-
derrrc. Kolonisternes samlede Styrke bestod af fireogtyve Individer, nemlig toog-
tyve Mænd og to Kvinder, og hver af Afdelingerne talte otte Personer. Skyde-
vaabnene blev ligeligt fordelte mellem Afdelingerne og ligesaa Hellebarderne og
Kniplerne. Mændene fraraadede Kvinderne at deltage i Kampen, men de to
Amasoner, der under det foregaaende Sammenstod havde lagt et beundrings-
værdigt Mod for Dagen, erklærede, at de vilde sejre eller do med deres
Mænd.
Da Nybyggerne saaledes havde ordnet deres lille Armé, mareherede de
fremad mellem Træerne og styrtede under højrostet Raaben og Skrigen los
paa Fjenden. De Vilde var samlede i en Flok. mer. da de horte Raaben og
Skrigen fra tre forskellige Sider, oplostes tie den grænseloseste Forvirring.
33"
ROBINSON CRUSOE.
Der er dog ingen Tvivl om, at de vilde have kæmpet, hvis de havde kunnet
faa Øje paa os, ti saasnart vi var dem saa nær, at de kunde se os, afskod de
deres Pile imod os, og stakkels gamle Fredag blev saaret, dog ikke farligt.
Men vore Folk gav dem ikke Tid til Forsvar; de lob tæt hen til dem, fyrede
paa dem fra tre Sider og huggede derefter los paa dem med Bossekolber,

De gjorde en Ende paa .de Saaredes Pinsler.
Sabler, Knipler og Økser; kort sagt, de fik en saadan Behandling, at de skri-
gende og hylende sogte at frelse deres Liv ved at flygte bort til alle Sider.
Vore Mænd var udmattede af Anstrængelserne, men de havde ogsaa tilende-
bragt et godt Arbejde; henimod et hundrede og firsindstyve Indianere var dræbte
eller dodeligt saarede. Resten af dem var nær gaaet helt fra Vid og Samling
af Skræk og lob ud af Skoven, over Højene med al den Hurtighed, Frygten
og hurtige Fødder i Forening kunde udvikle, og da det ikke var os særligt
magtpaaliggende at forfølge dem, slap" de allesammen ned til Stranden, hvor de
var kommet i Land, og hvor deres Kanoer laa. Men deres Ulykkes Maal var
endnu ikke fuldt. Den samme Nat blæste det en stærk Paalandsstorm, saa at
det var dem umuligt at gaa til Sos, og da Stormen vedblev, til Flodtiden kom,
blev de fleste af deres Kanoer af Braadsøerne kastede saa langt ind paa Land,
at det kostede stor Anstrængelse at bringe dem flot igen, ja, flere af dem blev
endog slyngede mod Strandbredden eller mod hverandre med en saadan Kraft,
at de sloges i Stykker.
Vore Mænd var naturligvis glade over Sejren, men de fik ikke megen Hvile
den Nat. Da de havde vederkvæget sig saa godt, det lod sig gore, brod de
op og mareherede hen imod den Del af Øen, til hvilken de Vilde var flyg-
tet., for at se, hvad deres Fjender tog sig for. Paa denne Marehe kom de til
det Sted. hvor Slaget havde staaet, og de fandt her flere af de saarede
Indianere, som endnu ikke var dode, men som dog var saa haardt med-
tagne, at de ikke kunde leve. Det var et hjærteskærende Syn; selv om
Krigens Love byder os at odelægge vor Fjende, saa foler dog et ædelttænkende
Menneske ingen Glæde ved at se sin Fjende lide. Det var imidlertid ikke nod-
vendigt at give nogen Ordre til at gore en 5nde paa de Saaredes Pinsler, ti
det besorgede deres egne Landsmænd, Kolonisternes Slaver.
Omsider fik vor lille Armé den Plads i Sigte, hvor de sorgelige Rester at
Indianernes Hær var lejret. Den bestod, saavidt de kunde skonne, af omtrent
hundrede Mand. De fleste af dem sad paa Jorden med Ansigterne skjulte i
Hænderne, der hvilede paa de optrukne Knæ. s
Da vore Mænd var i to Bosseskuds Afstand fra dem, gav den spanske
Hovedsmand Ordre til at affyre to lose Skud som Alarmskud. Hans Hensigt
hermed var at komme paa det rene med, om de Vilde havde i Sinde at fort-
sætte Fjendlighederne, eller om de var saa grundigt afbankede, at de havde tabt
Modet til atter at gaa paa. Derefter vilde han saa træffe sine Dispositioner.
Denne Krigslist lykkedes. Saasnart de Vilde horte det forste Skud og saa
Glimtet af det andet, sprang de op med alle Tegn paa den storste Forfærdelse,
og da vore Mænd begyndte langsomt at rykke frem, lob de deres Vej skrigende
og skraalende og under en aparte Hylen og Tuden, som vore Mænd aldrig
havde hort før, og hvis Oprindelse de ikke kunde forklare sig. De Vilde for-
svandt mellem Bjærgene længere inde i Landet.
Fra først af havde vore Mænd hellere set, at det havde været stille Vejr,
saa at deres Fjender havde kunnet forlade Øen, men de tænkte den Gang ikke
paa. at Folgen heraf rimeligvis var bleven den, at de saa vilde komme tilbage
med en saa stor Forstærkning, at Modstand havde været umulig, eller at de i
det mindste vilde komme saa ofte og i et saa stort Antal, at det vilde være
ensbetydende med Øens og dens Beboeres totale Ødelæggelse.
P
\Vill Atkins, som, uden at ænse sit Saar, holdt trofast ud med de andre,
viste sig ved denne Lejlighed som den bedste Raadgiver. Han foreslog nemlig,
at man skulde benytte sig af den vundne Fordel, odelægge alle Kanoerne og
saaledes afskære de Vilde enhver Mulighed til at vende tilbage til deres Hjem
og arrangere nye Plyndringstog mod Øen.
Dette Forslag gav Anledning til en livlig Diskussion. Adskillige af dem
var imod Forslaget, fordi de frygtede, at de Vilde saa skulde tage Ophold i
Skovene og derfra fortrædige Øens Beboere, saa at man vilde blive nødt til at
jage dem som Dyr. Man vilde gaa i en stadig Frygt for dem. Plantagerne
vilde blive odelagte, de tamme Geder bortstjaalne, kort sagt, man vilde aldrig
faa en rolig Time.
\Vill Atkins indvendte, at det var bedre at have med hundrede Mand end
med hundrede Stammer af de Vilde at gøre.
„Vi har kun Valget mellem to Ting,' - sagde han; ,enten maa vi odelægge
Baadene og gøre kort Proees med de Fjender, vi endnu har i vor Magt, eller
ogsaa maa vi finde os i, at de gør kort Proees med os."
Han viste dem kort sagt saa tydeligt Rigtigheden af sit Forslag, at det til-
sidst blev vedtaget.
De lagde straks Haand paa Værket. Fra et udgaaet Træ samlede de en
Del tort Brænde og provede ved J-ljælp af det at stikke Baadene i Brand, men
de var saa gennemvaade. at de ikke kunde brænde. Saa meget opnaaede de
dog. at Ilden fortærede den øverste Del af Baadene, saa at de ikke mere kunde
flyde paa Vandet.
Da Indianerne saa' den Medfart, der blev deres Baade til Del, kom nogle
af dem lobende fra Skoven, og da de kom i Nærheden af vore Folk, kastede
de sig paa Knæ og raabte:
„Oa, oa, Waramokoa!"
Ordene forstod vore Folk ikke. men det fremgik tydeligt af deres ydmyge
Lader og besynderlige Udbrud, at de bad om at maatte beholde deres Kanoer
og lovede, at de aldrig mere skulde komme igen. Men vore Folk var nu kom-
men til den Erkendelse, at de kun kunde, sikre sig selv og deres Koloni ved at
forebygge, at disse Folk nogensinde vendte tilbage til deres Hjem, ti hvis blot
en eneste af dem kom tilbage til sine Landsmænd og fortalte dem, hvad der
var sket, vilde det være ude med Kolonien. De Vilde fik altsaa den Besked, at
de ingen Naade havde at vente, og derefter fortsatte Nybyggerne deres Arbejde
med Kanoernes Ødelæggelse og vedblev hermed, til der ikke var en eneste
brugbar Baad tilbage. Da de Vilde inde i Skoven saa' dette, oploftede de et
frygteligt Skrig og lob som gale Mennesker bort i forskellige Retninger.
Spanierne vidste endnu ikke ret, hvad de skulde gøre ved de tilbageblevne
Fjender, og al deres Forsigtighed uagtet havde de ikke tænkt paa, at paa
samme Tid, som de bragte disse Mennesker til et Overmaal af Fortvivlelse*
burde de have sorget for deres Plantagers Sikkerhed. Ganske vist havde de
drevet deres Gedehjorder bort, og Indianerne vilde næppe kunne finde de væsen-
.
ligste Skjulesteder — jeg mener min gamle Borg ved Højen og Hulen i Dalen
— men de fandt derimod Landstedet og ødelagde baade det og alle Anlægene
og Indhegningerne der. Kornet trampede de ned, Vinstokkene rev de op og
masede Druerne, som netop paa den Tid var modne, og gjorde i det hele taget
vore Folk al den Fortræd, de kunde, uden at de selv havde for en Skillings
Gavn deraf.
At møde disse Røvere i aaben Mark vilde have været en let Sag for Ny-
byggerne, men derimod var det forbundet med store Vanskeligheder at forfølge
og fange dem. De var lettere til Bens end vore Folk, og disse turde ikke vove
sig ud enkeltvis af Frygt for at falde i Hænderne paa en større Flok af dem.
Heldigvis havde déTrigerr Vaaben, det vil sige, de havde nok Buer men ingen
Pile og heller ikke Materiale til at lave dem af, eller Værktøj til at fremstille
dem med.
Det var i Sandhed en sorgelig Tilværelse, Indianerne forte, men vore Mænds /
Forhold var paa den anden Side heller ikke misundelsesværdige netop paa
Grund af de fremmedes Tilstedeværelse paa Øen. Vel var Nybyggernes Op-
holdssteder i Behold, men deres Beholdninger var opbrugte, deres Host ødelagt,
og de stod aldeles raadvilde. Deres eneste Tilflugt i Noden var den Gedehjord,
de havde i Dalen ved Hulen, en Smule Byg, som voksede der, og de Marker,
som havde tilhørt de tre Englændere, \Vill Atkins og hans Kammerater, eller
rettere sagt hans Kammerat, ti den anden var jo faldet i Kampen, under hvilken
han blev truffet af en Pil i Hovedet lige i Tindingen, saa at han var død paa
Stedet. Mærkeligt nok var det den samme ondskabsfulde Knægt, som i sin Tid
slog den stakkels Slave med Øksen og senere havde lagt Planen til at myrde
Spanierne.
Det er min oprigtige Mening, at Nybyggerne den Gang levede under langt
vanskeligere Forhold, end jeg havde kendt, efter at jeg fandt Ris- og Bygkor-
nene og havde skaffet mig Kornmarker og en Hjord af tamme Geder. De
havde nu, om jeg saa maa sige, hundrede sultne l'lve, som var i Stand til at
sluge alt, hvad de kunde faa fat paa, uden at Kolonisterne kunde komme dem
til Livs.
Da Kolonisterne indsaa, hvor fortvivlede disse Forhold var, besluttede de
sig til om muligt at gennemfore to Ting. For det første vilde de forsoge at
fordrive Indianerne til den fjærnere sydøstlige Del af Øen. saaledes at de blev
afskaarne fra at forene sig med andre Indianere, som muligvis kunde komme til
Øen. For det andet vilde de daglig gore Jagt paa dem og dræbe saa mange
af dem som muligt; naar deres Antal paa denne Maade var bleven betydeligt
formindsket, vilde de forsøge at gore Resten til brugbare Individer, give dem
Korn, lære dem at dyrke det og at forsorge sig selv ved dagligt Arbejde.
I Overensstemmelse med denne Plan gjorde de Jagt paa Indianerne og
indjagede dem med deres Bøsser en saadan Skræk, at den blotte Lyd af et
Skud var tilstrækkelig til at faa dem til at falde, selv om de ikke var trufne.
Paavirkede af denne Skræk trak de sig længere og længere tilbage. Vore
Mænd forfulgte dem saa at sige Fod for Fod, og næsten hver Dag
dræbtes eller saaredes nogle af de Vilde. De havde nu kun deres Tilhold i
Skovene og mellem Bjærgene, hvor de fristede en kummerlig Tilværelse og led
Mangel paa Fode. Omkring i Skovene fandt Nybyggerne senere Ligene af
flere Indianere, som var døde af Sult.
Denne Elendighed blodgjorde Nybyggernes Hjærter. Navnlig den spanske
Høvedsmand, som var den nobleste, ædelmodigste Mand, jeg nogensinde har
kendt, følte dyb Medlidenhed med dem. Han foreslog, at man skulde forsøge
at fange en af dem levende og gøre ham forstaaeligt, hvad deres Mening var;
derpaa skulde han sendes som Tolk til de andre og underhandle med dem om
Fred paa det Vilkaar, at Indianernes Liv skulde skaanes, imod at de forplig-
tede sig til ikke at gøre Nybyggerne eller deres Ejendomme Fortræd.
Det varede en Tid, inden det lykkedes at fange en af Indianerne, men om-
sider lykkedes det at faa fat i en solle Fyr, der var næsten halvdød af Sult. I
Begyndelsen var han meget frastødende og vilde hverken spise eller drikke,
men da han blev godt behandlet og rigeligt forsynet med Fødevarer, blev han
tilsidst medgørlig og kom snart til Kræfter. Gamle Fredag tog sig af ham,
talte tit med ham og" forsikrede ham, at de -hvide Mænd vilde være gode mod
ham og hans Kammerater; deres Liv skulde ikke alene blive skaanet, men der
skulde blive dem anvist en Del af Øen, hvor de kunde bo og bygge paa den
Betingelse, at de vilde holde sig paa deres egne Enemærker og ikke fortrædige
Øens andre Beboere. Endvidere vilde de hvide Mænd give dem Korn, som de
kunde saa', og indtil de fik indhøstet og bagt Brød af Kornet, skulde de faa
saa meget Brød, som de behøvede. Efter gamle Fredags Anmodning gik han
saa ud til sine Landsmænd med denne Besked, idet det tillige blev ham paalagt
at sige dem, at hvis de ikke gik ind paa disse Vilkaar, vilde de blive udryd-
dede til sidste Mand.
De stakkels Vilde, hvis Modstandskraft nu var aldeles brudt, og hvis Tal
var svundet ind til syvogtredive, modtog øjeblikkeligt de hvide Mænds Tilbud og
bad om at faa noget at spise. Da dette Resultat var opnaaet, gik fjorten vel-
bevæbnede Nybyggere — tolv Spaniere og to Englændere — tilligemed tre af
deres Slaver og gamle Fredag ud til det Sted, hvor de Vilde opholdt sig. De
tre Slaver medbragte en rigelig Forsyning af Brød, nogle Riskager og tre
levende Geder. De Vilde blev plaeerede paa Skraaningen af en Bakke; her
indtog de deres Maaltid, for hvilket de var meget taknemmelige.
Kolonisterne fik ikke Grund til at fortryde deres Godhed, ti Indianerne holdt
troligt deres Ord. De holdt sig indenfor de dem anviste Grænser og kom
aldrig til de hvide Mænd uden for at hente Fodemidler eller bede om Raad i
en eller anden Sag. Da jeg kom til Øen, boede de endnu i deres egen
Koloni, hvor jeg besøgte dem.
Kolonisterne lærte dem baade at dyrke Jorden, at bage Brød, at tæmme
og at malke Geder; det eneste, de manglede for at danne et eget Samfund, var
Koner. Deres Landomraade laa i det sydøstlige Hjørne af Øen paa en Land-
Her indtog de dtres Maaltid.
tunge, aabent mod Havet men imod Land begrænset af høje Klipper. Jorden
var god og frugtbar, og de havde et tilstrækkeligt stort Omraade, idet hele
Pladsen maalte halvanden Mil (eng.) i Bredden og fire Mil i Længden.
I denne Afkrog levede de saa stille og fredeligt, som man kunde ønske
sig, og vore Mænd lærte dem at lave Træspader (af samme Slags, som jeg i
sin Tid brugte) og uddelte tolv Økser og tre eller fire Knive imellem dem.
I de to Aar, der hengik inden min Tilbagekomst til Øen, blev Kolonien
ikke mere fortrædiget ved Overfald af de Vilde. Ganske vist kom der nu og
da nogle Kanoer til Oen, og de Vilde afholdt som for deres unaturlige Sejrs-
fester, men enten tilhorte de andre Stammer, eller ogsaa havde de aldrig hort
noget om det mislvkkede Overfald eller om Aarsagen til det. ti der blev aldrig
foretaget Efterforskninger efter de forsvundne, og det vilde ogsaa have været
vanskeligt at finde dem.
Jeg tror nu at have givet en udtommende Beskrivelse af alt, hvad der var
sket af Betydning i den Tid, jeg havde været'borte fra Øen. De koloniserede
Indianere tilegnede sig forbavsende hurtigt eiviliserede Sæder og modtog ofte
Besøg af Evropæerne; derimod var det under Dodsstraf forbudt Indianerne at
komme til de andre Kolonister, som frygtede for, at deres Skjulesteder skulde
blive robede.
Evropæerne havde blandt andet ogsaa lært Indiani-rne at forfærdige Kurve-
magerarbejde, og mærkeligt nok varede det ikke længe, for Eleverne overgik
deres Læremestre. De havde en Mangfoldighed af nyttige Ting som Kurve,
Sigter, Fuglebure. Hylder, ja, endogsaa Stole, Skamler, Senge, Bænke og mange
andre Sager. De syntes at have naturligt Anlæg for alle saadanne Arbejder.
Min Ankomst til Øen blev en hel Begivenhed for disse Folk, fordi jeg for-
synede dem med Knive. Sakse. Spader, Skovle. Hakker og alle lignende Ting,
som de havde Brug for. Ved Hjælp af dette Værktøj i Forbindelse med deres
naturlige Fingerfærdighed, byggede de sig nu meget nette Hytter eller Huse af
et fremmedartet Udseende. De var nemlig opforte af Kurveflætninger, som vid-
nede om en ikke ringe Snildhed. Disse Huse havde den Fordel, at de gav en
fortrinlig Beskyttelse mod Varmen og alle Slags Insekter, .og vore Mænd syntes
saa godt om dem, at de lod Indianerne forfærdige lignende Hytter til deres Brug.
Jeg saa' forste Gang disse Hytter, da jeg kom til de to Englænderes Besiddelse,
og fandt, at de lignede store Bikuber.
Hvad Will Atkins angaar, da var han siden Sjimmenstodet med de Vilde,
helt forandret. Han var blevet et flittigt, stræbsomt og besindigt Menneske.
Han havde af Kurveflætning lavet sig et Tælt. hvis Mage jeg aldrig har set.
Det var et hundrede og tyve Fod i Omkreds, efter hvad jeg maalte med mine
Skridt. Væggene var flettet saa tæt som en Kurv, de var omtrent syv Fod
høje, meget stærke, og bestod af toogtyve Stykker eller Firkanter.
I den yderste Hytte stod en anden, som var ottekantet, noget stærkere
flættet og lidt over toogtyve Skridt i ()mkreds. I hvert af de otte Hjorner
stod en svær Stolpe, ovenpaa hvilke han havde anbragt Tværbjælker, sammen-
nittede med Pinde, der bar et pyramideformet Loft i otte Stykker. Det hele
tog sig ypperligt ud, kan jeg forsikre, og var meget solid sammenføjet, uagtet
han ikke havde haft Bolte eller Sk_ruer, men kun nogle faa Som, som han og-
saa selv havde smeddet af det gamle Jærn, jeg havde efterladt. Det var i det
hele taget forbavsende, hvilken Færdighed og Sindrighed, Will Atkins lagde for
Dagen i at udfore de forskelligste Arbejder, som han aldrig i sine Dage havde
lært. Han lavede sig en Smedie med et Par Blæsebælge af Træ; han var
Kulsvier, og han lavede sig en meget anvendelig Ambolt. Og i sin Smedie
lavede han saa mange forskellige Ting, navnlig Kroge, Øskener, Som. Bolte og
Hængsler.
Men for at komme tilbage til Huset: Efter at have havde rejst Loftet paa
det indvendige Tælt, anbragte han Kurveflætninger mellem Sparrerne, tækkede
over med Rishalm og dækkede saa det hele med store Blade, saa at Taget blev
saa tæt, som om det havde været af Tegl- eller Skifersten. Dog maatte han
indrømme, at de Vilde havde lavet Flætværket for ham.
Den ydre Omkreds udgjorde en Slags Tilbygning omkring det indre Værelse,
og fra de toogtyve Hjørner laa lange Lægter hen til de øverste Stolper af det
indre Hus; der var omtrent tyve Fod imellem dem, saa der var en Plads lige-
som en Spadseregang indenfor den ydre flættede Væg og udenfor den indre.
Denne Gang vær næsten tyve Fod bred.
Den indvendige Plads delte han af med Flættearbejde, som var langt smuk-
kere end det andet, og inddelte det i seks Værelser, saaledes at han havde seks
Rum paa Gulvet, og fra hvert af disse førte en Dor, først til Indgangen, saa
en til Hovedtæltet, en til Rummet eller Gangen, som var udenom, saaledes at
(jangen ogsaa blev inddelt i seks lige store Dele, der ikke alene benyttedes
som Tilflugtssted, men ogsaa som Opbevaringssted for nogle Fornødenheder,
som Familien havde Brug for. Disse seks Rum, som ikke optog hele Om-
kredsen, var saaledes ordnede: Saasnart man kom ind ad Doren i den ydre
Kreds, havde man foran sig en kort Gang, der førte til Doren til det indre Hus,
men paa den ene Side var der et flættet Skillerum og deri en Dor, gennem
hvilken man først kom ind i et stort Rum eller Forraadshus, tyve Fod bredt
og omtrent tredive Fod langt, og igennem dette ind i et andet, som ikke var
fuldt saa langt; saaledes var der i den ydre Kreds ti store Rum; seks af disse
var kun tilgængelige gennem Værelserne fra det indre Tælt og brugtes som
Kabineter eller Aftrædelsesværelser for de respektive Værelser i den indre Kreds;
saa var der fire store Forraadshuse eller Lader, eller hvad man nu har Lyst til
at kalde dem, to paa hver Side af Gangen, som forte gennem den ydre Dor til
det indre Tælt.
Jeg tror aldrig, der har været set et saadant Stykke Kurvemagerarbejde
her i Verden; der har aldrig været gjort Udkast til et saadant Hus eller Tælt,
langt mindre er der bleven opfort noget lignende.
I denne store Bikube boede de tre Familier, det vil sige Will Atkins og hans
Kammerat; den tredje var dræbt, men hans Køne var bleven der med tre Born,
ROBINSON CRUSOE.
for det saa' ud til. at hun var frugtsommelig, da han døde. De andre to be-
tænkte sig ikke paa at give Enken fuld Part i alt, saasom Korn. Mælk, Druer ete..
eller at dele med hende, naar de dræbte et Kid eller fandt en Skildpadde paa
Strandbredden.
Saaledes levede de alle meget godt, endskent de, som allerede bemærket,
ikke var saa arbejdssomme som de andre to.

•
I denne store Kikube boede de tre Familier.
Vi maa imidlertid ikke glemme en Ting. nemlig Religionen, jeg tror slet
ikke, de havde nogen; det er ganske vist sandt, at de ofte mindede hinanden
om. at der var en Gud til, men det var kun, fordi de havde Sofolks sædvanlige
Vane, altid at sværge ved hans Navn; det havde heller ikke hjulpet deres stak-
kels uvidende, vilde Koner meget, at de var bleven gifte med Kristne, som vi
jo maa kalde dem; de var aldeles ude af Stand til at tale med dem om Gud.
da de selv vidste saa lidt om ham; i det hele taget talte de slet ikke med
Konerne om Religionen.
Det eneste Fremskridt, jeg kan sige. Kvinderne havde gjort, siden de var
kommen til dem. var. at de havde lært at tale ganske godt Engelsk, og de
fleste af deres Horn (der var næsten tyve i det hele) havde ogsaa lært at tale
Engelsk, da Kvinderne begyndte at lære det, og de talte derfor i Begyndelsen
et ligesaa radbrækket Sprog som deres Modre. Ingen af disse Børn var over
seks Aar, da jeg kom hertil, ti det var ikke meget mere end syv Aar siden, de
havde hentet disse fem vilde Damer derover; men de havde alle været meget
frugtbare og havde allesammen flere eller færre Born (jeg tror nok, Kokkens
Kone var frugtsommelig med sit sjette Barn), og Modrene var allesammen orden-
lige, stille og arbejdsomme Koner, beskedne, anstændige, hjælpsomme imod
hverandre, meget ærbodige og underdanige ligeoverfor deres Herrer - jeg kan
ikke kalde dem Ægtemænd —og onskede intet hellere end at blive undervist i
den kristne Religion og at blive lovlig gift; begge Dele lykkedes dem ved min
Hjælp eller i det mindste som en Folge af, at jeg kom til dem.
Efter at jeg saaledes har givet en Beskrivelse af Kolonien i Almindelighed
og af mine engelske Flygtninge i Særdeleshed, maa jeg ogsaa sige noget om
Spanierne, som var Koloniens Kærne, og i hvis Historie der er nogle Træk,
som er ganske mærkværdige.
Jeg havde en Del Samtaler om. hvorledes de havde haft det, medens de
var mellem de Vilde. De fortalte mig gærne, at de ikke kunde anføre noget
Eksempel paa deres Flid og Snildhed i det Land; de var jo kun en stakkels
elendig og forknyt Haandfuld Folk. og selv om der var • givet dem Midler i
Hænde, saa havde de den Gang hengivet sig saaledes i Fortvivlelsen, og de -
var sunken saa dybt under Vægten af deres Ulykke, at de kun tænkte paa at
sulte ihjæl. En af dem, en alvorlig og forstandig Mand, sagde til mig, at han
var overbevist om, at de havde Uret, ti fornuftige Mennesker gav sig ikke hen
i deres Elendighed; man burde al Tid modtage den Hjælp, som Fornuften til-
bod saavel til øjeblikkeligt Underhold som til fremtidig Befrielse; han sagde, at
Sorgen var den mest ufornuftige og intetsigende Lidenskab i Verden, fordi den
kun angik forbigangne Ting, som det var aldeles umuligt at holde tilbage eller
forandre, medens den derimod slet ikke tænkte paa Fremtiden eller tog Del i
noget, der kunde føre til Befrielse; den forøgede snarere Lidelserne, end den
foreslog et Hjælpemiddel. Derefter fremsagde han et spansk Ordsprog, som
jeg, da jeg ikke kunde gengive det med hans Ord, erindrer, at jeg lavede om
til et af mine egne engelske Ordsprog, der lyder saaledes.
„At sorge, naar man har Sorg, er at faa sin Sorg fordoblet."
Han begyndte saa at tale om alle de smaa Forandringer, jeg havde fore-
taget mig i min Ensomhed, min utrættelige Flid, som han kaldte det, og om
hvorledes jeg havde levet under Forhold, som, endskont de fra Begyndelsen
havde været meget værre end deres, blev tusinde Gange bedre end deres var
selv nu, da de alle var samlede. Han sagde, at det var mærkværdigt, at Eng-
lænderne al Tid havde større Aandsnærværelse, naar der var Fare paa Færde,
end noget andet Folk, han havde - truffet paa, og at den ulykkelige spanske
Nation og Portugiserne var de usleste Folk i Verden, naar det gjaldt om at
kæmpe imod Ulykken; deres første Skridt i Faren, efterat den første Skræk
var overstaaet, var at hengive sig til Fortvivlelse, bukke under og dø uden at
gore mindste Forsog paa at undslippe Faren.
Jeg fortalte ham, at deres og min Stilling var meget forskellige; at de var
bleven skyllede op paa Strandbredden uden Fornødenheder og tilstrækkelig
Fode og uden noget Tilflugtssted, hvor de kunde opholde sig, indtil de kunde
forsyne sig med disse Fornødenheder. Det er vel sandt, at jeg havde den
Ulæmpe og Ubehagelighed at være ene, men saa havde jeg den Fordel, at der
blev kastet Proviant lige i Armene paa mig, da Skibet uventet drev op paa
Strandbredden; det var en Hjælp, som vilde have opmuntret enhver Skabning i
Verden til at hjælpe sig paa samme Maade, som jeg gjorde.
„Min Herre," sagde Spanieren, „havde vi stakkels Spaniere været i Deres
Sted, vilde vi aldrig have faaet halvt saa meget ud af Skibet, som De fik; nej,
vi vilde aldrig have fundet paa at lave os en Tømmerdaade til at transportere
Sagerne paa, vi havde heller aldrig faaet Flaaden ind til Strandbredden uden
Baad eller Sejl, og hvor meget mindre vilde vi kunne have gjort, hvis en af
os havde været alene."
Jeg bad ham nu om at holde op med sine Komplimenter og fortælle mig
noget om deres Ankomst til den Ø, hvor de landede. Han sagde, at de uhel-
digvis var landede paa et Sted, hvor der var Mennesker men ingen Proviant,
havde de derimod haft Aandsnærærelse nok til at gaa til Sos igen og sejle hen
til en anden Ø, som laa lidt længere borte, vilde de have fundet Proviant men
ingen Mennesker. Der var bleven dem fortalt, at der paa den Vej var en saadan
• Ø; det blev dem fortalt, at Spanierne fra Trinidad ofte havde været der og
til forskellige Tider forsynet Øen §ned Geder og Svin. som her havde ynglet i
store Mængder, og der var saa fuldt op af Skildpadder og Sofugle, at de
aldrig vilde have kommet dl at mangle Kod, men de havde ikke fundet noget
Brod; derimod maatte de nu ernære sig ved nogle faa Urter og Rødder, som
de ikke kendte, og som ikke indeholdt noget Næringsstof; de var ogsaa bleven
dem sparsomt tildelte af Indbyggerne, som intet bedre kunde byde dem. naar de
ikke vilde tage til Takke med at blive Kannibaler og æde Menneskekod, som
var den største Delikatesse der i Landet.
De fortalte mig, at de paa mange forskellige Maader havde forsøgt paa at
eivilisere de vilde Mennesker, de var iblandt, og lære dem den almindelige Leve-
maades brugelige Skikke, men det var forgæves; de syntes, at det var en Uret-
færdighed, at de Mennesker, som de maatte hjælpe og underholde, forsøgte paa
at optræde som Lærere for dem, der gav dem Føden; og de syntes at antyde.
at ingen skulde optræde som deres Læremestre, uden at de kunde leve dem
foruden.
De gav mig en sørgelig Beskrivelse af de Yderligheder, de var bleven
drevet til, og hvorledes de ofte ikke havde faaet noget at spise i flere Dage.
Den Ø, de var paa, var beboet af nogle Vilde, som var meget dvaske og
af den Grund mindre vel forsynede med Livets Fornødenheder, end de havde
Grund til at tro, at andre i den samme Verdensdel var det, og alligevel fandt
de, at disse vilde Mennesker var mindre rovbegærlige og graadige end de
andre Stammer, der var bedre forsynede med Næringsmidler. De sagde ogsaa,
at de kunde ikke undgaa at se, med hvilken bevislig Godhed og Visdom Guds
styrende Forsyn ledede de kommende Ting i Verden; ti dersom de, tvungne af
de Besværligheder, de levede under, og af Landets Ufrugtbarhed, havde sogt
efter et bedre Sted at leve paa, saa havde de ikke faaet den Undsætning, som
tilbod sig ved min Hjælp.
Saa fortalte de mig. at de Vilde, som de levede iblandt, tilbød dem at del-
tage i deres Krige. Spanierne havde ganske vist Skydevaaben med, og hvis
de ikke havde haft den Ulykke at miste deres Ammunition, kunde de ikke alene
have gavnet deres Venner, men de kunde have gjort sig frygtede baade af
Venner og Fjender. „Men nu havde vi hverken Kugler eller Krudt, og vor
Stilling var saaledes, at vi ikke godt kunde nægte vore Herrer at følge dem i
Kampen, men da vi kom ud paa Kamppladsen, var vi meget værre stillede end
de Vilde, for vi havde hverken Buer eller Pile, og vi kunde heller ikke bruge
dem, de Vilde gav os, saa at vi ikke kunde gøre andet end staa stille og lade
os saare af Pilene, indtil vi kom ind paa Livet af vore Fjender, og da kom
sandelig vore tre Hellebarder os til Nytte, og vi kunde ofte drive en hel lille
Armé foran os med disse Hellebarder og med spidse Pinde, som vi havde stuk-
ket ind i Mundingerne paa vore Musketer."
"De maatte imidlertid ofte kæmpe mod en stor Overmagt og var saa ofte
udsatte for at blive saarede af de Vildes Pile, at de tilsidst fandt paa at lave sig
nogle store Skjolde af Træ, som de beklædte med Skind af vilde Dyr, hvis
Navn de ikke engang kendte, og disse Skjolde beskyttede dem mod Pilene, men
desuagtet var de ofte i stor Fare, og fem af dem blev en Gang slaaet til
Jorden af de Vildes Køller; det var den Gang, da en af dem blev taget til
Fange, nemlig den Spanier, som jeg befriede; men da de senere borte, han var
taget til Fange, blev de meget bedrøvede, og de vilde allesammen have været
villige til at ofre deres Liv for at frelse ham.
De fortalte mig, at da de var bleven slaaet til Jorden, havde deres Kamme-
rater frelst dem; de vedblev at kæmpe foran dem, indtil de var kommen til sig
selv allesammen igen med Undtagelse af ham, som de troede var død, derefter
banede de sig Vej gennem Fjenderne ved Hjælp af deres Hellebarder og spidse
Kæppe; de slog alle ned, hvem der kom dem i Vejen, og sejrede over deres
Fjender, men de var meget bedrøvede, fordi de havde mistet deres Ven, som
Fjenden havde fundet i Live og plejet og fedet paa tilligemed nogle andre,
som jeg jo før fortalte.
De beskrev mig deres usigelige Glæde, da deres Ven og Ledsager i Ulyk-
ken var vendt tilbage; de havde troet, han var bleven fortæret af den aller-
værste Slags vilde Dyr, nemlig Kannibalerne, og de blev .mere og mere over-
raskede, da han fortalte dem om sine Æventyr. og at der var en Kristen i
Nærheden af dem. som kunde hjælpe dem og var ædelmodig nok til at ville
virke for deres Befrielse.
De fortalte, hvor forbavsede de var bleven ved at se de Sager, jeg
sendte dem, og ved Synet af Brod, som de ikke havde set, siden de var kom-
men til dette elendige Sted; hvor ofte havde de ikke kysset det og velsignet
det, som om det var Brod, der var sendt fra Himlen, og hvilken Nydelse var
det ikke for dem at spise baade af det og af de andre Ting, jeg havde sendt
dem til deres Underhold, og derefter vilde de have fortalt mig. hvor glade de
var bleven, da de saa' Baaden og Lodsen, som skulde fore dem til det Menne-
ske og det Sted, hvorfra alle disse nye Behageligheder var kommen, men det
var dem umuligt at udtrykke det i Ord, for deres umaadelige Glæde forte dem
ganske naturligt til mærkelige Overdrivelser; de kunde ikke paa nogen Maade
udtrykke sig, men de fortalte mig, at deres Glæde grænsede til Vanvid, de
kunde ikke paa nogen som helst anden Maade give deres Følelser Luft, da de
havde det paa hver sin Maade.
Der var nogle af dem, som af Overraskelse og Glæde var hær ved at
briste i Graad. andre vilde gore sig stærke, og saa var der ogsaa nogle, der
øjeblikkeligt besvimede.
Disse Samtaler greb mig og mindede mig om Fredags Henrykkelse, da
han mødte sin Fader, og om de stakkels Menneskers Henrykkelse, da jeg tog
dem op af Soen, efter at deres Skib var sprunget i Luften, om Styrmandens
Glæde, da han fandt sig befriet paa det Sted, hvor han troede, han var fortabt,
og om min egen Glæde, da jeg efter otte og tyve Aars Fangenskab fandt et
godt Skib beredt til at fare mig tilbage til mit eget Land.
Alle disse Ting gjorde mig modtagelig for disse stakkels Mænds Beretning,
som rørte mig dybt.
Efter saaledes at have givet en Skildring af Forholdene paa Øen, saaledes
som jeg fandt dem, vil jeg omtale det vigtigste af, hvad.jeg gjorde for disse
Folk, og i hvilken Tilstand jeg forlod dem.
De var lige saa vel som jeg overbevist om, at de ikke mere vilde blive
forstyrrede af de Vilde, men selv om de blev det, vilde de nok kunne optage
Kampen med dem, da de nu var dobbelt saa mange som før, saa, hvad det an-
gaar, nærede de ingen Frygt.
Derpaa indledte jeg en alvorlig Samtale med den Spanier, som jeg kaldte
Høvedsmanden, angaaende deres Forbliven paa Øen, ti da jeg ikke var kommen
for at medtage nogen af dem, saa vilde det just ikke være rigtigt at tage nogle
af dem med og lade de andre blive, da de maaske vilde være uvillige til at
blive tilbage, naar deres Styrke formindskedes.
Paa den anden Side fortalte jeg dem, at jeg var kommen for at styrke
deres Stilling paa Øen og ikke for at tage dem derfra, og jeg lod dem vide, at
jeg havde medbragt mange gode Ting til dem, som var nodvendige for deres
Ophold og deres Forsvar, og sagde dem, at jeg havde saa og saamange Per-
Vi arrangerede en glimrende Fest.
soner med mig til at forstærke deres Antal med, og som, da de havde været i
forskellige Livsstillinger, var i Stand til at hjælpe dem paa forskellig Maade.
De var alle samlede, da jeg talte saaledes til dem, og for jeg overleverede
dem de Ting, jeg havde bragt med til dem, spurgte jeg dem en for en, om de
havde glemt og begravet alle de Uenigheder, som for havde været imellem dem.
og om de vilde trykke hinandens Hænder og, love, at der for Fremtiden skulde
herske Venskab og Enighed imellem dem, saa at der ikke mere skul3e blive
Misforstaaelse og Jalousi.
Will Atkins svarede frimodigt og muntert:
„Vi har saamænd allesammen haft Modgang og Fjender nok, saa vi maatte
jo være gale, om vi ikke for Fremtiden vilde leve i Venskab med hinanden."
Han sagde, at han for sin Part vilde leve og do med dem, og at han langtfra
havde noget imod Spanierne; han vilde endogsaa sige, at hvad de havde gjort
ham, havde han ærligt fortjent, og han vilde maaske have gjort noget meget
værre, hvis han havde vieret i deres Sted, og hvis de ønskede det, vilde han
hede dem om" Forladelse, fordi han havde været saa taabelig og raa imod dem.
og hans højeste Ønske var at komme til at leve i Venskab og Enighed med
dem; han vilde gnre alt. hvad der stod i hans Magt for at overbevise dem
derom, og hvad det angik at komme til England, brod han sig ikke om at
komme der de forste tyve Aar.
Spanierne sagde, at de havde i Begyndelsen afvæbnet og udstødt \\ill
Atkins og hans to Landsmænd paa Grund af deres daarlige Opforsel, som de
jo havde ladet mig vide, og de forsikrede mig, at det havde været nodvendigt
for dem at gore det, men at Will Atkins havde kæmpet saa tappert i den store
Kamp, de havde med de Vilde, og ved adskillige andre Lejligheder, og han
havde vist sig saa trofast, og med Interesse deltaget i alt, at de havde glemt,
hvad der var foregaaet, og de mente, at han fuldt ud fortjente at blive for-
synet med Vaaben og andre Fornødenheder ligesaa godt som enhver af de
andre; de havde allerede tilkendegivet ham deres Tilfredshed ved at udnævne
ham til Højstkommanderende næst efter Hovedsmanden, og da de havde fuld-
stændig Tillid til ham og alle hans Landsmænd, saa var de overbeviste om, at
det udmærket gode Forhold, som for Øjeblikket var mellem Kolonisterne, ogsaa
vilde vedblive.
Efter denne frimodige Venskabserklæring blev de enige om at spise til
Middag næste Dag, og vi arrangerede en glimrende Fest.
Jeg fik Skibskokken og hans Medhjælper til at komme i Land for at an-
rette Middagen for os, og den gamle Koksmedhjælper, vi havde ombord, hjalp
os. Vi bragte fra Skibet seks Stykker godt Oksekéd og fire Skinker samt vor
Punsehebolle, og noget til at komme i den, og desuden gav jeg dem ti Flasker
fransk Rodvin og ti Flasker engelsk Porter, Sager, som hverken Spanierne eller
Englænderne havde smagt i mange Aar, og som jeg maa antage, at de blev
meget glade over.
345
Spanierne medbragte til Festen fem hele Gedekid, som blev ristede, og tre
af disse Stege blev sendt ombord til Matroserne, for at de kunde faa sig et
Maaltid færsk Kød, der var ligesaa delikat for dem, som det salte var for Kolo-
nisterne.
Efter denne Fest, som var meget vellykket, bragte jeg min Ladning i Land,
men for at de ikke skulde blive uenige om Delingen, viste jeg dem, at der var'
nok til dem alle.

Hver fik en lys Kofte.
Jeg begyndte saa at uddele Sagerne og gav hver af dem Tøj til fire
Skjorter, som jeg dog paa Spaniernes Bon forøgede til seks. Denne Gave var
dem meget velkommen, da det var længe siden, at nogen af dem havde haft
Linned paa Kroppen. Derefter fordelte jeg det tynde engelske Tøj, som jeg
tidligere har omtalt, saa at hver fik en lys Kofte hvilket Klædningsstykke jeg
syntes passede bedst til Klimaet; de fik ogsaa en tilstrækkelig Forsyning af Sko,
Strømper, Hatte ete.
Jeg kan ikke beskrive disse stakkels Menneskers Glæde og Tilfredshed, da
de saa, hvor omhyggelig jeg havde været for dem, og hvor godt jeg havde
forsynet dem. De sagde til mig, at jeg var en Fader for dem, og at alt, hvad
jeg havde gjort for dem, vilde faa dem til at glemme, at de var henvist til at
leve paa et saa ensomt Sted. og de lovede mig allesammen, at de ikke vilde
forlade Øen uden min Tilladelse. Derefter forestillede jeg de Folk for dem,
som jeg havde bragt med mig, deriblandt Skrædderen, Smeden og de to
Snedkere, Mænd, som alle kunde gore dem megen Nytte, men fremfor alt min
Tusindkunstner, som kunde lave næsten alt, hvad det skulde være.
Skrædderen, som gerne vilde gøre sig nyttig, gik straks til sit Arbejde, og
med min Tilladelse syede han dem hver en Skjorte; det var det første Arbejde.
han udforte der paa Øen. Han lærte ogsaa Kvinderne, hvorledes de skulde
bruge Synaalen, og de maatte hjælpe ham at sy Skjorter baade til deres Mænd
og alle de andre.
Hvad Snedkerne angaar. behover jeg vel ikke at fortælle, hvor nyttige de
var; de skilte alle de klodsede og uhaandterlige Tingester ad, som jeg havde
sammentomret, og lavede i Stedet for pæne Borde, Stole, Senge, Skabe, Kasser
og Hylder, og alt, hvad de onskede af den Slags.
Men for at vise dem, hvad en naturlig Kunstner kunde udrette, indbød jeg
Snedkerne til at se Will Atkins Kurvehus, som jeg kaldte det. De blev begge
meget forbavsede over denne naturlige Kunstfærdighed og erklærede aldrig at
have set noget lignende, de syntes, det var meget regelmæssigt og smukt bygget,
og efter at den ene af dem havde betragtet det meget opmærksomt i nogle Øje-
blikke, vendte han sig om imod mig og sagde:
„Jeg er vis paa, at denne Mand slet ikke behover os, naar De kun vil give
ham ordenligt Værktøj."
Derefter bragte jeg hele mit Forraad af Værktøj i Land og gav hver Mand
en Spade, en Skovl og en Rive (vi havde ingen Harver eller Plove) og til
hvert enkelt Sted en Hakke, et Skuffejærn, en bred Økse og en Sav, og jeg
sagde til dem, at naar noget af det gik i Stykker, kunde de blive forsynede
med nyt fra det Oplag, jeg lod blive paa Øen. Som, Hamre, Huggejærn,
Knive, Sakse og alt andet Jærnkram skulde de faa, naar de behovede det, ti
der var naturligvis ingen af dem, der vilde tage mere, end de havde Brug for.
Til Smeden efterlod jeg to Tons uforarbejdet Jærn.
Det Forraad af Krudt og Vaaben, jeg medførte, var saa rigeligt, at de
kunde faa saa meget, de lystede, og de kunde nu, ligesom jeg plejede at gore,
gaa med et Gevær over hver Skulder, om det behovedes, og optage en Kampr
om det saa var imod tusinde Indianere, naar de blot kunde indtage en fordel-
agtig Stilling.
Jeg ilandsatte ogsaa den unge Mand, hvis Moder var død af Sult, og deres
Tjenestepige kom ogsaa i Land. Hun var en net, vel opdragen Kvinde og op-
forte sig saa beskedent, at hun snart gjorde sig godt lidt af dem allesammen:
hun havde sandelig fort et ulykkeligt Liv hos os, da hun var den eneste Kvinde
ombord paa Skillet, men hun bar det med Taalmodighed.
Efter at de havde set, at alt var saa godt ordnet paa min Ø. og da de
hverken havde Venner eller Bekendte i Ostindien eller nogensomhelst Grund til
at foretage en saa lang^ Rejse, kom de begge to til mig og bad mig, om jeg
vilde give dem Tilladelse til .at blive paa Øen og lade sig optage blandt min
Familje, som de kaldte det.
Dertil gav jeg gerne mit Samtykke og anviste dem et lille Stykke Jord
lige ved Atkins Koloni, hvor de med behorig Hjælp opførte tre Tælte eller
Hytter omgivet af en Palissade af Flættearbejde ligesom Atkins. Deres Tælte
var indrettede saaledes, at de havde hver sit Tælt til at sove i, og det midterste
Tælt benyttedes til Forraadskammer og til at holde Maaltider i.
De andre to Englændere flyttede nu ogsaa deres Sager hen til den samme
Plads, og saaledes var Øen nu inddelt i tre Kolonier, nemlig Spanierne med
Fredags Fader og de Vilde, som først blev taget til Fange, ved Foden af Bjærget
i min gamle Bolig, som de efterhaanden havde udvidet saa meget, at de, skont
de var fuldkommen skjulte, dog havde god Udenomsplads.
Man skulde vist have vanskeligt ved nogetsteds at fmde en saadan lille By
i en Skov, og saa fuldstændigt skjult for Verden, ti jeg tror virkelig, at tusinde
Mand godt kunde støve omkring paa Øen en Maaneds Tid uden at finde den,
hvis de ikke vidste, den var der, og netop var kommen for at søge efter den,
ti Træerne var saa store og stod saa tæt ved Siden af hverandre, at de maatte
hugges om, før der blev Adgang til Pladsen, saafremt man ikke opdagede begge
de Stier, hvoraf Beboerne betjente sig. Dette var nu imidlertid slet ikke saa let;
den ene af disse Indgange laa ganske tæt ved Strandbredden ved den lille Bugt,
og derfra var der over to hundrede Alen til selve Boligen. Den anden Indgang
forte op over Klippen med Benyttelse af Stigen paa de to Afsatser, som jeg
tidligere har forklaret. Paa selve Toppen af Højen var der ogsaa en tæt Skov,
omtrent en Aere Land stor, som skjulte Stedet for uvedkommende Øjne. Ind-
gangen, der fandtes mellem to Træer, var ikke let at opdage, og Bestigningen
var i det hele taget ikke let fra denne Side.
I Will Atkins Koloni levede de fire Englændere med deres Koner og Born,
tre Vilde, som var deres Slaver, Enken og Bornene efter den Englænder, som
blev myrdet, den unge Mand og Pigen, som i Parantes bemærket blev gift, før
vi forlod Øen. Der var ogsaa de to Snedkere og Skrædderen, som jeg bragte
med til dem, og endvidere Smeden, der var dem til stor Nytte, især som
Geværsmed til at passe deres Vaaben, og min anden Mand, som jeg kaldte
Tusindkunstneren; han var alene næsten ligesaa god som tyve andre, ti han
var ikke alene en meget opfindsom men ogsaa en meget lystig Fyr, og for
vi forlod Øen, viede vi ham til den retskafne unge Tjenestepige, som jeg før
omtalte.
Ved at tale om Ægteskab kommer jeg ganske naturligt- til at tænke paa
den franske Gejstlige, som jeg havde bragt med mig fra det brændende Skib.
Der er maaske mange Protestanter, som vil forarges over, hvad jeg her vil
fortælle om ham. og over, at jeg roser en Katolik, ja, endog en katolsk Præst,
men jeg vil være retfærdig og omtale ham saaledes, som han var, og gore
mig Umage for at fremstille hans Karakter i det rette Lys. Han var meget
alvorlig, stræng og gudfrygtig; han forte et regelmæssigt Liv, var meget
menneskekærlig og i det hele taget et udmærket Menneske, saa der er vel ingen,
der kan undre sig over, at jeg syntes godt om ham trods vor forskellige
Trosbekendelse.
Den forste Gang. jeg talte med ham, efter at han han havde bestemt sig
til at rejse med mig til Vestindien, syntes jeg udmærket godt om ham, og han
talte om Religionen paa en meget fornuftig og hensynsfuld Maade.
„Min Herre," sagde han, „De har, næst Gud (her gjorde han Korsets Tegn)
frelst mit Liv, og De har tilladt mig at gore denne Rejse paa Deres Skib og i
Deres Selskab, og ved saaledes paa en Maade at indlemme mig i deres Familie
har De givet mig Lov til at tale frit med Dem. De kan jo se af min Dragt,
til hvilken Trosbekendelse jeg horer, og af -Deres Nationalitet kan jeg slutte
mig til Deres. Nu er det ganske vist min Pligt ved enhver Lejlighed at for-
soge paa at vinde Sjæle for Sandheden og hylde den katolske Lære, men- da
jeg er her med Deres Tilladelse og i Deres Familie, saa fordrer Hofligheden
og Taknemmeligheden, at jeg, saafremt det ikke strider imod min Samvittighed,
retter mig efter Deres Ønske. Derfor sknl jeg ikke uden Deres. Tilladelse
indlade mig paa religiøse Sporgsmaal eller prædike anden Lære end den, hvori
vi kan stemme overens."
Jeg sagde ham, at jeg var fuldstændig enig med ham i alt, hvad han havde
sagt, og at jeg nok vidste, at Katolikerne kaldte os for Kættere, men at han
ikke var den første Katolik, jeg havde talt med uden Bitterhed og Misfornøjelse,
og at han kunde være rolig for, at der fra vor Side ikke skulde tilstøde ham
nogen Ubehagelighed, fordi han var af en anden Trosbekendelse, og dersom
vore religiose Samtaler ikke blev rolige og fornuftige, saa vilde Skylden være
hans og ikke vor.
„Jeg haaber ligesom De, at vi kan tale sammen som rolige og fornuftige
Mennesker; det er paa ingen Maade min Vane at disputere om Religionen med
enhver, jeg moder paa min Vej. Jeg vil derfor bede Dem betragte mig som
et almindeligt dannet Menneske og ikke som en Pietist, og skulde De undertiden
onske at tale med mig om religiose Æmner, skal det være mig en Fornøjelse,
og jeg tvivler ikke om, at De saa vil give mig Lov til at forsvare mine
Meninger saa godt, som jeg kan, men jeg skal som sagt ikke besvære Dem
dermed, uden at De ønsker det."
Efter nogle Øjeblikkes Tavshed sagde han endvidere, at han ikke vilde
undlade at gore sin Pligt som Præst og Kristen, og skont vi maaske ikke kunde
være enige med ham og han ikke kunde bede med os, saa haabede han, at
han kunde bede for os, og det vilde han gore ved enhver Lejlighed.
Han gav mig en meget interessant Skildring af sit Liv, af dets mange
mærkelige Begivenheder og de mange Æventyr, han havde oplevet i de faa
Aar, han havde været omkring i Verden.
Det havde først været hans Hensigt at gaa til Martinkjue, hvorfor han gik
ombord paa et Skib, der var bestemt til at skulle gaa til St. Malo, men da det
paa Grund af haardt Vejr var nødt til at anlobe Lissabon, grundstødte det i
Tajos Munding, og ved den Skade, det derved led. hindredes det i at fortsætte
Rejsen. •
Saa kom han ombord paa et portugisisk Skib, der laa parat til at gaa til
Madeira, hvorfra han formodede, at han let kunde linde Lejlighed til Martinique.
Men Kaptejnen paa dette portugisiske Skib, der var en daarlig Somand, tog
fejl af Vejen, og kom til Fyal, hvor det lykkedes ham at faa sin Ladning godt
afsat (det' var Korn), og derfor besluttede han ikke at gaa til Madeira, men
derimod indlade Salt ved Øen May og derefter gaa til Newfoundland. Præsten
havde nu intet andet Valg end igen at sejle med Skibet.
Da de efter en heldig Rejse naaede til Newfoundlandsbankerne (det er der,
hvor der fanges saa mange Fisk), traf de sammen med et fransk Skib, som var
paa Vej fra Frankrig til Quebeek ved Kanadafloden. Derfra skulde det efter
Bestemmelsen gaa til Martinique for at proviantere, og Præsten troede nu endelig
at kunne naa sit Maal og gik ombord, men da de kom til Quebeek døde Skibets
Kaptejn, og Rejseruten blev forandret. Saa indskibede han sig paa et andet
Fartøj for at gaa til Frankrig, og det var netop det samme Skib. som vi traf
brændende i Soen.
Tilsidst kom han saa ombord til os for at gaa med til Ostindien.
Men jeg vil nu vende tilbage til, hvad dqt videre foregik paa Øen.
En Morgen kom han hen til mig (han opholdt sig nemlig iblandt os al den
Tid, vi var paa Øen), da jeg netop stod parat til at besoge den engelske
Koloni paa den fjærneste Del af Øen, og sagde, at han i et Par Dage havde
aogt Lejlighed til uforstyrret at tale med mig, og han haabede ikke. at det, han
havde at sige, vilde mishage mig.
„Jeg ved," sagde han, „at Deres ny Kolonis Fremgang ligger Dem meget
paa Hjærte, og jeg vover derfor at henlede Deres Opmærksomhed paa noget.
som, hvis det ikke bliver anderledes, sikkert vil vække Guds Mishag."
Jeg blev lidt overrasket ved hans sidste Ord og svarede lidt kort:
„Hvoraf slutter De det? Har De ikke selv haft de bedste Beviser paa, at
Guds beskyttende og vellignende Haand har hvilet over Kolonien?'-
„Dersom De vil høre mig videre," sagde han i en rolig.og beskeden Tone,
„saa vil De ikke vredes over, hvad jeg sagde. Hvad Dem selv angaar, 'ved
jeg nok, at Forsynet al Tid har vaaget over Dem, og at De har regeret saa-
ledes her i Kolonien, at det kun kunde være Gud til Velbehag. Men det er
ikke alle her, der handler som De. De kender jo nok fra den bibelske Historie,
hvorledes en vis Aehab borttog Guds Velsignelse fra Israels Børn og vendte
hans Haand imod dem. saa at seks og tredive af dem, som slet ikke var del-
J? S
ROBINSON CRUSOE.
„Men
om.
vært
da vi har
vil jeg fore-
agtige i Forbrydelsen, blev Ofre for den hæv-
nende Retfærdighed og kom til at lide under
Straffen."
Jeg var meget bevæget over hans Frem-
stilling, der var præget af dyb reiigios Alvor,
og jeg sagde ham, at det gjorde mig ondt. at
jeg havde afbrudt ham. og bad ham v;rrr af
den Godhed at fortsætte,
meget at tale med hinanden
slaa Dem at følge med mig
ned til den engelske Koloni,
saa kan vi tale sammen paa
Vejen."
Han svarede, at det vilde
han meget gærne, da det
netop var de Mennesker, han
onskede at tale med mig om.
Vi begav os saa paa Vej.
og jeg bad ham sige mig
rent ud alt. hvad der laa
ham paa Hjærte.
„Godt," sagde han, „jeg
vil benytte mig af Deres Til-
ladelse og sige Dem, at der
er tre Ting her paa Øen,
som umuligt kan være Gud
velbehagelige, og som jeg
vilde onske kunde forandres
baade for Deres og for Kolo-
nisternes Skyld. For det
første har De her fire Eng-
lændere, som har hentet sig
Kvinder fra de Vildes Land
og taget dem til Koner; de
har allesammen mange Børn
sammen, og endnu er ingen
af dem gifte, som guddomme-
lige og menneskelige Love
fordrer. Jeg ved, at De.
min Herre, vil sige. at her
hverken har været Præst
eller nogen anden Myndighed, og hverken Pen eller Klæk. hvormed der
kunde skrives en Ægteskabskontrakt. Jeg ved ogsaa godt, hvad den spansk«

v.
Vi begav os paa Vej.
Høvedsmand har fortalt Dem om deres Overenskomst den Gang, de tog
Kvinderne til Koner, nemlig at de skulde vælge hver sin og leve trofast sammen
med hende; dog, det var intet Ægteskab, intet Lotte til Kvinderne, men kun
en Overenskomst mellem Mændene selv for at vmdgaa Strid. Et Ægteskab er
en gensidig Forbindelse mellem Mand og Kvinde, som paalægger Manden at
afholde sig fra alle andre Kvinder, saa længe Hustruen lever. Endvidere for-
pligter det ham til at drage Omsorg for sin Hustru og sine Born. og det for- v
byder ham at forlade dem. Kvinderne har naturligvis de samme Forpligtelser.
„Nu, min Herre," sagde han, „kan disse Mænd, naar det behager dem, eller
hvis der gives Lejlighed, forlade disse Kvinder, fornægte deres Børn, overlade
dem til Elendigheden, og tage andre Hustruer, medens disse endnu er i Live."
Jeg indrømmer, at jeg blev slaaet af hans Fremstilling af selve Sagen,
men endnu mere ved hans slaaende Argumenter, ti ganske vist havde vi ikke
haft nogen Præst paa Stedet den Gang, men der kunde jo alligevel i Vidners
Overværelse være bleven oprettet en Slags Kontrakt imellem dem, hvorved det
kunde være bleven gjort dem forstaaeligt, at disse Mænd for stedse var bundne
til deres .Koner, og at de aldrig kunde forlade dem og deres Børn; de samme
Pligter maatte Kvinderne naturligvis have overfor deres Mænd. Det vilde for
Guds Aasyn .have været et fuldstændigt lovligt Giftermaal, og det var en stor
Fejl, at det ikke var sket.
Jeg forklarede den unge Præst, at det alt sammen var sket paa en Tid,
da jeg var borte herfra, og da de nu havde levet saa mange Aar sammen, var
der vist intet at gore ved den, Sag.
„Min Herre," sagde han, „tilgiv mig min Frihed, men jeg vil sige Dem. at
selv om De ikke kan have noget Ansvar tor. hvad her er foregaaet under
Deres Fraværelse, saa maa De dog ikke tro, at De er fritaget for den For-
pligtelse at bringe Orden i en Sag, som De selv anser for urigtig. De har
ganske vist ingen Skyld for, hvad der er sket, men for Øjeblikket ligger dog
hele Ansvaret paa Dem, fordi det staar i Deres Magt at afhjælpe den, ja, i
Deres og ingen andens."
I Øjeblikket forstod jeg ikke rigtigt, hvad han mente. Jeg troede, at det
var hans Mening, at jeg skulde skille dem fra hinanden og ikke mere tillade
dem at leve sammen, og derfor sagde jeg til ham, at paa den Maade kunde
jeg ikke bringe Sagen i Orden, da det vilde sætte hele Øen i Oprør.
Han blev overrasket over, at jeg saaledes havde kunnet misforstaa ham.
„Nej," sagde han, „jeg mener ikke, at De skal skille dem, jeg mener
derimod, at De skal faa dem lovlig gifte. Vi maa derfor oprette en Ægte-
skabskontrakt, som skal underskrives af baade Manden og Konen og alle de
tilstedeværende Vidner, og den vil saa være fuldstændig gyldig."
Jeg var meget rort over hans Omtanke for disse Mennesker, som han
næppe kendte. Hvor ivrig var han ikke for at befri dem fra at overtræde de
guddommelige Love. Jeg havde aldrig for truffet et saa godt og medfølende
Menneske. Hans Omhu for disse Mennesker var saa meget mere rørende, som
de jo bekendte sig til en anden Religion end han.
Hvad det angik at gifte dem ved en skriftlig Kontrakt, lovede jeg at tale
med Folkene derom, naar jeg nu kom hen til dem. Hvad dette senere blev til,
skal jeg omtale en anden Gang.
Jeg bad ham derefter om at sige mig, hvad den anden Ting var, som
han havde at klage over, idet jeg indrømmede ham, at jeg var ham meget tak-
nemmelig for, hvad han havde sagt.
Han sagde, at han vilde udtale sig lige saa frit og aabenhjærtigt om den
anden Sag som om den første.
Han syntes ikke om, sagde han, at mine engelske Undersaater, som han
kaldte dem, havde boet sammen med Kvinderne i over syv Aar og havde lært
dem at tale og skrive Engelsk, uden at de til dette Øjeblik havde lært disse
Kvinder, som var begavade med meget ordenlig Forstand og var modtagelige
for Undervisning, det mindste om den kristne Religion; de havde ikke en Gang
saa meget som fortalt dem, at der var en Gud til, at der var noget, der hed
Gudstjeneste, eller paa hvad Maade man tjente Gud. De havde heller ikke for-
talt dem, at deres eget Afguderi og Gudsdyrkelse var falsk og taabelig.
Han sagde, at dette var en uforsvarlig Forsømmelse, som Gud sikkert vilde
kalde dem til Regnskab for, og at han maaske endogsaa tilsidst vilde lade
deres Arbejde mislykkes for dem. Han talte meget kærligt og inderligt og
sagde:
„Jeg er overbevist om, at hvis disse Mænd havde boet i de Vildes Land,
og Kvinderne var komne til dem der, saa vilde disse Hedninger have gjort sig
meget mere Umage for at faa dem til at blive Afgudsdyrkere, end disse Mænd
nu har gjort sig for at lære Kvinderne noget om den sande Gud.
„Min Herre," sagde han videre, „skønt jeg ikke anerkender Deres Religion
og De heller ikke min. saa vilde det dog vist glæde os begge, om disse
Afgudsdyrkere lærte den kristelige Religion at kende, saa at de, kom til at tro
paa Gud, paa Frelseren, paa Genopstandelsen og det evige Liv; det er dog
Ting, som alle Kristne tror paa."
Jeg kunde nu ikke længere beherske mig, men omfavnede ham hjærteligt.
„Jeg er selv langt fra at være en Kristen," sagde jeg til ham, „og véd
næppe selv, hvad det vil sige at elske og tjene Gud."
„Herre," sagde han, „det er jo ikke Deres Skyld."
„Maaske ikke udelukkende," svarede jeg, „men hvorfor lagde jeg mig det
aldrig paa Hjærtet, saaledes som De har gjort r"
„Det er ikke for sent endnu." sagde han, „vær ikke for hurtig til at dadle
dem selv."
„Men hvad kan der nu gores?" sagde jeg.
„Vil De love mig at tale med disse stakkels Fyre?" sagde han.
„Hjærteligt gærne." sagde jeg, „og jeg vil befale dem at hore opmærk-
somt efter, hvad De siger til dem."
„Vi vil anbefale dem til Kristi Naade, og det skal være vor Pligt at hjælpe,
opmuntre og vejledt dem, og hvis De giver mig Lov til det, og Gud lægger
sin Velsignelse deri, tvivler jeg ikke om, at disse stakkels, vildfarne Sjæle skal
blive bragt hjem i den kristne Kirkes Skød, og det allerede endnu medens De
er her paa Øen."
Jeg bad'ham nu om at sige mig, hvad den tredje Ting var, han havde at
klage over.
„Det angaar de stakkels vilde Mænd derovre, de er jo Deres erobrede
Undersaater.
„Der er en Grundsætning, Herre, som burde være hellig for alle Kristne,
til hvilken Kirke de saa end hører, nemlig den, at den kristne Lære bor ud-
bredes ved ethvert Middel og ved enhver Lejlighed. Det er derfor, vor Kirke
sender Missionærer til Persien, Indien og Kina, og vore Præster, selv de aller-
bedste, vover sig gærne ud paa de farligste Rejser og udsætter gærne deres
Liv ved at tage Ophold blandt Barbarer og Mordere kun for at lære dem at
kende den sande Gud og bringe dem til at skatte den kristelige Troskab. Og
her, min Herre, har De jo en udmærket Lejlighed til at bringe seks eller syv
og tredive stakkels Vilde bort fra deres Afguder for at omvende sig til Troen
paa Gud, deres Skaber og Frelser; det undrer mig derfor, at De kan forspilde
en saadan Lejlighed til at gøre godt; det var jo nok til, at et Menneske kunde
ofre hele sit Liv derfor."
Jeg blev saa betaget, at jeg ikke kunde fremføre et eneste Ord. Jeg
havde her for mig en sand Kristen, nidkær for Gud og Religionen, til hvilken
Tro han saa end bekendte sig. Jeg selv havde aldrig ofret dette en Tanke og
vilde heller aldrig være kommen til at tænke paa det, ti jeg betragtede kun
disse Vilde som Slaver, der skulde udføre vort Arbejde, og vi vilde have været
glade ved at være blevet af med dem.
Jeg sagde nu til Præsten, at jeg skammede mig saa meget over, hvad han
havde sagt, at jeg næsten ikke vidste, hvad jeg skulde svare ham.
Han saa' alvorligt paa mig, der stod ganske forvirret.
„Min Herre," sagde han, „det skulde gøre mig meget ondt, om De er
bleven vred over, hvad jeg har sagt."
„Nej, nej," sagde jeg, „jeg er ikke vred paa andre end mig selv, og jeg
er meget skamfuld over, at jeg slet ikke før har tænkt paa den Sag, og nu
kan jeg jo desværre intet gøre. De ved jo, at jeg skal rejse til Ostindien med
et Skib, som er fragtet af nogle Kobmænd, og det vilde være en utilgivelig
Uretfærdighed imod dem at opholde deres Skib her, ti Folkene skal jo i al den
Tid have baade Kost og Hyre, og det maa Rederne betale. Det er ganske
vist sandt, at jeg har Lov til at blive liggende her i tolv Dage, men dersom
jeg ' bliver her længere, maa jeg betale tre Pund Sterling om Dagen i Over-
liggepenge. Da jeg nu allerede har været her i tretten Dage, vil det være mig
aldeles umuligt at deltage i dette Arbejde, med mindre jeg vilde blive tilbage
her, men i saa Tilfælde vilde jeg. hvis det Skib, jeg forlader, skulde forulykke
23
ROBINSON CRUSOE.
paa Rejsen, befmde mig under de selv samme Omstændigheder, som da jeg blev
forladt her sidst, og hvorfra jeg er bleven frelst paa en saa vidunderlig Maade."
Han indrommede mig, at Rejsen stillede store Vanskeligheder, men han
overlod det til min Samvittighed at afgøre, om ikke den Velsignelse at frelse
syv og tredive Sjæle kunde veje op med al den Risiko, jeg kunde udsætte mig
for her i Verden?
Herpaa svarede jeg ham:

Han bukkede dybt.
„Det er virkelig en uvurderlig Ting at være et Redskab i Guds Haand til
at omvende syv og tredive Hedninger til Troen paa Jesus Kristus, men da De
er Præst og er oplært til det Arbejde, hvor kan det saa være, at De ikke
hellere selv vil paatage Dem den Mission end nøde mig til det?"
Han standsede pludseligt, traadte hen foran mig, saa' mig lige ind i Øjnene,
bukkede dybt og sagde:
„Jeg er baade Gud og Dem hjærtelig taknemmelig, fordi jeg har modtaget
en tydelig Kaldelse til et saa velsignet Arbejde, og dersom De ønsker Dem
fritaget derfor og vil, at jeg skal udfore det, saa skal jeg med inderlig Glæde
gøre det og betragte det som en hellig Belønning for alle de Farer og Besvær-
ligheder, jeg har maattet døje paa denne korte, ufuldendte Rejse."
Han saa' henrykt ud, medens han sagde dette til mig, hans Øjne funklede
som Ild, hans Ansigt skiftede hvert Øjeblik Farve, og man kunde se paa ham,
at han var begejstret ved Tanken om at udføre en saadan Gærning.
Jeg spurgte ham, om det virkelig var hans Mening, at han, for at gøre et
Forsøg med disse stakkels Mennesker, vilde indlade sig paa det Vovestykke at
forblive paa denne afsides Ø og udsætte sit Liv for Fare og saa endda ikke
være sikker paa, om han var i Stand til at gavne Folkene .eller ej.
Han vendte sig rask om imod mig og spurgte, hvad det var, jeg kaldte for
et Vovestykke?
„Tør jeg sporge," sagde han, „hvilken Bevæggrund tror De, jeg havde
til at ville sejle med Dem til Ostindien?"
„Det ved jeg ikke," svarede jeg, „med mindre det var for at komme over
og prædike for Indierne."
„Ja, det var det," sagde han, „og synes De nu ikke, at det var hele mit
Liv værd (selv om jeg ikke igen skulde blive afhentet fra denne Ø), hvis jeg
kunde omvende disse syv og tredive Mennesker til Troen paa Jesus JCristus?
Er mit Liv eller tyve af mine Kollegers Liv vel saa meget værd som alle disse
Sjæle? Jeg vil hele mit Liv igennem takke Kristus og den hellige Jomfru, hvis
jeg kunde blive det lykkelige Redskab til at frelse disse stakkels Menneskers
Sjæle, selv om jeg saa aldrig skulde komme til at flytte min Fod fra denne Ø
eller se mit Fædreland igen. Men jeg har nu en Bon til Dem."
„Og hvad er det?" spurgte jeg.
„Det er, om De vil lade Fredag blive her hos mig, for at han kan være
min Tolk og hjælpe mig, ti uden Tolk kan Folkene og jeg ikke forstaa hin-
anden."
Jeg blev ikke glad over, at han forlangte Fredag, som jeg af mange
Grunde nødigt skilte mig ved. Han havde ledsaget mig paa alle mine Rejser
og var mig baade tro og hengiven, og det var min Bestemmelse at indsætte
ham som min Arving, hvis han, hvad der var stor Sandsynlighed for, over-
levede mig. Da jeg havde opdraget Fredag til Protestant, indsaa jeg, at det
vilde forvirre hans Begreber i højeste Grad, hvis han nu skulde antage en
anden Trosbekendelse, og da han aldrig, saa længe han levede, vilde tro paa,
at hans gamle Herre havde været en Kætter, vilde det i den Grad forvirre den
stakkels Fyrs Begreber, at han sikkert vilde vende tilbage til sit tidligere
Afguderi.
Men jeg fik pludseligt en Tanke, som hjalp mig ud af denne Forlegenhed.
Jeg sagde til ham, at jeg ikke paa nogensomhelst Maade vilde skille mig
ved Fredag, skønt jeg godt kunde indse, at en Gærning, som han satte højere
end sit Liv, burde være mig mere værd end en af mine Tjenere, men jeg var
overbevist om, at Fredag paa ingen Maade vilde gaa ind paa at skilles fra
og at tvinge ham dertil imod hans Vilje vilde være en aabenbar Uret-
færdighed imod ham, da jeg havde lovet ham aldrig at give ham Afsked, og
han havde svoret aldrig at forlade mig, for jeg gav ham Afsked.
Præsten blev meget bekymret over dette Afslag, ti han kunde jo saa slet
ikke sætte sig i Forbindelse med Folkene, da han ikke kunde forstaa et eneste
Ord af deres Sprog og de ikke et eneste af hans, men da jeg saa fortalte ham,
at Fredags Fader havde lært Spansk (hvilket Sprog jeg ogsaa vidste, at Præsten
forstod) og derfor kunde tjene ham som Tolk, blev han meget glad, og der var
nu intet, sagde han, der skulde afholde ham fra at blive paa Øen og forsøge
paa at omvende disse Mennesker.
Men Mennesket spaar og Gud raa'er, det hele fik en anden og lykkeligere
Vending, end vi havde tænkt os.
Da vi kom hen til Englænderne, sendte jeg Bud efter dem alle, og jeg
foreholdt dem nu, at de skulde huske paa alt, hvad jeg havde gjort for dem,
hvilke nyttige Ting jeg havde forsynet dem med, og hvor godt de nu var
stillede.
Efter at de havde indrømmet dette, begyndte jeg at tale til dem om det
forargelige Liv, de forte, og jeg fortalte dem, at Præsten allerede havde haft
sin Opmærksomhed henvendt derpaa. Jeg sagde dem, at de førte et ukristeligt
Levned og spurgte dem, om de var Ungkarle eller Ægtemænd? De forklarede
mig at tre af dem var Ægtemænd og tre Ungkarle.
Jeg spurgte dem saa om, med hvad Ret de havd£ taget de vilde Kvinder
og kaldt dem for deres Koner og avlet saa mange Bor n med dem uden at være
lovlig gifte.
De gav mig alle det Svar, jeg havde ventet, nemlig at der ikke havde
været nogen paa Øen, der kunde vie dem, og forresten troede de, at saaledes
som Sagerne forholdt sig, kunde de betragte sig, som om de var lige saa
lovligt gifte, som hvis en Præst havde viet dem.
Jeg svarede dem. at for Guds Øjne var det sikkert det samme, men
Menneskenes Love var anderledes; de vilde dømme dem til ikke at være gift.
og de kiinde saaledes uden videre forlade deres stakkels Koner og Børn, og
disse vilde saa staa uden Venner, uden Penge, og ude af Stand til at hjælpe
sig selv.
Jeg sagde dem endvidere, at hvis de ikke vilde love at lade sig lovlig vie
til Kvinderne, vilde jeg ikke mere gøre noget for Mændene, tnen kun drage
Omsorg for Kvinderne og Børnene, ti at de saaledes vedblev at leve sammen
som Mand og Kone var baade forargeligt for Gud og Menneskene, og de
kunde ikke vente, at Gud fremdeles vilde lægge Velsignelse i deres Arbejde,
hvis de blev saaledes ved.
Alt dette gik, som jeg ventede, og de sagde mig — det vil da sige Will
Atkins, der optraadte som Talsmand for de øvrige — at de elskede deres
Koner lige saa højt, som hvis de var fødte i deres eget Fødeland, og de vilde
ikke forlade dem paa nogensomhelst Betingelse, og de troede sikkert, at deres
357
Hustruer var ligesaa sædelige og beskedne og ligesaa villige til at arbejde for
deres Mænd og Børn som nogen anden Kvinde, og de vilde ikke under nogen
Betingelse skilles fra dem.
Will Atkins tilføjede for sit eget Vedkommende, at dersom nogen vilde til-
byde ham at tage ham med hjem til England og gore ham til Kaptejn paa det
bedste Krigsskib i Flaaden, saa vilde han ikke følge med, dersom han ikke
maatte tage sin Kone og sine Born med sig, og hvis der var en Præst paa
Skibet, vilde han med Glæde lade ^ig vie til hende.
Det var netop saaledes, jeg vilde have det. - -

De kom alle lil mig.
Præsten var ikke tilstede i dette Øjeblik, men han var ikke langt borte.
For yderligere at prøve Will sagde jeg til ham, at jeg havde en Præst
med mig, og at jeg. dersom det var Wills bestemte Forsæt, vilde lade dem vie
næste Morgen, og bad ham overveje det nøje og tale med de andre derom.
Han sagde, at hvad ham angik, behovede han ikke at overveje det, da han
var meget villig til at gaa ind paa det og var glad over, at jeg havde en
Præst med mig, og han troede ogsaa, at alle de andre var villige dertil.
Saa sagde jeg til ham, at Præsten var en Franskmand og ikke kunde tale
Engelsk, men jeg vilde agere Tolk for dem. Han spurgte ikke en Gang, om
Præsten var Papist eller Protestant, hvilket virkelig forskrækkede mig noget.
Saa skiltes vi; jeg gik tilbage til min Præst, og Will Atkins gik ind for
at tale med sine Kammerater.
Jeg bad den franske Herre om ikke at sige noget til dem, før Sagen var
fuldstændigt moden, og jeg sagde ham, hvilket Svar Mændene havde givet mig.
For jeg gik fra deres Kvarter, kom de alle til mig for at fortælle mig, at
de havde overvejet, hvad jeg havde sagt, og at de var glade ved at høre, at
jeg havde en Præst med, at de gerne vilde gøre, hvad jeg ønskede, og at de,
saasnart jeg vilde have det, var villige til at lade sig vie, ti det var saare langt
fra, at de ønskede at skilles fra deres Koner, og de havde kun taget dem i
den hæderligste Hensigt.
Jeg paalagde dem saa at møde mig den næste Morgen, og i Mellemtiden
skulde de lære deres Koner Betydningen af Ægteskabsloven at kende, og
sige dem, at Vielsen ønskedes ikke alene af sædelige Hensyn, men ogsaa for
at Mændene aldrig under nogetsomhelst Forhold skulde forlade deres Koner.
Kvinderne forstod hurtigt Meningen, og de var meget tilfredse dermed,
hvad de virkelig ogsaa havde Grund til at være.
Næste Morgen mødte de allesammen udenfor min Bolig, hvorfra jeg saa
førte dem til Præsten, og skønt han hverken var iført Præstedragt efter engelsk
eller fransk Skik, lignede han dog i Paaklædningen en Præst.
Han var nemlig iført en sort Kofte, der lignede en Præstekjole, og om
Livet havde han bundet et Skærf. Da han ikke kunde tale deres Sprog,
maatte jeg være Tolk.
Hans højtidelige Optræden lige over for dem, og de Betænkeligheder, han
havde ved at vie Kvinderne, fordi de ikke var dobte og konfirmerede Kristne,
indgød dem en meget stor Ærefrygt for ham. og de behøvede ikke at spørge.
om han var Præst eller ej. .
Jeg var virkelig bange for, at hans Betænkeligheder skulde gaa saa vidt,
at han vilde nægte at vie dem, ti trods alt, hvad jeg forklarede ham, nægtede
han dog paa det bestemteste at forrette Vielsen, for han havde talt baade med
Mændene og Kvinderne, og skont jeg i Begyndelsen ikke syntes rigtigt om det,
gik jeg dog tilsidst ind derpaa, da jeg mærkede hans alvorlige Hensigter.
Da han kom hen til dem, lod han dem vide, at jeg havde gjort ham be-
kendt med deres Forhold og deres Ønsker, og at han var meget villig til at
vie dem, saaledes som jeg havde bedt ham om, men før han kunde gøre dette.
maatte han tale med dem.
Han sagde til dem, at de i Følge sædelige og kristelige Love havde levet
i et utilladeligt Forhold i al den Tid, de havde været sammen, og at de nu kun
havde to Udveje, enten lovligt Giftermaal eller fuldstændig Separation. Dog,
sagde han, nærede han ogsaa store Betænkeligheder ved at vie en Kristen til
en Vild, en Afgudsdyrker, en Hedning, en, der ikke var dobt, men at han dog
indsaa, at der ikke var Tid til at forsøge paa at overtale Kvinderne til at blive
dobte eller bekende sig til Kristi Lære, som han tvivlede om, at de nogensinde
havde hørt Tale om, hvorfor de nu umuligt kunde blive dobte. Han sagde
ogsaa til dem, at han nærede stærk Tvivl om, at Mændene selv kun var middel-
maadige Kristne, at de vist havde meget lidt Kendskab til Gud og hans Veje,
og at han derfor ikke kunde formode, at de havde talt meget med deres Koner
om dette vigtige Punkt. Men han kunde ikke vie dem, uden at de vilde love
ham at gøre, hvad der stod i deres Magt for at overtale deres Hustruer til at
blive kristne, og at de, saa godt som de kunde, vilde lære dem at kende og
tro paa den Gud, der skabte dem, og at de vilde ære Jesus Kristus, der frelste
dem, ti han kunde ikke forene en Kristen med en Vild, da det ikke var over.
ensstemmende med den kristelige Religions Prineiper og udtrykkelig forbudt i
Guds Lov.
De hørte meget opmærksomt efter alt dette, og jeg gentog det meget sam-
vittighedsfuldt for dem, da de jo ikke forstod Præstens Sprog.
Jeg tilføjede selv nogle Ord, hvori jeg sagde dem, at alt, hvad Præsten
havde sagt, var fuldstændigt rigtigt, og at jeg ganske var af hans Mening.
De indrømmede, at Præsten havde Ret i alt, hvad han sagde, og at de var
meget daarlige Kristne, som aldrig havde talt til deres Koner om Religion.
„Min Herre," sagde Will Atkins, „hvorledes skulde vi kunne lære dem
Religion, naar vi ikke ved noget selv, og desuden," tilføjede han, „hvis vi vilde
tale til dem om Gud og Jesus Kristus, om Himlen og Helvede, saa vilde de
le ad os og spørge os om, hvad vi selv troede paa. Og dersom vi saa for-
talte dem, at vi troede paa alle de Ting, vi talte om til dem, som for Eksempel
at de gode Mennesker kommer i Himlen og de onde i Helvede, saa vilde de
sporge om, hvor vi da antog, vi selv kom hen, hvis vi troede paa alt det, for
vi har da omtrent været saa onde, som nogen kan være. Ikke sandt, Herre,
det er nok til, at de vil føle Afsky for Religionen første Gang, de hører tale
om den. Man maa selv have nogen Religion, før man paatager sig at lære
andre den."
„Will Atkins," sagde jeg til ham, „skønt jeg desværre er bange for, at
der er alt for meget sandt i, hvad Du der siger, saa kan Du dog forklare din
Hustru, at der er en Gud og en Religion, der er bedre end hendes, at hendes
Guder er Afguder, at de hverken kan høre eller tale, at der er en stor Hersker.
der skaber alle Væsener, og som kan tilintetgøre alt, hvad han har skabt, at han
belønner de gode Mennesker men straffer de onde, og at vi tilsidst skal døm-
mes af ham for vore Gærninger her i Livet. Du er ikke saa uvidende, ti selv
Naturen vil jo lære dig, at alt dette er sandt, og jeg er tilfreds, naar Du kun
erkender det for at være sandt og tror paa det."
„Det er meget sandt, men hvad kan det hjælpe, at jeg siger hende alt det?
Hun vil naturligvis svare mig, at det ikke kan være sandt."
„Ikke være sandt," sagde jeg; „hvad mener Du med det?"
„Aa, hun vil naturligvis sige, at den Gud, jeg taler om, umuligt kan straffe
og belønne retfærdigt, eftersom jeg ikke er bleven straffet og sendt til Djævelen,
da hun jo ved, hvor ond jeg har været selv mod hende; hun vil naturligvis
heller ikke kunne forstaa, at jeg har faaet Lov til at leve, da jeg al Tid har
handlet lige stik imod det, jeg fortæller hende, er godt."
„Jeg er bange for, Atkins, at det desværre er altfor sandt, hvad Du siger.-
sagde jeg, og saa meddelte jeg Præsten, der var utaalmodig efter at faa at
vide, hvad vi talte om, alt, hvad Atkins havde sagt.
„Aa, ikke andet,", sagde Præsten; „der er en Ting, der overfor hans Kone
vil gore ham til den bedste Præst i Verden, og det er Angeren; ti der er
ingen, der saa godt lærer Angeren at kende som netop Synderen selv. Han
behøver kun at angre for at blive udmærket skikket til at undervise sin Hustru,
og saa vil han være i Stand til at fortælle hende, at Gud ikke alene er ret-
færdig og gengælder godt og ondt, men at han ogsaa er en naadig Skaber,
der med uendelig Godhed og Langmodighed undlader at straffe Synderne, fordi
han venter paa, at de skal forbedre sig, og ofte Mader Gud de onde Mennesker
leve lang Tid her paa Jorden og forbeholder sig saa at domme dem, naar den
store Gengældelsens Dag kommer. Sig til ham, at naar han kun selv angrer,
vil han være en fortræffelig Bods-Prædikant for sin Hustru."
Jeg gentog alt dette for Atkins, som hele Tiden saa' meget alvorlig ud,
og som — det kunde vi tydeligt mærke — var i en stærk Sindsbevægelse.
Han blev saa ivrig, at han næppe tillod mig at tale ud.
„Alt dette ved jeg, Herre, og endnu meget mere, men jeg har ikke Fræk-
hed nok til at kunne tale saaledes til min Hustru, naar Gud og min Samvittig-
hed ved — og min Kone vil ogsaa være et Vidne imod mig — at jeg har
levet, som om jeg aldrig har hørt noget om Gud eller et tilkommende Liv; og
hvad min Anger angaar" — her sukkede han dybt og jeg kunde se, at han
havde Taarer i Øjnene — „da tror jeg, at den ikke kan hjælpe mig.'"
„Ikke hjælpe dig Atkins, hvad mener Du med det?"
„Jeg mener, at det er for sent for mig at angre."
Jeg meddelte nu Præsten Ord for Ord, hvad han havde sagt.
Præsten blev dybt grebet deraf og kunde næppe tilbageholde sine Taarer,
men han beherskede sig og sagde til mig:
„Spørg ham kun om en Ting til, spørg ham, om han er ligegyldig ved
Tanken om, at det er for sent, eller om han er bedrovet derover og ønsker,
at det var anderledes."
Jeg forelagde Atkins Spørgsmaalet, og han svarede bevæget:
„Hvorledes kan et Menneske være ligegyldig ved at leve i en Tilstand, som
maa føre til den evige Fortabelse? Jeg er langt fra ligegyldig, men jeg foler
mig overbevist om, at der ingen Frelse er for mig, og at jeg ved en eller
anden Lejlighed skærer Halsen over paa mig selv for at gøre en Ende paa
dette elendige Liv."
Da jeg meddelte Præsten dette fortvivlede Svar, rystede han bekymret paa
Hovedet. Hurtigt udbrod han:
„Naar det forholder sig saaledes, maa De forsikre ham om, at det ikke er
for sent; Gud vil lade ham angre; og sig ham, at hos Kristus fmdes Frelse for
alle dem. som i hans Navn anraaber den gode Gud om Tilgivelse; og hans
guddommelige Naade strækker sig til alle. Hvorledes kan det saa være for
sent for nogen at modtage Naade? Tror han. at hans Synder er større end
Guds Naade? Sig ham, at den Tid kan komme, da Naaden ikke mere tilbydes
ham, og da Gud ikke horer ham, men at det aldrig er for sent for et Menneske
at bede om Naade. Og vi, som er Kristi Tjenere, er al Tid forpligtede til at
prædike om Naaden i den Herre Jesu Kristi Navn for alle dem, som angrer
oprigtigt, saa det aldrig er for sildigt at angre."
Jeg gentog alt dette for Atkins, og han hørte meget alvorligt paa mig.
men det lod til, at han troede, det mere var sagt for eje andres Skyld end for
hans, ti han sagde til mig, at nu vilde han gaa for at tale med sin Kone.
Han gik, og vi begyndte saa at tale med de andre.
Jeg lagde Mærke til, at de allesammen var- forfærdeligt uvidende om alt,
hvad der angik Religion, akkurat som jeg selv havde været, da jeg forlod min
Faders Hus, men de var allesammen meget villige til at hore paa, hvad vi
sagde, og de lovede allesammen meget alvorligt, at de nok skulde tale med
deres Koner om det og gøre, hvad de kunde, for at omvende dem til Kristen-
dommen.
Præsten smilede til mig, da jeg sagde ham, hvad de havde svaret.
Han var tavs en lang Tid, men saa sagde han, idet han rystede paa
Hovedet:
„Vi, som er Kristi Tjenere, kan ikke gore andet end lyde og undervise,
og naar Menneskene horer efter, hvad vi siger, og lover at gøre, hvad vi for-
langer, saa kan vi ikke gore mere; vi er nødt til at tro dem paa deres Ord,
men tro mig, min Herre, hvad De end ved om den Mands Liv, som De kalder
Will Atkins, saa tror jeg, at han er den eneste af dem, som oprigtigt angrer.
„Jeg vil ikke fuldstændigt opgive Haabet om de andre, men denne Mand
sørger ganske vist meget over sit tidligere Liv, og jeg tvivler ikke om, at naar
han kommer til at tale med sin Kone om Religionen, saa vil han tale kraftigt
for den, ti et Forsog paa at lære andre, er somme Tider den bedste Maade til
selv at lære. Jeg kender en Mand, som selv ikke havde meget Begreb om
Religionen, og hvis hele Liv var lastefuldt og ugudeligt, men han blev fuld-
stændig omvendt ved et Forsøg paa at omvende en Jode. Dersom den stakkels
Will Atkins kun en Gang begynder paa at tale alvorligt med sin Kone om
Jesus Kristus, saa tør jeg give mit Liv paa. at han selv vil komme' til at
angre, gøre Bod, og hvem ved saa, hvad Følgen vil blive."
Efter at denne Samtale var endt, og de havde givet det Lofte at gøre sig
Umage for at omvende deres Koner til den kristne Religion, viede Præsten de
to andre Par, men Will Atkins og hans Kone var endnu ikke kommen ind.
Efter at min Præstemand havde ventet paa dem endnu en lille Tid, blev
han nysgærrig efter at faa at vide, hvor Atkins var gaaet hen, og idet han
vendte sig om imod mig, sagde han:
ROBINSON CRUSOE.
„Min Herre, lad os gaa ud af denne Labyrint her og se efter Will, jeg er
overbevist om. at vi vil finde den stakkels Mand et eller andet Sted i Færd
med at tale alvorligt med sin Kone og allerede lære hende nogen Religion."
Jeg begyndte at tro det samme, og vi fulgtes saa ad ud; jeg førte ham
ind paa en Vej, som jeg alene kendte, hvor Træerne stod saa tæt, at det ikke
var let at se gennem det sammenfiltrede Løv, og det var næsten vanskeligere
at se ind end at se ud.

Atkins og hans rodbrune Kone.
Da vi kom til Udkanten af Skoven, saa' jeg Atkins og hans rødbrune
Kone sidde i Skyggen af en Busk i livlig Samtale.
Jeg blev staaende, til Præsten kom hen til mig, og efter at jeg havde vist
ham, hvor de var, stod vi en lang Tid og betragtede dem meget opmærksomt.
Vi saa', at han sad meget alvorligt med hende, pegede op imod Solen og
Himlen, og saa' ned imod Jorden, saa' ud paa Soen. saa' paa sig selv, saa'
paa hende, paa Skovene og paa Træerne.
„Naa," sagde Præsten, „kan De se, at jeg havde Ret, Manden præker for
hende; læg nu Mærke til ham, han fortæller, at vor Gud har skabt ham og
hende og Himlen, Jorden, Skoven, Træerne o. s. v."
„Ja, det ser næsten saadan ud," sagde jeg.
Straks derefter saa' vi Will Atkins rejse sig op, falde paa Knæ og oplofte
begge sine Hænder. ,
Vi formodede, at han sagde noget, men vi kunde ikke hore ham, da han
var for-langt borte.
Han knælede endnu en halv Minut, saa gik han hen og satte sig ho$ sin
Kone og begyndte at tale med hende igen.
Vi bemærkede, at Konen hørte meget opmærksomt paa ham, men om hun
sagde noget til ham, kunde vi ikke hore.
Medens den stakkels Fyr knælede, kunde jeg se Taarerne lobe ned ad
Præstens Kinder, og jeg selv kunde ogsaa næppe beherske mig, men det var
en stor Sorg for os begge to, at vi ikke var dem nær nok til, at vi kunde
hore, hvad der foregik imellem dem, men da vi ikke turde gaa nærmere til dem
af Frygt for at forstyrre dem, bestemte vi os til at afvente Slutningen paa
denne forunderlige Samtale, som talte tydeligt nok til os uden Stemmens Hjælp.
Som jeg sagde, satte han sig ned igen tæt ved Siden af hende og talte
atter alvorligt til hende, og to eller tre Gange kunde vi se ham omfavne hende
meget lidenskabeligt; vi saa' ham ogsaa tage sit Lommetørklæde op og torre
hendes Øjne, og da kysse hende med en Slags vild Henrykkelse. Derefter saa'
vi ham pludseligt springe op igen og række hende sin Haand for at hjælpe
hende op; derpaa forte han hende ved Haanden et Skridt eller to fremad,
hvorpaa de begge knælede sammen, og i denne Stilling blev de liggende i to
Minuter.
Min Ven kunde nu ikke længere beherske sig, men raabte med høj Stemme:
,St. Paulus! St. Paulus! se, han beder!"
Jeg var bange for, at Atkins skulde hore ham, hvorfor jeg bad ham
beherske sig endnu et Øjeblik, for at vi kunde se Slutningen paa den Seene,
som for mig, det tilstaar jeg, var den mest rorende, jeg nogensinde i mit Liv
havde set.
Præsten beherskede sig saa godt, han kunde, men han var i en saa stærk
Bevægelse ved at tænke paa, at den stakkels hedenske Kvinde var bleven en
Kristen, at han næppe var i Stand til at betvinge sig.
Han græd flere Gange, løftede sine Hænder mod Himlen og gjorde Korsets
Tegn takkende Gud, fordi han havde haft den Lykke at frelse disse vildfarne
Sjæle; undertiden talte han saa sagte, at jeg ikke kunde hore, hvad han sagde,
snart talte han Latin og snart Fransk. To eller tre Gange overvældede Taa-
rerne ham saaledes, at han slet ikke kunde tale, men jeg bad ham om at
beherske sig, for at vi kunde gaa lidt nærmere og fuldstændigt iagttage, hvad
der foregik. Det gjorde han ogsaa, og Skuespillet foran os var endnu langt
fra forbi.
Efter at den stakkels Mand og hans Kone havde rejst sig fra deres
knælende Stilling, bemærkede vi, at han endnu stod og talte alvorligt til hende,
og vi kunde se paa hendes Bevægelser, at hun var meget rørt over, hvad han
sagde, ti hun oploftede ofte sine Hænder, lagde dem paa sit Bryst og gav paa
forskellig Maade sin Alvor og Opmærksomhed til Kende.
Efter at de havde fortsat saaledes i en ti Minuter, gik de deres Vej, og vi
tabte dem snart af Syne.
Jeg tog Anledning til at sige til Præsten, at jeg var glad over. hvad vi
her havde været Vidne til, og skont jeg var noget mistroisk af mig, tnaatte jeg
dog her tro, hvad mine Øjne havde set, at baade Manden og hans Kone alvor-
ligt tænkte paa at omvende sig, og hvor uvidende de end begge to var,
haabede jeg dog, at en saadan Begyndelse vilde faa en meget lykkelig Udgang.
„Og hvem ved," sagde jeg, „om ikke disse en Gang med Tiden ved deres
Eksempel og Undervisning kan indvirke paa nogen af de andre?"
„Nogen af de andre?" sagde han, idet han hurtigt vendte sig om imod
mig; „nej, sig paa dem allesammen. Vær vis paa. at hvis disse to Vilde —
for han har jo heller ikke været stort andet, efter hvad de siger — omvender
sig til Jesus Kristus, vil de ikke faa Fred, for de har indvirket paa alle de
andre, ti den sande Religion er af Naturen meddelsom, og den, som en Gang
er bleven en virkelig Kristen, vil aldrig undlade at hjælpe en Hedning, hvis
han kan." /
Jeg maatte indrømme, at det var meget kristeligt at tænke saaledes, og at
det vidnede om et godt Hjærte og en trofast Sjæl.
„Men, min Ven." sagde jeg, „jeg fmder her en vis Vanskelighed, som jeg
gerne vil tale med Dem om. Jeg synes udmærket godt om Deres ivrige
Bestræbelser for at omvende disse stakkels hedenske Mennesker til Kristen-
dommen, men hvorledes kan det tilfredsstille Dem, da disse Mennesker, efter
hvad De selv siger, ikke horer til den katolske Kirke, uden hvilken De ikke
tror, der er nogen Frelse. De maa jo altsaa betragte dem som Kættere og
ligesaa fortabte, som om de var Hedninger."
Herpaa svarede han meget aabenhjærtigt saaledes:
„Jeg er Katolik og tilhører den romersk-katolske Kirke, og jeg er Præst af
Benediktiner Ordenen, og jeg holder fast ved den katolske Læres Grundsæt-
ninger, men tro mig, naar jeg siger — jeg taler ikke saaledes for at være
hoflig imod Dem, — at jeg ikke desto mindre betragter Dem som en Medbroder
i Kristus, og endskønt De er Protestant, vover jeg alligevel ikke at sige, at
De ikke kan blive frelst, endskont jeg bestemt ved, at Katolikerne i Alminde-
lighed nærer denne Overbevisning om Protestanterne. Det være langt fra mig at
ville bestemme Grænserne for Guds Naade ved at nære en saa formastelig
Tanke som den, at han ikke skulde kunne modtage eder i sit Skod. Samme
velvillige Indrømmelse haaber jeg ogsaa, at I Protestanter vil vise lige over for
os Katoliker. Jeg kan derfor kun glæde mig, naar jeg ser denne stakkels
Mand, som, efter hvad De siger, har været et ryggesløst Menneske, ja, næsten
Morder, knæle ned og bede til Jesus Kristus, hvad vi jo formoder, han gjorde,
endskont han endnu ikke er fuldstændig troende, og dersom det er Guds Vilje,
at denne stakkels Mand skal undervise og omvende den uvidende Vilde, hans
Kone, saa kan jeg aldrig tro, at han vil forstøde ham selv."
„Tro mig, det vilde glæde mig inderligt, dersom alle Vilde i Amerika var
kommen saa vidt, at de ligesom denne Kvinde kunde bede til Gud, og de

Vi kaldte Will Atkins ind.
maatte hellere allesammen først være Protestanter, hellere end at de skulde ved-
blive at være Vilde eller Hedninger."
Jeg var forbavset over denne Katoliks oplyste og frisindede Aand og
betaget af hans kraftige Ræsonnement. Jeg tænkte straks, at hvis den katolske
Kirke hyldede saadanne Anskuelser, vilde vi snart allesammen blive Katoliker,
til hvilken Kirke eller Sekt vi end regnede os. Da han troede, at den sande
Kristenkærlighed vilde gore os alle til Katoliker, sagde jeg ham, at min Tro
var, at hvis alle Tilhængerne af hans Kirke var ligesaa besindige, saa vilde
snart alle Mennesker være Katoliker.
Vi forlod nu dette Æmne og talte aldrig mere om det.
Derimod talte jeg til ham om andre Ting, og idet jeg tog hans Haand,
sagde jeg:
„Min Ven, jeg vilde ønske, at alle Præsterne i den romersk-katolske Kirke
var velsignet med lige saa megen Overbærelse og Menneskekærlighed som De.
Jeg er ganske af Deres Mening, men jeg vil kun sige Dem, at hvis De prækede
den Lære i Spanien eller Italien, saa vilde De komme i Inkvisitionens Kløer."
„Det er nok muligt," sagde han, „jeg ved ikke, hvad de vilde gøre i
Spanien eller Italien, men jeg vil ikke paastaa, at en saadan Strænghed vilde
gøre dem til bedre Kristne, for jeg er sikker paa, at Menneskekærlighed ikke
kan forenes med Kætteri."
Saasnart Will Atkins og hans Kone var gaaet, havde vi heller ikke mere
at gore der, og vi gik tilbage samme Vej, vi var kommen. Vi fandt dem
udenfor vor Bolig ventende paa at blive kaldt ind.
Jeg spurgte nu Præsten, om han mente, vi burde omtale for Will Atkins,
at vi havde været tilstede ved Samtalen mellem ham og hans Hustru. Men da
min unge Ven var af den Mening, at vi ikke skulde gøre det, før vi havde talt
med ham først, saa kaldte vi ham ind alene.
Der var ingen andre derinde end vi selv, og jeg begyndte saa følgende
Samtale med ham:
„Will Atkins," sagde jeg, „sig mig, hvad Opdragelse Du har faaet; hvad
var din Fader?"
Will Atkins: „En meget bedre Mand, end jeg nogensinde vil blive. Min
Fader var Præst."
Robinson Crusoe: „Hvorledes opdrog han dig?"
W. A.: „Han vilde have givet mig en god Lærdom, men jeg foragtede
al Opdragelse, Undervisning og Rettelse, jeg var som et Dyr."
R. C.: „Det er sandt, Salomo siger: „„Den som foragter Undervisning er
ufornuftig""."
W. A.: „Ak, Herre, jeg var i Sandhed ufornuftig, for jeg har dræbt min
Fader; for Guds Skyld, tal ikke mere om det, ja, jeg har dræbt min Fader."
R. C.: „Hvorledes? En Morder?"
Den unge Præst, for hvem jeg oversatte alt, hvad Will*Atkins sagde, rejste
sig ved disse Ord op fra sin Plads, bleg som et Lig; han syntes at tro, at
Will virkelig havde slaaet sin Fader ihjæl.
R. C.: „Nej, nej, saaledes forstod jeg ham ikke. Will Atkins forklar dig
tydeligere; Du dræbte jo ikke din Fader med dine egne Hænder, gjorde Du
vel?"
W. A.: „Nej, det var ikke saaledes, jeg dræbte ham, men jeg dræbte al
hans Lykke og forkortede hans Dage. jeg knuste hans Hjærte ved den utak-
nemmeligste og vanartigste Opførsel til Tak for den ømmeste og kærligste Op-
dragelse, som nogen Fader kunde give sit Barn."
R. C.: „Godt, min Ven, jeg spurgte dig ikke om din Fader for at frem-
tvinge denne Bekendelse. Jeg vil bede Gud om, at han vil lade dig angre det,
og at han vil tilgive dig det og alle dine andre Synder; nej, jeg spurgte dig,
fordi jeg har set, at Du, til Trods for, at Du ikke har lært meget, dog ikke
er saa aldeles uvidende om, hvad der er rigtigt og godt, og at Du har haft
mere Kendskab til Religionen, end Du hidtil har vidst."
W. A.: „Selv om De ikke aftvinger mig nogen Tilstaaelse om min neder-
drægtige Opførsel imod min Fader, saa gør min Samvittighed det, og naar vi
kommer til at kaste et Blik tilbage paa vort Liv, saa er det Synden mod vore
ulykkelige Forældre, der bedrøver os mest; de Saar, den Sorg tilføjer os, er
de dybeste, og Erindringen derom vil aldrig forlade os."
R. C.: „Du taler saa rorende \Vill, jeg kan næsten ikke udholde at høre
mere."
W. A.: „Ikke udholde det, Herre?. De har jo aldrig været saaledes."
R. C.: „Jo, Atkins; enhver Strandbred, ethvert Bjærg, nej, lad mig sige
ethvert Træ paa denne Ø har været Vidne til den Sjæleangst, jeg har følt,
fordi jeg har været ulydig og utaknemmelig mod en god og kærlig Fader, en
Fader som efter din Beskrivelse lignede din meget, og jeg dræbte min Fader
ligesaa godt som Du din, Will Atkins, men jeg tror næsten, at min Anger har
været mindre end din."
Jeg vilde have sagt mere, dersom jeg havde kunnet undertrykke min Be-
vægelse, ti jeg syntes, at denne stakkels Mands Anger var meget oprigtigere
end min; jeg tænkte paa at afbryde Samtalen og trække mig tilbage. Jeg var
overrasket over, hvad han havde sagt, og jeg maatte indrømme for mig selv,
at jeg, som vilde undervise og oplyse ham, selv havde modtaget en grundig
Lektion af ham.
Jeg sagde alt dette til den unge Præst, og han svarede mig meget bevæget:
„Sagde jeg Dem ikke, at naar denne Mand blev omvendt, vilde han præke
for os alle. Jeg siger Dem, at hvis denne ene Mand bliver en sand angrende,
saa vil jeg være overflødig her; han vil gøre alle paa denne Ø til Kristne."
Efter at jeg havde fattet mig lidt, optog jeg igen Samtalen med Will Atkins.
R. C.: „Sig mig, Will, hvorledes kan det være, at Du først nu begynder
at angre din Synd?"
W. A:: „De har sat mig til et Arbejde, der ligesom et Sværd har gennem-
boret mit Hjærte. Jeg har talt til min Kone om Gud og Religionen, saaledes
som De sagde til mig, for at faa hende til at blive Kristen, og hun har holdt
en Prædiken for mig, som jeg ikke skal glemme, saa længe jeg lever."
/ R. C.: „Nej, nej, det er ikke din Køne, som har prædiket for dig, men
da Du udviklede de religiøse Grundsætninger for hende, førte din Samvittighed
dem tilbage paa dig selv."
W. A.: „Ja, Herre, med en saadan Kraft, at det ikke var til at modstaa."
R. C.: „Sig os, Will, hvad der foregik mellem dig og din Kone; jeg ved
allerede noget af det."
W. A.: „Det er mig umuligt. Herre, at give en fuldstændig Beskrivelse
deraf, mit Hjærte er saa fuldt, og min Tunge formaar ikke at udtrykke det,
men hvad hun end har sagt, saa kan jeg ikke gentage det; kun det kan jeg
sige Dem, at jeg har besluttet at forandre og forbedre mit Liv."
R. C.: „Men fortæl os noget om. hvorledes Du begyndte at tale med din
Kone om Religionen; ti det er sikkert, at det var et ualmindeligt Tilfælde. Hun
maa sandelig have holdt en Præken for dig. hvis det er hende, der har frem-
kaldt denne Forandring hos dig!"
W. A.: „Jeg forklarede hende først vore Ægteskabsloves Betydning og
Grundene til, at en Mand og en Kvinde indtraadte i lovligt Ægteskab, saa at
ingen af dem kunde bryde det; endvidere hvorledes det ellers vilde være umuligt
at opretholde lovlig Orden og Ret; uden en saadan Foranstaltning vilde Mænd
lobe fra deres Koner og forlade deres Born, og der vilde ikke eksistere nogen-
somhelst lovlig Arveret." •
R. C.: „Du taler jo som en hel Prokurator, Will. Men kunde Du nu gøre
hende forstaaelig. hvad Du mente med Arveret og Familje? Saadan noget kender
de jo slet ikke til blandt de Vilde; de gifter sig indbyrdes, uden Spor af Hen-
syn til Slægtskab eller Blodets Baand. Broder med Soster, ja, selv Fader med
Datter og Moder med Son."
W, A.: „Jeg tror nok, Herre, at De er galt underrettet, og min Hustru
har forsikret mig om det modsatte; hun siger, at de afskyr saadant noget;
naar de er lidt længere ude i Slægt med hinanden, tager de det maaske ikke
saa nøje, men-de gifter sig aldrig med hinanden, naar de er saa nær beslægtede,
som De sagde."
R. C.: „Godt. Men hvad sagde hun saa til det, Du fortalte hende?"
W. A.: „Hun sagde, at hun syntes meget godt om det, og at det var
meget bedre end i hendes Land."
Jf. C.: „Men fortalte Du hende, hvad Giftermaal var?"
W. A.: „Ja, ja. Der begyndte først vor egenlige Samtale. Jeg spurgte
hende, om hun vilde gifte sig med mig paa vor Maade. Hun spurgte mig,
hvad det var for en Maade. Jeg fortalte hende, at Ægteskabet var indstiftet af
Gud, og heraf udspandt sig en saa mærkværdig Samtale, som maaske aldrig før
er bleven fort mellem Mand og Kone.
NB. Denne Samtale mellem Will Atkins og hans Kone nedskrev jeg med
det samme, akkurat som han fortalte den.
Den lod saaledes:
Konen: „Indstiftet af eders Gud, har I da en Gud i eders Land?"
W. A.: „ ]a, min kære. Gud er i ethvert Land."
Konen: „Eders Gud er ikke i mit Land; mit Land har .den store gamle
Benamueki Gud."
W. A.: „Mit Barn. jeg er meget uskikket til at lære dig, hvem Gud er;
Gud er i Himlen, han har skabt Himlen og Jorden, Havet og alt, hvad der
er deri."
Konen: „Nej, ikke skabt Jorden; ikke din Gud skabt Jorden; ikke skabt
mit Land."
Will Atkins lo lidt, fordi hun sagde, at Gud ikke havde skabt hendes Land.
Konen: „Ikke le; hvorfor le ad mig? Ingen Ting at le ad."
Han lod sig sætte i Rette af Konen, fordi hun fra Begyndelsen af var mere
alvorlig end han.
W. A.: „Du har Ret, jeg skal ikke le mere."
Konen: „Hvorledes? Du siger, din Gud har skabt alt!"
W. A.: „Ja, mit Barn. Vor Gud har skabt hele Verden -og dig og mig
og alle Ting, for han er den eneste, sande Gud, og der er ingen anden Gud;
han bor i al Evighed i Himlen."
Konen: „Hvorfor Du ikke fortælle mig det for længe siden?"
W. A.: „Ja, det burde jeg ganske vist have gjort, men jeg har været en
stor Synder, som ikke alene har undladt at tale til dig om ham, men jeg selv
har levet her i Verden uden at kende Gud."
Konen, „Hvad, har Du en stor Gud i dit Land, og Du ikke kende ham?
Ikke sagt „O!" til ham? Ikke gjort god Ting for ham? Det ikke er muligt."
W. A.: „Tro mig, det er sandt. Vi har levet, som om der ikke var
nogen Gud i Himlen, og som om han ikke havde nogen Magt paa Jorden."
Konen: „Men hvorfor Gud lod dig handle saaledes? Hvorfor han ikke
gjorde jer god?"
W. A.: „Det er altsammen vor egen Skyld."
Konen: „Men Du mig sige. han er stor, meget stor, have meget stor
Magt. kan gore død, hvem han vil, hvorfor han ikke gøre dig død, naar Du
ikke ham tjener,- ikke siger „O!" til ham, ikke være god Mand."
W. A.: „Det er sandt, han kunde have sendt mig Døden, jeg havde for-
tjent det, for jeg har været en stor Synder, det er sandt; men Gud er barm-
hjærtig og straffer os ikke. som vi fortjener."
Konen, „Men har Du da ikke Gud takket for det?"
W. A.: „Nej, jeg har ligesaa lidt takket ham for hans Naade, som jeg har
frygtet for hans Magt."
Konen: „ Saa din Gud ikke Gud; mig ikke kan tro, han være saadan en
stor, meget mægtig Gud, da han ikke dig dræbe, da Du gjorde ham megen
Sorg."
W. A.: „Skal da mit syndige Liv hindre dig i'at tro paa Gud? Hvilken
elendig Skabning er jeg ikke! og hvor sørgeligt er det ikke, at en Kristens
syndige Liv skal forhindre en Hedning i at omvende sig."
Konen: „Hvorledes skal mig kunne tænke, Du har meget stor Gud der-
oppe (hun pegede op imod Himlen) og dog ikke være god, ikke gore gode
Ting? Kan han tale? Sikkert han ikke vide, hvad Du gør?"
W. A.: „Jo, jo, han ved og ser alt; han hører os tale, ser. hvad vi gor,
ved, hvad vi tænker, selv om vi ikke taler."
Konen, „Hvad! Han hore dig forbande, sværge, og tale stygge Ord?"
24
W. A.: „Ja, ja, han horer det alt sammen."
Konen: „Hvor bliver da den meget store, mægtige Magt?- .
W. A.: „Han er barmhjærtig, det er alt, hvad jeg kan svare til det; han
er Gud og intet Menneske, og derfor dræber han os ikke."
Her fortalte Will Atkins os. at han var rædselsslagen ved at tænke paa,
at han saa klart havde kunnet fortælle sin Kone, at Gud ser og hører alt og
kender alle Hjærters Hemmelighed og alt, hvad vi gør, og at han .(Will) dog
havde haft Mod til at begaa alle sine skændige Streger.
Konen: „Barmhjærtig! Hvad er det for noget?"
W. A.: „Han er vor Fader og Skaber, og han er medlidende og over-
bærende imod os."
Konen: „Saa naar han aldrig gore død, aldrig straffe, naar I gøre Synd.
da han ikke selv god eller ikke stor Magt."
W. A.: „Jo, jo, min k'ære, han er uendelig god og uendelig stor og har
Magt til at straffe, og for undertiden at vise sin Retfærdighed og Magt sender
han sin Vrede ned over forhærdede Syndere og statuerer et Eksempel: mange
er bleven dræbte midt i deres Synder.'-
Konen: „Men han ikke dræbt dig endnu; han dig maaske fortælle, at han
ikke dig vil dræbe, saa Du maaske bleven enig med ham, Du gøre slette Ting,
han ikke blive vred paa dig, men han blive vred paa andre Mennesker."
W. A.: „Nej, alle mine Synder er Forbrydelser imod hans Godhed, og han
vilde kun være retfærdig, hvis han dræbte mig. saaledes som han har gjort ved
andre Mennesker."
Konen: „Godt, og han endnu ikke dræbe dig, ikke gore dig død; hvad
sige Du til ham for det? Du ikke takke ham for alt det."
W, A.: „Jeg er en utaknemmelig Hund, det er sandt."
Konen: „Hvorfor kan ikke gore dig meget bedre? Du sige, han dig har
skabt."
W. A.: „Han har skabt mig, som han har skabt hele Verden; jeg har
selv gjort mig ond, jeg har misbrugt hans Godhed og er blevet en veder-
styggelig Usling."
Kotten: „Jeg ønske, Du gøre Gud kende mig. Jeg ikke gøre ham vred,
jeg ikke gøre onde slette Ting."
Her sagde Will Atkins, at han følte sit Hjærte krympe sig ved at høre en
stakkels uvidende Skabning ønske, at Gud kendte hende, og ved at tænke paa,
at han var en saa elendig Synder, at han ikke kunde sige et Ord til hende om
Gud ud over, hvad der for deres Ægteskabs Skyld var nødvendigt for hende
at vide; hun havde jo allerede sagt ham, at hun ikke kunde tro paa hans Gud,
fordi han ikke havde dræbt ham, der var saa ond."
W. A.: „ Min kære, Du mener, at Du ønsker, jeg kunde lære dig at kende
Gud, ikke Gud at kende dig, for han kender dig allerede, han kender enhver
Krog i dit Hjærte."
Konen: „Hvorledes? Da han ved, hvad jeg siger til dig nu. Han ved,
mig ønsker at kende ham. Hvorledes skal mig vide, han skabte mig?"
W. A.: „Stakkels Skabning! Han maa lære dig det, jeg kan det ikke. Jeg
vil bede ham om at lære 'dig at kende ham, og tilgiv mig. at jeg er uværdig
til at lære dig det."
Den stakkels Fyr var saa ulykkelig over, at han ikke kunde opfylde sin
Kones Ønske om at lære hende at kende Gud, saa han sagde, at han faldt paa
Knæ foran hende og bad Gud oplyse hendes Sind med den frelsende Kundskab
om Jesus Kristus, tilgive ham hans egne Synder og skænke ham den Naade at
lade ham blive Midlet til Konens Omvendelse. Herefter satte han sig igen ned
hos hende, og deres Samtale begyndte paany. Det var den Gang, vi saa' ham
knæle og oplofte sine Hænder.
Konen: „Hvorfor Du falder paa Knæ? Hvorfor Du holder op dine
Hænder? Hvad Du sige? Hvem Du tale til? Hvad er alt det?"
W. A.: „Min kære, jeg knæler som Tegn paa min Lydighed imod ham,
som skabte mig. Jeg sagde „O!" til ham, som Du kalder det, og som jeres
gamle Mænd gør det til deres Gud Benamueki; det vil sige, jeg bad til ham."
Konen: „Hvad sagde Du „O!" til ham for?"
W. A.: „Jeg bad ham om at aabne dine Øjne og din Forstand, at Du
kunde lære ham at kende og blive optaget af ham."
Konen: „Kan han da ogsaa gøre det?"
W. A.: „Ja, han kan; han kan gøre alt."
Konen: „Men hvorledes han høre, hvad Du sige?"
W. A.: „Jo, han har befalet os at bede til ham og lovet at høre os."
Konen: „Befalet dig bede? Naar han befalet dig? Hvorledes han befale
dig? Hvornaar Du hørte ham tale?"
W. A.: „Nej, vi hører ham ikke tale; men han har aabenbaret sig for os
paa mange Maader."
Her kom Will i Knibe; hvorledes skulde han gøre hende forstaaeligt, at
Gud havde aabenbaret sig for os ved sit Ord, og hvad hans Ord var; men
tilsidst forklarede han hende det saaledes:
W. A.: „Gud har fordum oppe fra Himlen talt i tydelige Ord til nogle
gode Mennesker; og Gud har ved sin Aand ladet disse gode Mennesker ned-
skrive alle sine Love i en Bog."
Konen: „Mig ikke forstaa det; hvor er Bogen?"
W. A.: „Ak, min stakkels Ven, jeg har ikke den Bog. men jeg haaber en
Gang at faa den, og saa sk.il jeg hjælpe dig at læse den."
Her omfavnede han hende i stærk Bevægelse, men han følte sig meget
ulykkelig over, at han ikke havde nogen Bibel.
Konen: „Men hvorledes Du kan mig vise, at Gud lærte dem at skrive
den Bog?"
W. A.: „Ved det samme Middel som viser os, at han er Gud."
Konen: „Hvilket Middel? Paa hvad Maade Du kender ham?"
ROBINSON CRUSOE.
W. A.: „Fordi han ikke lærer og befaler andet, end hvad der er godt,
retfærdigt og helligt. Han har skabt alt godt, han giver os alt og forsøger
paa at gøre os fuldstændigt lykkelige; og fordi han befaler os at undgaa alt,
hvad der er syndigt."
Konen: „Det mig kan forstaa, det mig klart se! Dersom han lærer alle,
gode Ting, han ogsaa gør alle gode Tjng, give alle Ting, hore mig, naar jeg
sige „O!" til ham, som Du gjorde for; han mig gore god, dersom jeg onske
at være god; han skaane mig, ikke gøre død mig, naar jeg ikke være god,

Han knælede ved Siden af henrle.
alt dette, Du sige, han gøre. Han være stor Gud, mig tro ham være stor
Gud, mig sige „O!" til ham med dig, min kære."
Nu kunde den stakkels Mand ikke beherske sig længere; han rejste hende
op og knælede ved Siden af hende og bad Gud saa inderligt om ved sin Aand
at undervise hende, saa at hun kunde faa Troen paa ham.
Det var den Gang, vi saa' ham tage hende ved Haanden og knæle med
hende, som vi jo før omtalte.
De havde talt meget sammen efter det, men det bliver for vidtloftigt at
nedskrive det her; kun vil jeg tilføje, at hun, efter at Will Atkins saa angrende
havde skriftet sine Synder for hende, tog det højtidelige Lofte af ham, at han
herefter vilde forbedre sig og ikke mere gøre Gud vred, ti tilsidst vilde han
gore ham dod, som hun kaldte det, og da vilde hun være alene og aldrig lære
at kende hans Gud bedre, og tilsidst vilde han blive saa elendig, som han
havde fortalt hende, at syndige Mennesker vilde blive efter Doden.
Det var en mærkelig Fortælling, og vi var begge meget bevægede, den
unge Præst dog mest; han var i højeste Grad forundret over, hvad han havde
set og hort, men han følte sig meget ulykkelig over, at han ikke kunde tale til
hende, da han jo ikke kunde saa meget Engelsk, at han kunde gore sig fbr-
staaelig for hende, og da hun talte daarligt Engelsk, kunde han ikke forstaa
hende; alligevel vendte han sig om imod mig og sagde, at der maatte kunne
gores" mere for denne Kvinde end blot at gifte hende bort.
Jeg forstod ham ikke straks, men han forklarede, at han mente, hun burde
dobes.
Jeg var af samme Mening og foreslog, at det skulde ske straks.
„Nej, nej, ikke endnu," sagde han, „ti skønt jeg med Glæde vil dobe
hende nu, da jeg har hort, at Wil l Atkins, hendes Mand, paa en saa forunderlig
Maade har gjort hende modtagelig for den kristne Lære og har'faaet hende til
at tro paa Guds Magt, letfærdighed og Barmhjærtighed, saa vil jeg dog først
sporge ham, om han har fortalt hende noget om Jesus Kristus, om Syndernes
Forladelse, om den Hellig-Aand, Opstandelsen, den yderste Dag og det evige Liv.
Jeg kaldte igen paa Will Atkins og spurgte ham ud om disse Sager, men
den stakkels Fyr brast i Graad og sagde, han havde allerede talt til hende om
alle disse Ting, men han var selv en saa syndig Skabning, og han frygtede
for. at nu, da hun kendte hans ugudelige Liv, vilde han ikke være den rette
til at fremstille Sagen for hende.
„Derimod er jeg overbevist om," sagde han, ,at hendes Sind nu er mod-
tageligt for religiose Indtryk, saa dersom De vilde tale med hende, er jeg sikker
paa, at Deres Arbejde ikke vilde være forgæves."
Jeg kaldte hende altsaa ind, og idet jeg som Tolk stillede mig mellem
hende og Præsten, opfordrede jeg ham til at begynde at tale med hende, og
der er sikkert aldrig bleven holdt saadan en Præken af en pavelig Præst.
Det lykkedes ham virkelig at bibringe den stakkels Kvinde Troen paa
Jesus Kristus og en Genfodelse ved ham, og hun lagde ved denne Lejlighed en
Følelse og en Forstand for Dagen, som overraskede os, og tilsidst forlangte
hun selv at blive dobt.
Ved Forberedelserne til Daabseeremonien bad jeg den unge Præst om at
•iagttage al mulig Forsigtighed, for at Will Atkins ikke skulde forstaa, at
Præsten hørte til den katolske Kirke.
Han lovede mig, at Ceremonien skulde foregaa saaledes, at jeg, dersom
jeg ikke havde vidst det i Forvejen, ikke skulde ane, at han var Katolik, og
saaledes skete det ogsaa,
Han sagde sagte nogle Ord paa Latin, som jeg ikke forstod, derefter
hældte han en hel Kop Vand over Kvindens Hoved og sagde saa højt paa
Fransk:
„Marie (det var det Navn, Will Atkins havde bedt mig om at give hende,
ti jeg var hendes Gudfader) jeg dober dig i Navnet Faderens, Sonnens og den
Helligaands."
Heraf var det umuligt at slutte sig til, hvilken Religion han havde.
Saasnart Daaben var forbi, blev de viede, og efterat Vielsen var forbi,
henvendte Præsten sig til Will Atkins og holdt en varm Formaningstale til ham;
han forestillede ham, hvorledes Gud havde udvalgt ham til at frelse sin hedenske
Hustru og gore hende til en sand kristen Kvinde, og han vilde nok faa at se,
at Hedningen var mere Kristen end han selv. Han talte mange smukke Ord til
dem begge, og efterat han havde anbefalet dem til Guds Godhed, gav han dem
igen Velsignelsen. Jeg gentog det altsammen for dem paa Engelsk, og saaledes
endte altsaa Ceremonien.
Jeg tror det var den glædeligste og smukkeste Dag, jeg havde oplevet i
hele mit Liv.
Men min Præst var ikke tilfreds endnu; han tænkte bestandigt paa de syv
og tredive Vildes Omvendelse, og han vilde af den Grund være bleven paa
Øen. men jeg forestillede ham for det forste, at han alene ikke var i Stand
til at gennemføre denne, og for det andet, at jeg maaske kunde sorge for, at
dette Maal paa anden Maade blev naaet under hans Fraværelse.
Efter saaledes at have ordnet Øens Anliggender saa godt som muligt, stod
jeg netop i Begreb med at gaa ombord paa Skibet, da den unge Mand, som
jeg havde medtaget fra det forulykkede Skib, kom til mig og sagde, at da han
havde hørt, at jeg havde en Præst med mig, og at jeg havde faaet Englænderne
viet til de Kvinder, som de havde kaldt for deres Koner, saa var der endnu et
Par kristne Mennesker, som ønskede at blive viet, før jeg tog afsted, og han
haabede ikke, at jeg vilde modsætte mig dette Ønske.
Jeg kunde straks tænke mig, at Talen var om den unge Kvinde, som
havde været hans Moders Tjenestepige, for der var ikke andre kristne Kvinder
paa Øen.
Jeg foreholdt ham, at han ikke maatte overile sig i saa vigtig en Sag,
fordi han befandt sig under disse mærkelige Forhold. Jeg bad ham betænke,
at han var i Besiddelse af, hvad man her i Verden kalder for gode Midler, og
at han, efter hvad jeg havde kunnet forstaa af baade ham og Pigen, havde
mange gode Venner. Hun var derimod kun en fattig Tjenestepige, som slet
ikke passede til ham, og saa var hun desuden seks eller syv og tyve Aar,
medens han kun var sytten eller atten.
Han maatte hellere ved min Hjælp se at komme bort herfra tilbage til sit
eget Fædreland; der vilde han kunne faa tusinde Hustruer for en, medens han
her sent eller tidligt vilde fortryde sit Valg, og som en Folge deraf vilde de
begge blive ulykkelige.
375
Jeg vilde sige endnu mere, men han afbrod mig smilende og sagde meget
beskedent, at jeg havde misforstaaet ham fuldstændigt, han tænkte slet ikke paa
at gifte sig, og han var meget glad over at hore, at jeg tænkte paa at sætte
ham i Stand til at komme hjem til sit Fædreland igen, men da den Rejse, jeg
stod i Begreb med at foretage, var saa lang og farefuld, ønskede han. at jeg
vilde give ham en eller anden lille Ejendom her paa Øen, tilligemed en eller to
Medhjælpere og saa nogle Fornødenheder, han vilde da nedsætte sig her som

"-
•
Vi viede dem den samme Dag.
Planter og roligt afvente den gode Tid, da jeg vilde hente ham og bringe ham
tilbage til England. Han sagde ogsaa, at han haabede, jeg ikke vilde glemme
ham, naar jeg kom tilbage til England; han vilde give mig nogle Breve med
til sine Venner i London, hvori han vilde lade dem vide, hvor god jeg havde
været imod ham, i hvilken Verdensdel og under hvilke Forhold han levede.
Han lovede mig ogsaa, at naar som helst jeg afhentede ham, skulde hele Plan-
tagen og alle de Forbedringer, han havde gjort, udelukkende tilhore mig uden
Hensvn til Værdien.
Jeg lovede ham paa det bestemteste, at jeg skulde aflevere hans Breve,
hvis jeg naaede at komme tilbage til England, og jeg lovede ogsaa saavidt
muligt at fremme hans Sag og aldrig glemme de Forhold, hvorunder han levede.
Jeg var meget utaalmodig efter at faa at vide, hvad det var for en Mand.
der vilde giftes, og han sagde mig saa, at det var min Tusindkunstner og
Tjenestepigen Susanne.
Jeg blev meget glad ved at høre, at det var ham, og fandt dette Gifter-
maal meget passende.
Mandens Karakter har jeg allerede tidligere omtalt, og hvad Pigen angaar,
da var hun en ærlig beskeden, besindig og religios ung Kvinde; hun var meget
fornuftig og havde et behageligt Væsen, talte venligt, var anstændig, bagtalte
aldrig nogen, selv om der var Anledning til det, og undgik bestandigt at tale
om Ting, som ikke vedkom hende. Hun var meget flink og huslig, en god
Husbestyrerinde, og hun egnede sig fortrinligt til at være Opdragerinde for hele
Øens Befolkning. Hun forstod udmærket at underordne sig de Fo&øld, hvor-
under hun levede, og forbedrede dem saa godt, hun kunde, naar Lejlignfe£ gaves.-
Gittermaalet blev altsaa bestemt, og vi viede dem den samme Dag, «og da
jeg var hendes Forlover, der ved denne Lejlighed traadte hende i Faders Sted,
gav jeg hende en Gave, idet jeg anviste hende og hendes Mand et stort Grund-
stykke til deres Plantage.
Paa Grund af Giftermaalet og den unge Mands Forslag om at give ham et
Stykke af Øen, udstykkede jeg den imellem. Nybyggerne, for at de ikke senere
skulde blive uenige om deres Besiddelser.
Udstykningen af Jorden overlod jeg til William Atkins, som var bleven en
meget besindig, alvorlig og foretagsom Mand; han var komplet forandret, var
gudfrygtig, næsten religios, og, for saa vidt jeg med Bestemthed kan domme
paa dette Omraade, tror jeg virkelig, at han var en sand og oprigtigt angrende
Kristen.
Han delte Jorden saa godt og retfærdigt, at de alle var tilfredse dermed,
og de bad mig nu om at give dem en skriftlig Adkomst til det hele.
Jeg sorgede for, at et saadant Dokument blev affattet, underskrevet, for-
seglet og overgivet til dem. Det angav Grænsen og Beskaffenheden af hver
Mands Plantage, og jeg gav deri hver især Ret til Besiddelsen og Arverettig-
hed til deres respektive Plantager eller Jordstykker med alle de foretagne For-
bedringer. Jeg betingede mig selv Resten af Øen som min Ejendom og en
bestemt Afgift af hver enkelt Plantage efter elleve Aars Forlob, dersom jeg
eller nogen i mit Navn kom for at forlange det ved Forevisning af en Afskrift
af Dokumentet.
«,
Med Hensyn til Bestyrelsen og Lovene sagde jeg dem. at jeg ikke kunde
give dem saa gode Regler derfor, som de selv kunde; kun tog jeg det Lofte
af dem, at de bestandigt vilde leve i Kærlighed og godt Naboskab med hver-
andre, og derefter forberedte jeg mig paa at forlade dem.
En Ting maa jeg ikke glemme, og det er, at efterat der nu var oprettet
en Slags Republik iblandt dem, og de havde mange forskellige Forretninger i
deres Hænder, forekom det mig lidt mærkværdigt, at der i en Udkant af Øen
levede syvogtredive Indianere, som var aldeles uafhængige og uden Beskæf-
tigelse, med Undtagelse af, at de skulde forsyne sig selv med Fodemidler, og
det kunde undertiden falde dem vanskeligt nok. Jeg foreslog derfor Spanieren,
som var Overhovedet, at han og Fredags Fader skulde gaa hen til dem og
foreslaa dem, at de enten skulde flytte og plante for sig selv, eller ogsaa lade
sig optage som Tyender i de forskellige Familier, paa den Betingelse, at disse
skulde forsørge dem som Betaling for deres Arbejde, men de maatte dog ikke
gøres til Slaver eller paa nogen Maade tvinges, da de jo havde faaet deres
Frihed ved Kapitulationen og kun havde overgivet sig paa de Betingelser, som
altsaa ikke maatte overtrædes.
De tog imod Forslaget og kom meget glade tilbage med de to Udsendinge.
vi tilbød dem nu ogsaa Jord til Plantager, hvilket tre eller fire af dem tog
imod, men Resten foretrak at tjene hos de forskellige Familier, som vi havde
stiftet.
Nu var altsaa min Koloni ordnet saaledes:
Spanierne disponerede over min tidligere Besiddelse, som var Hovedkolonien,
og udstrakte deres Plantager langs med Bredden af den Aa, der dannede den
lille Bugt, jeg saa ofte har beskrevet, lige hen til mit Landsted, og da de ud-
videde deres Marker, udstrakte den sig efterhaanden længere imod Øst.
Englænderne boede i den nordostlige Del, hvor Will Atkins og hans Kamme-
rater havde begyndt, og rykkede frem mod Syd og Sydvest henimod den bageste
Del af Spaniernes Besiddelse, og Plantagerne kunde udvides betydeligt, saaledes
at de ikke behovede at frygte for Pladsmangel. Hele den vestlige Del af Øen
var ubeboet, saa hvis nogen af de Vilde skuld"e lande der for at udøve deres
sædvanlige Grusomheder, kunde de komme og gaa, naar de lystede. Dersom
de ikke forstyrrede nogen, var der heller ingen der forstyrrede dem. De var
uden Tvivl ofte paa Strandbredden, men jeg hørte aldrig senere noget om, at
de havde angrebet eller forstyrret Planterne.
Jeg kom nu til at huske paa, hvad jeg havde talt med min Ven Præsten
om angaaende de Vildes Omvendelse til Kristendommen, og jc-g fortalte ham, at
hans Ønske nu var paa gode Veje til at blive opfyldt, nu, da de var kommen
mellem de Kristne, og naar hu kun hver enkelt af disse vilde tage sig af dem,
som var i deres Tjeneste, saa haabede jeg paa et godt Resultat.
Deri var han straks enig med mig og sagde:
„Ja. dersom de blot vilde det, men hvorledes skal vi faa dem dertil?"
Jeg foreslog at sammenkalde dem og tale med dem om det, eller ogsaa
hver for sig gaa til dem og tale med hver enkelt.
Han syntes bedst om det sidste, og han gik saa til Spanierne, der alle var
Katoliker, og jeg til Englænderne, som alle var Protestanter.
Vi talte meget alvorligt med dem om Sagen, og de lovede os, at de i
deres Bestræbelser for at omvende de Vilde aldrig vilde gøre Forskel paa
Katoliker og Protestanter, men søge at lære dem at kende den sande Gud og
Frelseren Jesus Kristus. De lovede os ligeledes, at der aldrig skulde blive
Uenighed eller Skænderi imellem dem om Religionen.
Da jeg kom til Will Atkins' Hus (ja, jeg maa jo kalde det saaledes. men
saadan et Hus eller saadant et Stykke Kurvemagerarbejde tror jeg ikke, der er
Mage til i Verden) fandt jeg her den unge kristne Kone, som jeg for har om-
talt. Hun var allerede bleven godt kendt med Will Atkins' Hustru, og den for-
standige, gudfrygtige unge Kone havde fuldendt det Arbejde, Will Atkins havde
paabegyndt. Skønt der kun var gaaet fire Dage, var den nydobte, vilde Kvinde
nu bleven saa god en Kristen, at jeg sjældent har truffet paa hendes Lige.
Om Morgenen, for jeg gik hen til dem, kom jeg til at tænke paa, at der
blandt alle de nødvendige Ting, jeg havde overladt dem. ikke en Gang var en
Bibel; jeg havde altsaa været mindre betænksom imod dem, end min gode
Veninde F.nken havde været imod mig, da hun sendte mig de hundrede Pund tra
Lissabon, ti deri var der indpakket tre Bibler og en Bonnebog.
Den gode Kone vilde nu dog maaske faa større Fornøjelse af sin Gave.
end hun havde tænkt sig, ti jeg vilde nu overlade dem til Nytte og Vejledning
for Mennesker, som vilde gøre mere Brug af dem, end jeg havde gjort.
Jeg tog en af Biblerne i min Lomme, og da jeg kom til Will Atkins' Hus,
kom han glædestraalende ud til mig og fortalte, at den unge Kone og hans
Kone havde haft en lang Samtale om Religionen, og jeg spurgte ham deqiaa,
om de var inde i Huset endnu.
Han sagde ja, og vi gik saa sammen derind, hvor vi fandt.dem i en meget
a vorlig Samtale. •
„Herre," sagde Will Atkins, „naar Gud vil omvende Syndere og Vantro,
behøver han ikke at sende en af sine Engle, min Hustru har her faaet en ny
Vejleder og Lærer, jeg var ogsaa baade uværdig og udygtig til den Gerning,
men denne unge Kone er sendt os fra Himlen, hun vil være i Stand at omvende
alle de Vilde, der er her paa Øen."
Den unge Kone rodmede, rejste sig op og vilde gaa, men jeg bad hende
om at blive og sagde, at hun gjorde en god Gerning, og jeg haabede, at Gud
vilde velsigne hende for det.
Jeg stak nu Haanden ned i Lommen og fremtog Biblen.
„Her har jeg bragt eder en Hjælper," sagde jeg til Atkins, .som I maaske
ikke har Mage til."
Manden blev saa forvirret, «t han i nogle Øjeblikke ikke var i Stand til at
tale, men han fattede sig snart, og idet han tog Bogen mellem begge sine
Hænder, vendte han sig imod sin Kone og sagde:
„Hor, min kære, sagde jeg ikke, at Vorherre. kunde høre, Jivad vi sagde,
skønt han bor saa højt oppe? Her er den Bog, som jeg bad ham om. den
• • k
/
379
Gang Du og jeg knælede under Buskene. Nu har Gud bonhort os og sendt
os den."
Efter at Willjhavde sagt disse Ord, udviste han en sand og lidenskabelig
Glæde, og han takkede Gud hjærteligt, medens Glædestaarerne lob ham ned ad
Kinderne.
Hans Kone blev meget overrasket over alt dette, hun syntes at tro, at Gud
havde sendt hendes Mand Bogen, fordi han havde bedt ham om den; i en vis

Her har jeg liragt eder en Hjælper.
Forstand var det jo ogsaa saah-des. og jeg tror virkelig, at det vilde have
været os en let Sag at faa den stakkels Kone til at tro paa, at der var kom-
men en Engel fra Himlen kun for at bringe denne Bog. Men det var for farlig
en Sag at vildlede hende paa dette Omraade, og jeg henvendte mig derfor til
den unge kristne Kone og bad hende om at forklare Wills Hustru, at Gud nok
bonhørte os, naar vi bad ham om Ting, som han i sit guddommelige Forsyn
mente var nødvendige for os, men det var ikke saaledes at forstaa, at han selv
bragte os det; Gud var en Aand, som aldrig kunde ses af menneskelige Øjne.
\Yill Atkins Glæde og Overraskelse er næsten ikke til at beskrive, han
kunde sikkert ikke være bleven gladere for nogensomhelst Foræring, end han
blev for denne Bibel, og jeg tror aldrig, at noget Menneske har glædet sig
over en Bibel af bedre Grunde end han.
Skønt han havde været det mest ryggesløse Menneske, man kunde tænke
sig, egenraadig, fornærmende, voldsom og i en meget høj Grad ond. saa var
denne Mand dog nu et lysende Eksempel for os alle med Hensyn til Børne-
opdragelse. Dette viser, at Forældre aldrig skal holde op med at vejlede og
lære Børnene og aldrig mistvivle om Resultaterne af deres Bestræbelser, selv
om Børnene er nok saa genstridige og opsætsige og svnes uimodtagelige for al
Vejledning.
Dersom Gud nogensinde i sit Forsyn prøver saadanne Menneskers Sam-
vittighed, vil deres Opdragelse altid komme dem tilgode, og Forældrenes Vej-
ledning er saaledes ikke spildt, nej, selv om den har ligget i Dvale i mange
Aar. vil de dog Tid efter anden hoste Fordel deraf.
Saaledes var det ogsaa med Will. Hvor uvidende han end var. og skønt
han ikke havde mindste Begreb om Religion og Kristendom, saa vidste han dog,
at han havde at gore med Mennesker, der var endnu mere enfoldige end han
selv, og hans gode. Faders Vejledning, som han endnu kunde mindes, var ham
til stor Nytte.
Det forekom ham for Resten, sagde han. at hans Fader plejede at dvæle
meget ved Bibelens ubeskrivelige Værdi og sagde, at den var en Velsignelse for
ethvert Menneske, til hvilken Nation det saa end hørte.
Den unge Kone var ogsaa ved denne Lejlighed meget glad for Bibelen,
skont baade hun og den unge Mand havde hver en ombord i vort Skib blandt
det Gods, som endnu ikke var bragt i Land.
Efter at jeg nu har sagt saa meget om denne unge Kone, kan jeg ikke
lade være med at fortælle endnu en Historie om hende og mig selv. da den er
meget interessant og mærkværdig.
Jeg har jo fortalt, til hvilken Yderlighed det var kommen med den stakkels
unge Pige, den Gang hendes Frue bukkede under for Sulten og dode ombord
paa det ulykkelige Skib, som vi havde mødt ude paa Soen.
Hele Skibsbesætningen var redueeret til det mindst mulige, og Damen,
hendes Son og denne Pige var af Mangel paa Fodemidler lige ved at om-
komme af Sult.
Da jeg en Dag talte med hende om al den Elendighed, hun havde været
udsat for, spurgte jeg hende, om hun havde nogen Idé. om, hvorledes det var
at sulte ihjæl, og om hun kunde beskrive mig den Følelse?
Hun svarede, at det troede hun jiok, hun kunde, og fortalte det saa omtrent
saaledes:
,Vi havde allerede i nogle Dage lidt en Del af Sult, da vore eneste
Levnedsmidler var Sukker, lidt Vin og lidt Vand. Den første Dag efter, at jeg
fuldstændigt havde maattet undvære Mad, følte jeg mig hen imod Aften noget
utilpas og flov, senere gabede jeg meget og blev søvnig. Jeg lagde mig paa
en Sofa i et stort Lukaf for at sove, og jeg sov omtrent i tre Timer. Jeg
havde drukket et Glas Vin; før jeg lagde mig, og følte mig lidt vederkvæget,
da jeg vaagnede. Efter at have været vaagen i omtrent tre Timer (Klokken
var den Gang fem om Morgenen), følte jeg mig mat og havde Mavesmærter;
jeg lagde mig derfor ned igen men kunde ikke sove, fordi jeg var udmattet og
syg, og saaledes gik det ogsaa hele den næste Dag; jeg var syg og sulten og
havde stærk Kvalme. Om Aftenen maatte jeg gaa i Seng uden at have faaet
andet hele Dagen end lidt koldt Vand. Jeg faldt dog i Sovn og drømte, at
jeg var paa Barbadoes' Torv, som var overfyldt med Levnedsmidler. Jeg
kobte nogle til min Frue og spiste selv rigeligt deraf. Jeg syntes, at min Mave
var ligesaa fyldt efter dette, som om jeg havde været til en rigtig god Middag,
men da jeg vaagnede, var jeg lige ved at besvime, og jeg troede nu, at jeg
skulde dø af Sult. Jeg tog nu det sidste Glas Vin, jeg havde, kom lidt Sukker
deri og drak det, fordi jeg mente, at det kunde erstatte Mangelen paa Mad.
men da der ingen Stoffer var i Maven, som Fordøjelsesredskaberne kunde
arbejde med, var den eneste Virkning af Vinen den, at den forvirrede mit Hoved,
og efter hvad der senere blev mig fortalt, henlaa jeg i nogen Tid sløv og
bevidstløs som en beruset.
Den tredje Dags Morgen vaagnede jeg ophidset og ude af mig selv af
Sult, efterat have tilbragt en Nat fuld af forvirrede og usammenhængende
Dromme, og dog tror jeg ikke, jeg havde sovet, jeg havde kun ligget i en
Dos. Jeg vidste slet ikke mere af mig selv, og hvis jeg havde været Moder
og haft et lille Barn hos mig. vilde det have været mig komplet ligegyldigt, om
det dode eller levede.
Under denne Dos havde jeg et Par Gange været saa rasende, at de troede,
jeg var bleven vanvittig, dog herom kan min unge Herre fortælle Dem
udforligere.
Under et af disse Anfald faldt jeg, enten paa Grund af Skibets Bevægelser
eller fordi jeg traadte fejl med Foden, og stodte mit Ansigt paa den Seng,
hvori min stakkels Frue laa. Blodet lob mig »d af Næsen, og da Kahyts-
drengen bragte mig en lille Skaal, satte jeg mig ned og lod Blodet løde i den.
Det stærke Blodtab bevirkede, at jeg kom til mig selv igen, den stærke Feber
tog af, og mærkværdigt nok følte jeg ikke mere saa stærk Sult.
Saa blev jeg igen meget syg, fik stærk Kvalme men kunde ikke kaste op,
da Maven jo var tom. Saa besvimede jeg, og de troede alle, at jeg var død,
men jeg kom snart til mig selv igen og -følte saa forfærdelige Smærter i Maven,
at det ikke er til at beskrive, det var ikke som Koliksmærter, men det var en
nagende, hæftig Trang til Mad. Jeg tog nu en Slurk Vand med lidt Sukker i,
men Maven vilde ikke modtage Sukkeret, saa jeg maatte kaste det hele op
igen; jeg tog saa en Skurk Vand uden Sukker, og det beholdt jeg i mig. Jeg
lagde mig nu paa Sengen og bad ret inderligt om, at Vorherre vilde tage mig
bort fra de'nne Verden. I Haabet herom slumrede jeg snart ind.
Da jeg vaagnede, troede jeg. at jeg var lige ved at do, og jeg folte ingen
Kvalme fra den tomme Mave. Jeg anbefalede saa igen min Sjæl i Guds Hænder
og ønskede oprigtigt, at nogen vilde kaste mig i Soen.
I al denne Tid laa min stakkels Frue hos mig, og det forekom mig. hun
var ved at do, men hun var meget mere taalmodig end jeg og gav' den sidste
Bid Brod, hun havde tilbage, til sit Barn, min unge Herre, som dog ikke vilde
tage imod det, men hun nodte ham til at spise det. og jeg tror, det frelste
hans Liv.
Hen imod Morgenstunden faldt jeg igen i Sovn, og da jeg vaagnede. fik
jeg forst et forfærdeligt Graadanfald, og derefter folte jeg en umaadelig Sult.
Jeg stod op, aldeles forstyrret og i en skrækkelig Tilstand. Hvis min Frue
havde været dod, tror jeg, at jeg, skont jeg elskede hende højt, godt kunde
have spist et Stykke af hendes Kod, ligesaa ubekymret og med lige saa meget
Velbehag, som om det havde været Kodet af et spiseligt Dyr, og en eller to
Gange var jeg lige ved at bide i mine egne Arme.
Tilsidst fik jeg Øje paa Skaalen med Blodet fra den foregaaende Dag; jeg
fik fat paa det og slugte det med Appetit og i stor Hast; jeg forundrede mig
over, at ingen af de andre havde taget det og skyndte mig saa meget med at
drikke det, fordi jeg var bange for, at man skulde tage det fra mig.
Da jeg havde drukket det, gyste jeg ganske vist ved Tanken om, hvad jeg
havde gjort, men det formindskede dog Sulten, og da jeg drak en Slurk Vand
bagefter, folte jeg mig beroliget og oplivet i flere Timer.
Saaledes gik det nu til hen imod Natten, saa blev det igen rent galt; alt
væltede igen ind paa mig, Sult, Smærter i Maven, Afsindighed. Graad, alt
vekslede mellem hvert Kvarter, og jeg følte, at mine Kræfter tog kendeligt af.
Jeg lagde mig trostesløs ned og haabede at do- inden næste Morgen.
Hele den Nat sov jeg ikke, Sulten var nu bleven til en Sygdom, jeg havde
meget stærk Kolik, fordi der i Indvoldene var Luft i Stedet for Nærings-
midler.
I denne Tilstand laa jeg til om Morgenen; da hørte jeg pludseligt min
unge Herre raabe og skrige, at hans Moder var død. Jeg rejste mig lidt op i
Sengen, da jeg ikke havde Kræfter nok til at staa op, men jeg saa' straks, at
hun ikke var dod, da hun endnu gav Livstegn fra sig.
Jeg havde nu en Mavekrampe, som ikke er til at beskrive, og mine Smærter
og Kvaler kan kun sammenlignes med Dodens Rædsler.
I denne Tilstand befandt jeg mig, da jeg hørte, at Somændene oppe paa
Dækket raabte: „Et Skib, et Skib," og de skreg og sprang omkring, som om
de var bleven vanvittige.
Jeg var ikke i Stand til at staa op af Sengen, og min stakkels Frue endnu
mindre, den unge Herre var saa syg, at jeg troede, han var lige ved at do.
Vi kunde altsaa ikke aabne Kahytsdoren eller faa at vide, hvad der var paa
Færde. Vi havde ikke talt med nogen af Skibets Besætning de sidste to Dage.
og da vi sidst talte med dem, fortalte de os, at de ikke havde en eneste Mund-
fuld spiseligt mere paa hele Skibet, og bagefter har de fortalt os, at de troede.
vi var døde nede i Kahyten af Sult.
Det var i denne forfærdelige Tilstand, vi befandt os, da De kom for at
frelse vort Liv, og hvorledes De fandt os, Herre, ved De ligesaa godt som
jeg, ja, for Resten meget bedre."
Dette var altsaa, hvad hun fortalte mig, og det er vist nok en troværdig
Beskrivelse af, hvorledes det er at do af Sult. Da jeg aldrig for havde hørt
noget lignende, interesserede denne Skildring mig meget.
At den er sand, tvivler jeg aldeles ikke om, tilmed da den unge Mand for-
talte mig noget lignende, dog var hans Fortælling ikke saa interessant og rørende
som Tjenestepigens, og af hans Fortælling synes det at fremgaa, at hans stak-
kels Moder havde ofret sit Liv for at frelse hans. Den stakkels Pige havde
maattet kæmpe længere, fordi hendes Konstitution var betydeligt stærkere end
hendes gamle svagelige Frues. Der er ingen Tvivl om, at dersom ikke vort
eller et andet Skib havde truffet dem, saa vilde de alle have været døde
efter faa Dages Forlob, med mindre de havde foretrukket at spise hverandre,
og selv det vilde, som Sagerne stod, kun have været en kort Frist for dem, ti
de var over fem hundrede Mil fra det nærmeste Land. Dog dette vedkommer
ikke min Fortælling, og jeg vender derfor tilbage til mine Arrangementer for
Folkene.
Først maa jeg bemærke, at jeg af mange Grunde ikke var videre tilbøjelig
til at fortælle dem noget om den Slup, som jeg havde tænkt paa at lade blive
tilbage hos dem; jeg havde nemlig straks ved min Ankomst bemærket Tegn
paa Uenighed blandt dem og indsaa tydeligt, at hvis jeg overlod dem Slupen.
vilde de uden mindste Samvittighed have delt sig i Partier, ja, maaske vilde de
være blevet Sorøvere og have benyttet Øen til Opholdssted for Tyveknægte
i Stedet for til en Koloni af alvorlige og gudfrygtige Folk. saaledes som jeg
havde tænkt mig det.
Jeg overlod dem heller ikke de to Malmkanoner, jeg havde ombord, eller
de to smaa Kanoner, som min Nevø havde taget med særlig i den Hensigt; jeg
syntes, de havde nok til at forsvare sig med. hvis nogen skulde angribe dem,
derimod var de ikke i Stand til at angribe andre, og der var intet, der kunde
friste dem til at forlade Øen i den Hensigt, hvilket ogsaa kun vilde have fort
til deres egen Fordærvelse og til Ødelæggelse af alle deres Foretagender. Jeg
bestemte derfor, at Slupen og Kanonerne skulde komme dem til Nvtte paa en
anden Maade, som jeg vil fortælle om senere.
Jeg var nu færdig med Øen og forlod dem alle under gode Omstændig-
heder i blomstrende Forhold, og gik saa igen ombord i mit Skib. Det var
den 5. Maj, og jeg havde saaledes været fire og tyve Dage iblandt dem. Da
de alle var fast bestemte paa at blive paa Øen, til jeg kom tilbage for at flytte
dem, lovede jeg dem at sende yderligere Hjælp fra Brasilien, saasnart det var
muligt for mig at finde en god Lejlighed. Især lovede jeg dem at sende nogle
Kreaturer, saasom Faar, Svin og Køer, ti de to Koer og Kalve, som vi havde
ROBINSON CRUSOE.
bragt med fra England, havde vi paa Grund af Rejsens Langvarighed været
nodt til at slagte paa Soen for at blive fri for at fode dem.
Den næste Dag gav vi dem en Salut af fem Kanonskud til Farvel; derpaa
satte vi Sejl og ankom til Allehelgenesbugten i Brasilien efter to og tyve Dages
Forlob. Der hændte os intet andet mærkværdigt paa Rejsen, end at vi efter
tre Dages Sejlads fik Yindstille, og at vi af en stærk Østnordøst Strojn blev
drevet ind i en Bugt eller Golf ved Kysten, og altsaa kom ud af vor Kurs.
To eller tre Gange raabte Udkigsmanden: „Land i Øst", men om det var Fast-
landet eller Øer, var det os umuligt at afgore.

Vi gav dem en Salut paa fem Kanonskud.
Henimod Aften paa den tredje Dag var Soen ganske rolig og Vejret stille.
Vi lagde da Mærke til en Mængde sorte Punkter, der næsten helt og holdent
bedækkede Havfladen, uden at vi kunde blive klog paa, hvad det egenlig var.
Lidt efter gik Førstestyrmand til Vejrs i Storvantet, og da han i nogen
Tid havde benyttet Kikkerten, raabte han, at det var en hel Armé. Jeg kunde
ikke blive klog paa, hvad han mente med en Armé og blev derfor lidt ivrig og
tiltalte Manden lidt hæftigt.
„Bliv ikke vred, Herre,"- svarede han, „det er virkelig en Armé og oven i
Kobet en Flaade. Jeg tror, der er henved tusinde Kanoer, og De maa kunne
se, hvor hurtigt de kommer os nærmere."
Jeg maa tilstaa. at baade jeg og min Nevø, Kaptejnen, blev lidt overrasket.
Han havde hort skrækkelige Historier om Befolkningen paa saadanne Øer, og
da han aldrig havde været i disse Havne for, vidste han slet ikke, hvad han
skulde tænke om det, men sagde to eller tre Gange, at vi alle vilde blive
ædte op. Jeg maa tilstaa, at da vi laa for Vindstille og Strømmen forte os
stik imod Land, blev jeg lidt betænkelig. Imidlertid bad jeg vore Folk om ikke
at være bange men kaste Ankeret, saa snart vi var kommen dem saa nær, at
vi kunde faa at vide. hvad de vilde os.
Vejret vedblev at være blikstille, og de kom hurtigt hen imod os; jeg gav
derfor Befaling til at kaste Ankeret og beslaa alle Sejlene. Jeg sagde til
Folkene, at med Hensyn til de Vilde, da var Ild det eneste, vi havde at frygte
fra dem; de skulde derfor sætte Baadene i Vandet, og fortøje den ene ved For-
stavnen og den anden ved Agterstavnen og bemande dem godt. I denne Stilling
kunde vi saa afvente Udfaldet. Jeg arrangerede det saaledes, for at Folkene i
Baadene kunde være parat med Spande og Pøse til at slukke Ilden, hvis de
Vilde skulde forsøge at stikke Ild paa Skibet.
I denne Stilling ventede vi paa dem, og kort Tid efter havde de naaet op
til os; men aldrig har man set noget saa skrækkeligt i den eiviliserede Verden.
Min Styrmand havde taget meget fejl ved at anslaa Kanoernes Antal til henimod
tusinde; det højeste, vi kunde anslaa dem til, da de var paa nært Hold, var
omtrent 126. Nogle af Kanoerne var der seksten eller sytten Mand i, i andre
.var der flere endnu, og i nogle var 'der kun seks eller syv Mand.
Da de kom nærmere til os, syntes de at blive slaaet af Forundring og
Forbavselse, ligesom ved Synet af noget, som de uden Tvivl aldrig havde set
før. Ejheller vidste de i Begyndelsen, som vi bagefter forstod, hvad de skulde
stille op med os. De kom imidlertid dristigt ganske nær til os og syntes i
Færd med at ro rundt om os, men vi raabte ned til vore Folk i Baadene. at
de ikke skulde lade dem komme saa nær hen til Skibet.
Denne ene Ordre bragte os i Kønflikt med dem. uden at vi havde tilsigtet
det. Ti fem eller seks af de største Kanoer kom saa nær til vor Storbaad, at
vore Folk vinkede med Hænderne til dem, at de skulde ro tilbage; de forstod
det ogsaa meget godt og vendte om. Men idet de trak sig tilbage, kom der
henved et halvt hundrede Pile flyvende fra disse Kanoer, hvorved en af Mæn-
dene i Storbaaden blev haardt saaret.
Jeg raabte imidlertid ned til dem, at de paa ingen Maade maatte give Ild.
og vi rakte nogle Bræddestumper ned i Baaden til dem, hvoraf Tømmermanden
straks lavede et Slags Værn for at beskytte Folkene mod de Vildes Pile, dersom
de skulde begynde at skyde igen.
Omtrent en halv Time efter samlede de sig sammen i en Klump agterud
for os og saa nær, at vi med Lethed kunde skælne, hvem de var, skønt vi
ikke kunde sige, hvad deres Hensigt var. Jeg saa' snart, at det var nogle af
mine gamle Venner, nemlig den samme Slags Vilde, som jeg hele Tiden havde
haft med at gøre. Lidt efter roede de lidt længere ud i Soen, indtil de var
kommen lige ud for Skibets Bredside. og derefter roede de lige ned imod os,
indtil de kom saa nær, at de kunde høre os tale. Jeg befalede derfor alle
25
ROBINSON CRUSOE.
mine Folk, at de skulde slutte sig sammen og holde Kanonerne parate for det
Tilfælde, at de skulde begynde at skyde med Pile igen. Og da de var inden
for Horevidde, sagde jeg til Fredag, at han skulde gaa op paa Dækket og
raabe højt ud til dem i deres Sprog, for at faa at vide, hvad de havde i Sinde.
Han gjorde ogsaa saaledes, som jeg havde sagt, men hvad enten de forstod
ham eller ej, det ved jeg ikke, dog saa snart han havde raabt ud til dem.
\

Stakkels Fredag blev dræbt.
vendte seks af dem, som var i den forreste eller nærmeste Baad, denne bort
fra os, og idet de bukkede sig ned, viste de os deres nogne Bagdel. Hvad-
enten dette var en Opfordring eller Udfordring, ved vi ikke; ejheller om det
blot var gjort for at haane os, eller om det var et Signal til de andre. Men
straks efter raabte Fredag, at de belavede sig paa at skyde, og ulykkeligt nok
for ham, stakkels Fyr, lod de henved trehundrede Pile flyve afsted og til min
usigelige Sorg dræbte de stakkels Fredag, da der ikke var andre Folk paa
Vi gav dem det glatle Lag.
Dækket, de kunde sigte efter. Den stakkels Fyr blev ramt af ikke mindre end
tre Pile, og tre andre var faldne ganske nær ved ham, saa dygtige Skytter
var de.
Jeg blev saa opbragt over • Tabet af min gamle Tjener, min trofaste
Kammerat, at jeg straks beordrede fem Kanoner ladede med smaa Kugler og
fire med store, og vi gav dem saa saadan et glat Lag. at jeg er sikker paa,
at de aldrig har faaet et lignende før.
De var ikke over en halv Kabellængde fra os, da vi gav Ild, og vore
Kanonerer tog saa godt Sigte, at, som vi havde Grund til at tro. tre eller fire
af deres Kanoer kæntrede ved et eneste Skud. .
Vi blev ikke meget fornærmede over deres grimme Vane, at vise os deres
nogne Bagdel, da vi ikke var sikre paa, at det, som vilde blive anset for den
storste Forhaanelse iblandt os, blev forstaaet paa samme Maade hos dem. Der-
for gentager jeg, at jeg havde besluttet kun at affyre fire eller fem Kanoner
med lost Krudt imod dem. hvilket vilde have gjort dem tilstrækkeligt forskræk-
kede, men da de ligefrem skod paa os med alt det Raseri, de var i Besiddelse
af, og i Særdeleshed da de dræbte min stakkels Fredag, som jeg elskede og
skattede saa højt, og som uden Tvivl ogsaa fortjente det, foler jeg mig ikke
alene retfærdiggjort overfor Gud og Menneskene, men det skulde endog have
glædet mig, om jeg havde kunnet kæntre alle Kanoerne og druknet hver eneste
en af de Vilde.
Jeg kan hverken sige. hvor mange vi dræbte, eller hvor mange vi saarede
ved dette glatte Lag, men vi var sikre paa, at en lignende Skræk og For-
virring er aldrig bleven set blandt saadan en Skare. I det hele blev tretten
eller fjorten af deres Kanoer knuste eller kæntrede, og alle Folkene gav sig til
at svømme. Resten, som var gaaet helt fra Forstanden af Skræk, ilede af
Sted, saa stærkt de kunde, og tog kun ringe Hensyn til at frelse dem. hvis
Kanoer var splintrede eller odelagte af vort Skyts, saa jeg antager, at mange
af dem mistede Livet. Omtrent en Time efter, at de alle, var borte, fiskede
vore Folk en stakkels Fyr op af Vandet, som forsogte at redde sig ved
Svømning.
De smaa Kugler fra vore Kanoner maa absolut have dræbt og saaret en
hel Mængde, men vi ved kort sagt ikke, hvorledes det gik dem. Ti de flygtede
saa hurtigt, at efter Forlobet af tre Timer eller der omkring, kunde vi kun se
tre eller fire spredte Kanoer. Ejheller saa' vi senere noget til dem, ti den
samme Aften blæste det op til en Brise, og vi lettede straks Anker og satte
Sejl med Kurs til Brasilien.
Vi havde jo rigtignok en Fange, men han var saa ulykkelig, at han
hverken vilde spise eller tale, og vi troede alle, at han vilde sulte sig selv
ihjæl. Men jeg besluttede at kurere ham.
Jeg lod Folkene tage ham og sætte ham ned i Storbaaden for at faa ham
til at tro. at vi vilde kaste ham ud i Soen igen, og saa lade ham blive, hvor
de havde fundet ham, dersom han ikke vilde tale. Ganske vist var det ikke vor
Mening, men de kastede ham alligevel virkelig ud i Vandet og roede bort fra
ham, men han fulgte bestandigt bag efter, dem, ti han svommede ligesom et
Stykke Kork, og raabte til dem i sit Sprog, som de ikke forstod et eneste Ord
af. Tilsidst tog de ham imidlertid op igen. og han begyndte nu at blive lidt
mere. føjelig.. Det havde selvfølgeligt heller ikke været min Hensigt, at de
skulde drukne ham.
Vi var altsaa nu igen under Sejl, men jeg var den mest trøstesløse Skab-
ning i Verden, da jeg havde mistet Fredag, og jeg vilde have været tilfreds,
hvis -vi havde kunnet gaa tilbage til Øen og have taget en af Resten derfra til
min Tjeneste, men" det kunde jo ikke lade sig gore. og vi fortsatte derfor
Rejsen. Vi havde jo en Fange, som jeg har fortalt, men det varede længe, før
vi kunde gore ham noget forstaaeligt. Men Tid efter anden lærte vore Folk
ham lidt Engelsk, og han begyndte at blive lidt mere medgørlig. Sidenefter
spurgte vi ham, fra hvilket Land han kom, men vi kunde ikke forstaa, hvad
"han svarede. Hans Tale var saa besynderlig; det var altsammen Ganelyde eller
Strubelyde, som han udtalte paa en hul og aparte Maade, saa at vi ikke kunde
opfatte et eneste Ord. Vi var alle af den Mening, at de maatte kunne tale
deres Sprog lige saa godt, naar de var kneblede som ellers, ti vi kunde ikke
mærke, at de gjorde Brug hverken af Tænderne, Tungen, Læberne eller Ganen,
men de dannede deres Ord, ligesom Jagthornet danner sine Toner, nemlig med
aaben Hals. Han fortalte os imidlertid nogen Tid efter, da han havde lært at
tale lidt Engelsk, at de havde været paa Krigstogt med deres Konger for at
levere et stort Slag. Da han sagde „Konger", spurgte vi ham, hvor mange
Konger der var. Han sagde, at der var fem „Stamme" (vi kunde ikke gøre
ham Flertalsformen forstaaelig), og de havde alle forenet sig for at gaa imod
to „Stamme". Da vi spurgte ham, hvad der bevægede dem til at ro op til
os. svarede han: ,For at se det mærkelige Syn."
Min stakkels, redelige Fredag begravede vi med al mulig Højtidelighed; vi
lagde ham i en Ligkiste og lod ham glide ud i Soen, og jeg gav Ordre
til. at der skulde affyres elleve Kanonskud til Ære for ham. Saaledes døde
den mest taknemmelige, trofaste, redelige og hengivne Tjener, noget Menneske
har haft.
Vi sejlede nu af Sted med god Vind til Brasilien, og i Lobet af en tolv
Dages Tid naaede vi Land ea. fem Grader Syd for Linjen paa det nord-
ostligste Punkt i hele Amerika. Vi sejlede - nu i fire Dage langs med Kysten
mod Syd og Øst, indtil vi passerede Cap St. Augustine, og efter yderligere tre
Dages Sejlads kastede vi Anker i Allehelgenes-Bugten, min gamle Rednings-
plads, fra hvilken baade mine gode og onde Skæbnens Tilskikkelser kom.
Der kom aldrig noget Skib til dette Sted, der havde saa faa Forretninger,
som jeg havde, og derfor var det forbundet med uhyre Vanskeligheder at faa
Tilladelse til at træde i Forbindelse med Folkene i Land. Ikke en Gang
min- Kompagnon, som levede endnu og var en anset Person iblandt dem,
ikke en Gang mine to Tillidsmænd, ja. ikke en Gang Rygtet om min vidunder-
lige Frelse fra Øen, kunde forskaffe mig denne Gunst. Men da min Kompagnon
erindrede, at jeg havde givet femhundrede Moidorer til Augustiner Klosterets
Prior og tohundrede og tooghalvfjerds Moidorer til de Fattige, gik han hen til
Klosteret og bevægede den den ærende Prior til at gaa hen til Guvernoren og
faa Tilladelse for min Person, tilligemed Kaptejnen samt endnu en Mand foruden
otte af Sofolkene, til at gaa i Land, men ikke en eneste mere. Og det endda
paa den Betingelse, at vi stillede Garanti for, at vi ikke vilde forsoge paa at
bringe noget af Godset i Land fra Skibet eller skaffe nogen Person bort uden
Tilladelse.
De var saa strænge imod os med Hensyn til at bringe Gods i Land, at
det ikke var uden betydelige Vanskeligheder, jeg fik tre Pakker i Land med
engelske Varer, saasom fmt Klæde, Tøj og noget Linned, som jeg havde taget
med for at forære min Kompagnon.
Han var en meget ædelmodig og godhjærtet Mand, skont han. ligesom jeg,
havde arbejdet sig op fra det smaa. og skont han ikke havde den mindste
Anelse om, at jeg havde til l lensigt at forære ham noget, sendte han mig dog
en Foræring om Bord, bestaaende af friskt Proviant, Vin og færskt Kod til en
Værdi af henved tredive Moidorer, indbefattet noget Tobak og tre eller fire
smukke Guldmedailler. Men mine Foræringer kunde godt maale sig med hans.
ti de bestod som sagt af fint Klæde, engelske Tøjer, Kniplinger og fint hol-
landsk Lærred. Endvidere -leverede jeg ham for ea. 1oo Pund Sterling Varer
til andet Brug og bevægede ham til at sende den Slup, som jeg havde bragt
med fra England, afsted til mine Kolonister for at overbringe de Fornoden-
heder, jeg havde indkøbt til min Plantage.
Overensstemmende hermed tog han straks fat paa Arbejdet, og Slupen
blev færdig i meget faa Dage, da den omtrent var i Orden i Forvejen. Jeg
gav selv dens Kaptejn saa nøjagtig Besked, at han ikke kunde forfejle Stedet,
og han kom ogsaa ganske rigtigt derhen, som jeg senere fik at vide af min
Kompagnon. Slupen fik jeg hurtigt ladet med det, jeg vilde sende dem, og
en af vore Sofolk, som havde været i Land med mig paa Øen. tilbod at følge
med Slupen og blive paa min Ø, hvorfor jeg gav ham et Brev med til den
spanske Høvedsmand, hvori jeg anmodede denne om at give Manden et Stykke
Jord tilstrækkeligt til en Plantage, nogle Klæder samt Værktøj til Jordens Dyrk-
ning, som han sagde, at han forstod sig paa. Han havde nemlig været Planter
i Maryland og Sorøver oven i Kobet.
Jeg opmuntrede ham ved at opfylde alle hans Ønsker, gav ham endvidere
vor indianske Krigsfange med som Slave og paalagde Spanieren, saa vidt
muligt, at forsyne ham med alt, hvad han maatte mangle.
Medens vi var i Færd med at udstyre denne Mand, fortalte min tidligere
Kompagnon mig, at der var en meget hæderlig Mand, en brasiliansk Planter af
hans Bekendtskab, som var falden i Unaade hos Kirken.
„Jeg ved ikke, hvad der er i Vejen med ham,'- sagde han, „men jeg er
overbevist om, at han i Hjærtet er Hedning, og han har været nødt til at holde
sig skjult af Frygt for Inkvisitionen."
Han vilde derfor efter al Rimelighed være meget glad ved at kunne be-
- nytte en saa gunstig Lejlighed til at slippe bort med sin Kone og sine to
Dotre. Dersom jeg vilde lade ham og Familien følge med til min Ø og der
overlade ham en Plantage, saa vilde han (min Kompagnon) give ham et lille
Forraad at begynde med. Inkvisitionens Embedsmænd havde frataget ham hans
Ejendom og Redskaber, og han havde ikke andet tilbage end lidt Bohave og
to Slaver.
,Og," tilføjede han, „skønt jeg afskyr hans Prineiper, ser jeg dog nødigt,
at han falder i Inkvisitionens Hænder, for i saa Tilfælde vilde han ganske
bestemt blive levende brændt."
Jeg gav straks mit Samtykke og lod dem slutte sig til min Englænder. Vi
skjulte derefter Manden og hans F"amilie i Skibet. Alt deres Gods lod jeg
bringe ombord i Slupen, og da denne lettede og var kommen ud af Bugten,
satte vi Familien selv ombord i den.
Vor Somand var meget glad for sin ny Kompagnon. Jeg havde udstyret
dem ganske ens; de havde faaet en Mængde Værktøj og Redskaber, som kunde
benyttes til Jordens Dyrkning, men ellers fik de intet andet, end hvad der er
nævnt foran. Men en Ting bragte de med, der var ligesaa meget værd s'om
alt det andet tilsammen, og det var nogle Redskaber til Lh'rkning af Sukkerrør
og nogle unge Sukkerrorsplanter, hvilke Portugiseren forstod at dyrke.
Blandt de Ting, jeg sendte mine Forpagtere paa Øen med denne Slup, var
der tre Køer og fem Kalve, et Par og tyve Svin, deriblandt tre drægtige Soer,
to Hopper og en Hingst.
Overensstemmende med det Lofte, jeg havde givet Spanieren, bevægede
jeg tre portugisiske Kvinder til at sejle med, og jeg anbefalede dem at gifte
sig og bestræbe sig for at være Mændene til Nytte. Jeg kunde godt have
skaffet flere Kvinder, men jeg kom heldigvis til at tænke paa, at den stakkels
forfulgte Mand havde to Dotre, og der var kun fem Ungkarle blandt Spanierne.
Alle de andre var gifte Mænd, om de end havde deres Koner i et andet Land.
Hele denne Ladning ankom til Øen i god Behold, og den var, som man
let kan tænke sig. meget velkommen for Indbyggerne, der nu, med denne Til-
føjelse, udgjorde mellem tres- og halvfjerdsindstyve Personer foruden smaa Born.
af hvilke der var en hel Del. Da jeg paa Tilbagevejen til Lissabon kom til
England, fandt jeg i London Breve fra dem allesammen; men herom skal jeg
tale udførligere paa et andet Sted.
Jeg er hu færdig med min Ø og med alle Beskrivelserne af den, og hvem
der læser Resten af mine Optegnelser, vil gøre vel i ganske at vende sine
Tanker bort fra den, og belave sig paa kun at læse om en gammel Mands
Daarskaber, om en Mand, som ikke var bleven klog af egen Skade, endsige af
andres, som ikke var bleven kureret af næsten fyrretyve Aars Elendighed og
Savn, som ikke var tilfreds med den Lykke, han havde fundet, som ikke var
\
bleven mere forsigtig -af Lidelser og Nod, end at han kunde gore det samme
iim igen.
Jeg havde ikke mere Anledning til at sejle til Ostindien, end en Mand med
fuld Frihed, og som ikke har begaaet nogen Forbrydelse, har til at gaa hen
til Fangevogteren i Newgate og bede ham lukke sig ind blandt Fangerne for
at sulte. Havde jeg taget et lille Skib i England, ladet det, ligesom jeg havde
ladet de andre Skibe, med alle Nodvendigheder til Plantagerne og til mine Folk,
og var jeg saa sejlet direkte til Øen; havde jeg forlangt en Tilstaaelse af den
herværende Regering, som sikrede mig Ejendomsretten over Øen under Eng-
lands Beskyttelse; havde jeg sendt Kanoner og Ammunition, Tjenere og Folk
til Plantagerne derover, og havde jeg taget Stedet i Besiddelse, forsvaret og
befæstet det i Englands Navn, og foroget Folkebestanden, som jeg let kunde
have gjort; havde jeg bosat mig selv der. og sendt Skibet tilbage, ladet med
god Ris, som jeg kunde have gjort i Lobet af et halvt Aarstid; havde jeg
ladet mine Venner udruste det igen med nye Tilforsler havde jeg gjort alt
dette, og var jeg selv bleven der, saa havde jeg dog til sidst handlet som en
Mand med sund Forstand. Men jeg var besat af en Uroligheds-Aand, som
spottede alle Fornufthensyn. Jeg smigrede mig selv med, at jeg var Over-
hovedet for alle .de Folk, som jeg havde anbragt der, og jeg tog mig af dem
paa en stolt, majestætisk Maade, som en gammel, omsorgsfuld Monark. Jeg
sorgede for dem, som om jeg var Fader til hele Familien saavel som til Plan-
tagerne. Men jeg sørgede ikke en Gang for, at vi dyrkede Jorden der i en
eller anden Regerings eller Nations Navn eller anerkendte nogen Fyrste, ej heller
betragtede jeg mine Folk som Undersaater af den ene Nation mere end af den
anden. Nej, jeg gav ikke en Gang Stedet noget Navn, men lod det være. lige-
som jeg havde fundet det, saa at det ikke tilhørte nogen, og saa at Folkene
ikke stod under noget andet Herredomme eller nogen anden Regering end min
c.gen. Skont jeg havde sorget for Folkene som en Fader og Velgører, havde
jeg dog ingen Avtoritet lige overfor dem udover, hvad de af deres gode Vilje
vilde indrømme mig.
Hvis jeg selv var bleven der, havde dette nu nok ordnet sig, men jeg drog
bort fra dem og kom aldrig mere tilbage. De sidste Breve, jeg fik fra dem,
modtog jeg gennem min tidligere Kompagnon, som senere havde sendt en anden
Slup til Øen. Disse Breve modtog jeg dog ikke i London, men forst flere Aar
efter at de var skrevne, og de meddelte mig, at Kolonisterne ikke trivedes
videre godt; de var misfornøjede med deres lange Ophold paa Øen. Will Atkins
var dod, fem af Spanierne havde forladt Øen; Kolonisterne havde ikke været
meget foruroligede at de Vilde, om de end havde haft enkelte mindre Sammen-
stød med dem, og de havde anmodet min Kompagnon om at skrive til mig og
minde mig om, at jeg havde lovet at lade dem afhente fra Øen, saa at de
kunde faa deres Fædreland at se, inden de døde.
Men jeg var, som man siger, gaaet paa en Vildmand, og de, der ønsker at
hore mere om mig, maa tage til Takke med at følge mig gennem en hel Mængde
nye Taabeligheder. Strabadser og vilde Æventyr, i hvilke man tydeligt kan
mærke Forsynets Retfærdighed, og vi kan deraf lære, hvor let Himlen kan
overmætte os med vore egne Ønskers Opfyldelse og lade dem falde ud til vor
egen Skade. Jeg siger dette med Hensyn til den Tilbøjelighed, jeg lige fra
min Ungdom havde haft til at flakke omkring i Verden, og for at vise, hvor
tydeligt det var, at denne Tilbøjelighed var nedlagt i mig til min egen Skade.
Hvorledes dette skete, Maaden, Omstændighederne og Slutningen paa det.
er det vanskeligt at fortælle historisk med alle Enkelthederne. Men den gud-
dommelige Magt, som tillader os at hvirvle ned ad vore egne Ønskers Strom.
kan kun blive forstaaet af dem, som kan lytte til Forsynets Røst og drage
religiose Slutninger af Guds Retfærdighed og deres egne Fejltagelser. Uden at
tage Hensyn til, om jeg havde noget Paaskud til at rejse eller ej — afsted
maatte jeg. Jeg skal ikke .her udtale mig nærmere om Grunden til denne min
Adfærd eller om dens Urimelighed, men for at komme tilbage til min Fortæl-
ling: jeg indskibede mig og gik atter paa Rejser.
Jeg skal her endnu kun tilfoje et Par Ord om min hæderlige katolske
Præstemand. Da der laa et Skib klart til at afgaa til Lissabon, bad han om
Tilladelse til at sejle med det, idet han bemærkede, at han var bestemt til aldrig
at fuldende nogen Rejse, som han paabegyndte.
Hvor heldigt vilde "det ikke have været for mig, hvis jeg var sejlet med
ham! •
Men nu var det for sent; alt, hvad Himlen bestemmer, er godt. Havde
jrg ledsaget ham, havde jeg ikke haft saa -mange Ting at være taknemmelig
for. og Læseren var 'saa aldrig kommet til at høre anden Del af Robinson
Crusoe's Rejser og Æventyr; jeg maa derfor nu holde op med mine frugtes-
lose Beskrivelser af mig selv og begynde at fortælle om Rejsen.
Fra Brasilien sejlede vi lige over Atlanterhavet til det gode Haabs For-
bjærg. Vi havde en taalelig god Overrejse med Kurs mod Sydost; nu og da
havde vi Storm og undertiden Modvind, men mit sædvanlige Uheld paa Soen
var forbi, og mine fremtidige Genvordigheder og Fortrædeligheder modte mig
nu paa Landjorden, saa at det blev mig klart, at Landet egnede sig ligesaa
godt som Soen til at være en Svobe.
Skibet var paa en Handelsrejse og havde en Superkargo ombord, som
skulde bestemme dets videre Route, efter at det var ankommet til Kap. og Op-
holdet med Certepartiet i de forskellige Havne, som vi skulde anlobe, var be-
grænset til et bestemt Antal Dage. Det var nu noget, som ikke angik mig,
og jeg blandede mig heller ikke i Sagerne; min Brodersøn Kaptejnen og Super-
kargoen ordnede alle disse Ting, eftersom de fandt det for godt.
Vi opholdt os ikke længere ved Kap. end det var nødvendigt for at tage
frisk Vand ind. og vi skyndte os derefter det bedste, vi kunde,, paa Vej til
Koromandel-Kysten. Vi fik at vide, at en fransk Orlogsmand paa halvtredsinds-
tvve Kanoner, og to store Handelsskibe skulde afsejle til Indien, og da jeg
vidste, at vi var i Krig med Frankrig, var jeg lidt bange for dem; men de
sejlede deres egen Vej, og vi hørte ikke senere noget til dem.
Jeg skal ikke overfylde Fortællingen eller plage Læseren med Stedbeskri-
velser, daglige Rejsehændelser, Kompassets Misvisninger, Breddegrader, Afstande
fra Meridian, Passatvinde, Havnenes Beliggenhed og deslige, som Beskrivelser af
lange Sorejser ellers er fulde af, og som gor Læsningen temmelig kedelig og
er aldeles unyttige at læse undtagen for dem, som skal rejse til disse Steder.
Det er nok at nævne de Havne og Steder, vi anlob, og at fortælle, hvad
der hændte os paa Rejsen fra den ene til den anden. Vi anlob forst Øen
Madagasear, hvor vi. skont Beboerne er vilde og forræderske og i Særdeleshed
godt bevæbnede med Lanser og Buer, som de forstaar at bruge med ubegribe-
lig Behændighed, dog kom godt ud af det med dem en Tid lang. De behand-
lede os meget godt, og for nogle Bagateller, som vi gav dem, saaledes som
Knive, Sakse og deslige. bragte de os elleve gode, fede Okser, kun smaa af
Storrelse men meget gode i Kodet. Vi tog dem ombord, dels som frisk Pro-
viant til øjeblikkeligt Brug og Resten til at salte til Brug ombord i Skibet.
Vi var nodt til at blive der endnu i nogen Tid, efter at vi havde for-
synet os med Proviant, og jeg, som altid var saa nysgærrig efter at kigge ind
i enhver Krog af Verden, hvorhen jeg kom, var glad ved. at jeg kunde komme
saa tit i Land. Det var paa Øens Østside, at vi en Aften gik i Land, og
Beboerne, som var meget talrige her, flokkede sig omkring os og stod i nogen
Afstand og gloede paa os. Da vi utvungent havde handlet med dem og var
bleven godt betjente, troede vi ikke. at der var nogen Fare paa Færde. Da
vi saa' Folkene, huggede vi tre Grene af et Træ og stak dem ned i Jorden et
lille Stykke fra os, hvilket, forekommer det mig. er et Tegn i dette Land paa
Vaabenstilstand og Venskab, og, naar det bliver anerkendt, stiller Modparten
ogsaa tre Pæle eller Grene op. hvilket er et Tegn paa, at han anerkender
Freden. Men det er en Betingelse for Freden, at vi ikke maa gaa forbi deres
tre Pæle hen imod dem, ej heller maa de gaa forbi vore tre Pæle eller Grene.
saaledes at vi altsaa er aldeles sikre indenfor de tre Pæle, og paa Pladsen
imellem vore og deres Pæle er det tilladt at have frit Samkvem, Passage og
Handel. Naar man gaar der, maa man ikke bære sine Vaaben hos sig, og
naar de andre træder ind paa Pladsen, stiller de deres Kastespyd og Lanser op
ved deres Pæle og kommer ubeva;bnede frem. Men naar nogen har brugt Vold
overfor dem, og Vaabenstilstanden altsaa er brudt, lober de hen til Pælene og
griber deres Vaaben, og saa er Freden forbi.
Det hændte sig en Aften, da vi gik i Land. at der kom flere sammen end
sædvanligt, men de var alle sammen meget venlige og hoflige og bragte os
forskellige Slags Proviant, for hvilket vi betalte dem med de Smaating, som vi
havde hos os. Konerne bragte os Mælk og Rodfrugter og forskellige Ting.
som var os meget kærkomne, og alt var i den bedste Orden. Vi byggede os
et lille Tælt eller en Hytte af nogle Grene fra Træerne og tilbragte Natten
> Land.
395
Jeg ved ikke, hvad Grunden kunde være, men jeg var ikke saa tilfreds
med at ligge i Land som de andre. Omtrent et Stenkast fra Land ankrede
Baaden med to Mand i, som skulde passe paa den. Den ene af disse to lod
jeg komme i Land. Jeg tog nogle Trægrene, til at dække over os, med i
Baaden, spredte Sejlet ud paa Bunden og laa, bedækket af Grenene, ombord
hele Natten.
Omtrent ved To-Tiden om Morgenen hørte vi, at en af vore Mænd gjorde
en forskrækkelig Støj paa Strandbredden, idet han raabte ud til os, at vi for
Guds Skyld maatte komme ind med Baaden og hjælpe dem, da de alle var lige
ved at blive myrdede. Samtidigt hørte jeg Knaldet af fem Bosser, hvilket var

Vi gav dem en Salve.
det Antal, som de var i Besiddelse af, og det gentog sig tre Gange, ti det lod
til, at de Vilde her ikke blev saa forskrækkede over Bosseskud som de Vilde.
jeg havde haft med at gøre i Amerika.
I hele denne Tid vidste jeg ikke, hvad der var i Vejen, men da jeg straks
vaagnede ved Støjen, lod jeg Baaden ro til Land og besluttede, med de tre
Musketer vi havde ombord, at gaa i Land og hjælpe vore Mænd.
Vi fik snart Baaden til Land, men vore Folk derinde havde alt for stort
Hastværk. Ti da vi kom til Strandbredden, sprang de fra Land ud i Vandet
for at komme i Baaden saa hurtigt som muligt, da de var forfulgte af mellem
tre og firehundrede Mand. Vore Mænd var kun ni i det hele og kun fem at
dem havde Musketer med sig. Resten havde kun Pistoler og Sværd, men de
var meget lidt øvede i at bruge dem.
Vi tog syv af vore Mænd op i Baaden og med stor Vanskelighed endda,
ti tre af dem var meget haardt saarede. Men hvad der var endnu værre, det
var, at, medens vi stod og hjalp vore Mænd op i den, var vi i ligesaa stor
Fare som de paa Strandbredden. Ti de Vilde slyngede deres Pile saa tæt mod
os, at vi var nødte til at barrikadere Baadens Side med Tofterne og to eller
tre løse Brædder, som vi, til vor store Glæde, af et helt Tilfælde eller 'snarere
af Forsigtighed, havde med i Baaden.
Havde det været Dagslys, vilde de have været saa dygtige Skytter, at
hvis de havde set den mindste Stump af nogen af os, vilde de have været sikre
paa at ramme os. Vi havde ved Maanelyset lidt Oversigt over dem, som de
stod der paa Stranden og overdængede os med Kastespyd og Pile, og da vi
havde faaet vore Skydevaaben i Orden, gav vi dem en Salve, og vi kunde
hore paa nogles Skrig, at vi havde saaret adskillige, af dem. Imidlertid stod
de fremdeles i Slagorden paa Strandbredden indtil Daggry, hvilket vi antog var.
fordi de saa saameget desto bedre kunde tage Sigte paa os.
Vi laa i denne Stilling og vidste ikke, hvorledes vi skulde lette Ankeret
eller faa Sejlet hejst, ti vi maatte jo nødvendigvis staa oprejst i Baaden, og i
det Tilfælde var de lige saa sikre paa at ramme os, som vi var paa at ramme
en Fugl med smaa Hagl. Vi gjorde Nodsignal til Skibet, og skont det laa en
Mil borte, forstod min Brodersøn, Kaptejnen, dog den Fare, vi var i. da han
hørte Skuddene og gennem Kikkerten saa', i hvilken Stilling vi laa og at vi
fyrede ind imod Stranden. Han lettede Anker i en Fart og sejlede saa nær
ind til Kysten, som han turde, og sendte saa en anden Baad med fem Mand i
hen for at hjælpe os. Men vi raabte til dem, at de ikke maatte komme for
nær, og fortalte dem, i hvilken Stilling vi befandt os. Imidlertid nærmede de
sig dog lidt, og idet en af Mændene tog Enden af Slæbetovet i Haanden,
sprang han i Vandet, men holdt bestandigt vor Baad mellem sig og Fjenden,
saaledes at de ikke kunde se ham, og svømmede hen til vor Baad og gjorde
Tovet fast til den. Derefter kappede vi vort lille Kabel, og lod Ankeret blive,
hvor det var. Saaledes slæbte de os ud af deres Piles Rækkevide, men vi
maatte hele Tiden ligge tæt bag ved de Barrikader, vi havde lavet.
Saa snart vi var kommen ud mellem Strandbredden og Skibet, saa at det
havde Siden fri mod Land, lob vi paalangs af dem og sendte dem en Salve,
der bestod af smaa Jærnstumper, Bly, smaa Kugler og lignende, samt store
Hagi, som anrettede en frygtelig Ødelæggelse iblandt dem.
Da vi var kommen ombord og udenfor al Fare, havde vi Tid til at grunde
over Anledningen til denne Kamp, og vor Superkargo, som flere Gange havde
været i denne Egn, bragte mig paa det. ti han sagde, at han var overbevist
om, at Indbyggerne ikke vilde have angrebet os, efter at vi havde sluttet Fred
med dem, hvis vi ikke paa en eller anden Maade havde ægget dem dertil. Til-
sidst fandt vi ud af det; en gammel Kone var nemlig kommen med noget Mælk
og havde bragt det indenfor vore Pæle, og hun blev ledsaget af en ung Kvinde.
som ogsaa bragte nogle Rodder og Bær. Og medens den gamle Kone (om
hun var Moder til den unge Kvinde eller ej, vidste vi ikke) solgte Mælken, op-
forte en af vore Mænd sig paa en raa Maade overfor Pigen, hvorfor den gamle
Kone begyndte at skrige op. Da Somanden imidlertid ikke vilde slippe sit
Bytte, slæbte han hende ud af den gamle Kones Synskreds, ind iblandt Træerne,
da det næsten var mørkt. Den gamle Kone gik hjem uden hende, men maa for-
modenlig have slaaet Alarm blandt de Folk, hiui horte til, og som Følge-af
hendes Anmeldelse blev denne store Hær samlet i Lobet af tre eller fire Timer.
Der var megen Sandsynlighed for, at vi alle vilde være bleven dræbte.
En af vore Mænd blev dræbt, ved at blive gennemboret af en Lanse, straks
i Begyndelsen af Angrebet, da han traadte ud af det Tælt, vi havde lavet.
Resten slap bort med Undtagelse af Fyren, som havde givet Anledning til hele
Slagsmaalet; han maatte betale sin sorte Kone dyrt nok; vi vidste i lang Tid
ikke, hvad der var bleven af ham. Vi blev endnu to Dage liggende ved Kysten
og gjorde Signaler til .ham, skønt Vinden var gunstig, og vi lod vor Baad
sejle flere Mil op og ned langs Kysten, men alt forgæves. Vi var derefter nødte
til at opgive ham, og dersom kun han alene havde lidt for •det, havde Tabet
været meget ringe.
Jeg havde imidlertid ingen Ro, for jeg endnu en Gang havde vovet mig i
Land for at forsøge, om jeg ikke kunde faa et eller andet at vide om ham.
Det var den tredje Aften efter Slaget, at jeg fik stor Lyst til at vide, om jeg
ikke paa en eller anden Maade kunde erfare, hvad Fortræd vi havde gjort, og
hvorledes Sagerne stod til hos Indianerne. Jeg var saa forsigtig at udføre det
i Mørke for det Tilfælde, at vi skulde blive angrebne igen, men jeg burde i
det mindste have været sikker paa, at de Folk, som fulgte med mig, havde
lystret mig, inden jeg indlod mig paa et saa voveligt og farefuldt Foretagende,
som jeg var bleven indviklet i mod min Vilje.
Vi tog tyve af de stærkeste Fyre, som vi havde paa Skibet, med os, for-
uden Superkargoen og mig selv, og vi gik i Land to Timer for Midnat, netop
paa det samme Sted, hvor Indianerne Aftenen forud stod opstillede. Jeg gik i
Land her, fordi det var min Hensigt, som jeg har fortalt, hovedsageligt at se,
om de Vilde havde forladt Stedet, og om de havde efterladt noget, der kunde
oplyse os om, hvor stor Fortræd vi havde gjort dem. Jeg tænkte ligeledes, at
hvis vi kunde overrumple en eller to af dem, kunde vi maaske faa vor Mand
igen mod gensidig Udveksling.
Vi gik i Land uden mindste Støj og inddelte vore Mænd i to Afdelinger,
hvoraf Baadsmanden kommanderede den ene og jeg den anden. Vi kunde
hverken høre eller se nogen Bevægelse, da vi landede, hvorfor vi med lidt
Afstand fra hinanden mareherede op til Slagmarken. I Begyndelsen kunde vi
slet intet se, da det var meget mørkt, men noget efter faldt Baadsmanden, som
anførte det første Kompagni, over et dødt Legeme.
Dette opholdt dem lidt, og de vidste nu af denne Omstændighed, at de
havde naaet til det Sted, hvor Indianerne havde staaet, hvorfor de afventede
min Ankomst. Vi besluttede at blive her, til Maanen begyndte at lyse, hvilket
vi vidste vilde ske i Lobet af en lille Time, ti saa kunde vi bedre se, hvilken
Ødelæggelse vi havde anrettet iblandt dem. Vi talte toogtredive Legemer, som
laa paa Jorden, hvoraf to endnu ikke var helt dode. Nogle havde mistet en
Arm, andre et Ben og en havde endog mistet Hovedet; vi antog, at de havde
bragt deres Saarede i Sikkerhed.
Da vi, som jeg tilsigtede, havde faaet Oplysning om alt, hvad vi ønskede
at vide, besluttede jeg at gaa ombord igen. Men Baadsmanden og hans Kom-
pagnon gav mig den Besked, at de havde besluttet at marehere hen til Indianer-
nes Landsby, hvor disse Hnnde, som de kaldte dem, opholdt sig, og de spurgte
mig, om jeg vilde gaa med. ti dersom de kunde fmde den, som de antog, at
de kunde, tvivlede de ikke om at faa et godt Bytte, og maaske kunde de finde
Tom Jeffry der, hvilket var Navnet paa den Mand, som vi havde mistet.
Hvis de havde spurgt mig om Tilladelse til at gaa, ved jeg nok, hvilket
Svar jeg havde givet dem, ti saa havde jeg straks kommanderet dem ombord
igen, da jeg ansaa det for et altfor voveligt Foretagende for os, som havde et
Skib og en hel Skibsladning i vor Varetægt, og som skulde udføre en Rejse.
der meget afhang af BesaHningens Levedygtighed. Men da de gav mig den
Besked, at de havde besluttet at gaa, og blot spurgte, om jeg og mit Kompagni
vilde ledsage dem, afslog jeg det bestemt, og rejste mig op (jeg sad nemlig
paa Jorden) i den Hensigt at gaa ombord i Baaden. En eller to af mine
Mænd begyndte at plage mig om at faa Lov til at gaa med, og da jeg bestemt
afslog det, begyndte de at knurre og sagde, at de stod ikke under min Kom-
mando, og at de vilde gaa alligevel.
„Kom Jaek," sagde en af Mændene, „vil Du ikke gaa med mig? Jeg vil
gaa for en."
Jaek sagde, at han vilde nok, og en efter en fulgte de andre efter, med
et Ord, de forlod mig alle paa en nær, som jeg overtalte til at blive. Der-
efter vendte Superkargoen, jeg og den tredje Mand tilbage til Baaden, idet vi
sagde til de andre, at vi vilde vente paa dem og tage saa mange ombord, som
der maatte blive tilbage, ti det var et afsindigt Foretagende, de indlod sig paa,
og vi antog, at de fleste af dem vilde komme til at friste den samme Skæbne
som Tom Jeffry.
De forsikrede mig, som Somænd plejer, at de vilde indestaa for, at de kom
igen, at de vilde være 'forsigtige og andet lignende. Og saa drog de afsted.
Jeg anmodede dem indstændigt om at betænke Skibet og Rejsen, at deres Liv
ikke tilhørte dem selv, at de paa en Maade var bleven ansvarlige for Rejsen,
at, dersom de forulykkede, vilde Skibet være at anse for tabt af Mangel paa
deres Hjælp, og at de ikke kunde forsvare det hverken for Gud eller Menne-
skene. Jeg sagde en. hel Del mere til dem af den Slags, men jeg kunde lige
saa godt have talt til Skibets Stormast; de var altfor opsatte paa deres Strejf-
tog. Tilsidst gav de mig dog gode Ord og bad mig om ikke at være vred;
de skulde nok være forsigtige, og de tvivlede ikke om, at de vilde komme til-
CRUSOE.
399
bage igen i Lobet af en Time i det højeste, ti de Vildes Landsby laa kun en
halv Mil borte, sagde de, skont der omtrent var to Mil længere til den.
Altsaa, de drog afsted som fortalt, og skont Forsøget var taabeligt og af
en saadan Beskaffenhed, at kun gale Folk kunde indlade sig paa det, maa man
dog indrømme, at de drog ligesaa forsigtigt som kækt afsted. De var udmærket
bevæbnede, hver Mand havde et Gevær eller Musket, en Bajonet, og nogle
havde en Pistol, andre havde en bred Huggert, andre igen Sabler, og Baads-
•-
^SF^' • !"'•"":•

.
'' % v .
Koen viste dem Vej til Byen.
manden og to andre havde Stridsøkser, og foruden alt dette havde de tretten
Haandgranater med. Raskere Fyre og bedre rustede har aldrig nogen i Verden
været, som indlod sig paa saadanne Galmandstreger.
Da de drog afsted, var deres Hovedhensigt at plyndre, og de troede fuldt
og fast, at de vilde finde Guld, men en Omstændighed, som ingen af dem havde
lagt Mærke til, fyldte dem alle med Hævngærrighed og gjorde dem alle til
Djævle.
V
De de kom til de faa Huse. som de havde antaget for Landsbyen, og som
kun laa omtrent en halv Mil borte. blev de i bøj Grad skuffede, ti der var ikke
mere end tolv eller tretten Huse, og hvor Landsbyen laa, og hvor stor den
var, vidste de ikke. De overvejede derfor forst, hvad de skulde gøre. og det
tog nogen Tid, før de kunde beslutte sig, ti dersom de overfaldt Beboerne af
disse Huse, maatte de skære Halsen over paa dem alle, og da der var ti til
hvert, vilde sikkert nogle af dem undslippe, da det var Nat, selv om ogsaa
Maanen var oppe. Og dersom en slap bort, vilde han sikkert straks bringe
hele Landsbyen paa Benene, og de vilde saa faa en hel Hær imod sig. Paa
den anden Side derimod, hvis de gik forbi og lod disse være uforstyrrede (alle
Indbyggerne sov nemlig), saa vidste de ikke. ad hvilken Kant de skulde soge
efter Landsbyen.
Alligevel, det sidste Forslag var dog det bedste, og de besluttede derfor
at gaa videre og søge efter Landsbyen saa godt, de kunde.
Da de havde gaaet et lille Stykke Vej, fandt de en Ko, som stod bundet
til et Træ, og de indsaa straks, at den kunde være dem til god Nytte, ti de
sagde, at Koen maatte enten hore hjemme i Byen foran dem eller i Byen bag
ved dem, og naar de nu slap den los, kunde de se hvilken Vej den gik. Gik
den tilbage, havde de ikke Brug for den, men gik den fremad, saa havde de
blot at folge efter den. De huggede derfor Rebet over. som var lavet af snoet
Hamp, og Koen gik bort foran dem. Med et Ord, Koen viste dem Vejen til
Byen, der, som de fortalte, bestod af omtrent tohundrede Huse eller Hytter, og
i nogle af dem boede der flere Familier sammen.
Her fandt de alt ganske roligt, hvilende i en dyb, tryg Sovn. De holdt
nu Raad for at overlægge, hvad de skulde gøre, og de besluttede at dele sig i
tre Afdelinger og at tænde Itø paa tre Huse i tre forskellige Dele af Byen. og
efterhaanden, som Mændene kom ud, vilde de gribe dem og binde dem (dersom
nogen gjorde Modstand, behovede de ikke at spørge om, hvad der skulde gores
ved dem), og derefter vilde de ransage de øvrige Huse for at plyndre. Men
de besluttede forst ganske stille at marehere gennem Byen for at se. hvor stor
den var, og om de turde vove Angrebet eller ej.
Dette gjorde de og tog den fortvivlede Beslutning, at de vilde vove det.
Men medens den ene opmuntrede den anden til Gærningen. raabte tre af dem.
som var kommet lidt forud for de andre, at de havde fundet Tom Jeffry. De
lob alle hen til Stedet, og det var virkeligt sandt; de havde fundet den stakkels
Fyr, som var nogen og hang i den ene Arm og med overskaaren Strube. Der
laa en Indianerhytte i Nærheden, hvor de fandt seksten eller sytten af Indianer-
Anførerne, som havde været med i Kampen mod os for, og to eller tre af dem
var saarede af vore Kugler. Vore Mænd saa', at de alle var vaagne og talte
med hverandre inde i Huset, men hvor mange der var. vidste de ikke.
Synet af deres stakkels sønderlemmede Kammerat gjorde dem endnu mere
opbragte, end de var i Forvejen, og de lovede hverandre, at de vilde tage
Hævn, og at ingen Indianer, som faldt i deres Hænder, skulde have Pardon.
De skred straks til Værket, men dog ikke saa afsindigt, som man skulde have
antaget efter det Raseri og den Ophidselse, de var i. De sørgede først for
at faa noget at gøre Ild med, men indsaa snart, at det var overflodigt, ti de
fleste Huse var lave og tækkede med Blade og Siv, som der var nok af der i
Landet. De antændte derefter noget græsk Ild, som de kaldte det, idet de
fugtede noget Krudt i deres hule Haand, og i Lobet af et Kvarterstid satte de
Ild paa Landsbyen paa fire eller fem Steder og i Særdeleshed pa a det Hus,
hvor Indianerne endnu ikke havde lagt sig til Hvile.
Saa snart Ilden blussede op, begyndte de stakkels, forskrækkede Mennesker
at styrte ud for at frelse deres Liv, men overalt mødte Doden dem. Baads-
manden alene dræbte et Par Stykker med sin Stridsøkse. Da Huset var stort,
og der var mange i det, turde han ikke gaa ind, men han tog en Haandgranat
og kastede den ind iblandt dem, hvilket straks gjorde dem meget forskrækkede,
men da den eksploderede, anrettede den en saadan Ødelæggelse iblandt dem, at
de skreg højt af Forfærdelse.
Kort og godt, de fleste Indianere, som var i den aabne Del af Huset,
blev dræbte eller saarede af Granaten med Undtagelse af to eller tre, som
trængte sig hen til Doren, hvor Baadsmanden og to af vore Mænd gennem-
borede dem med Bajoneterne, som sad paa Mundingen af deres Geværer, og
paa samme Maade besørgede de alle, som kom denne Vej.
Men der var endnu et Værelse til i Huset, hvor Fyrsten eller Kongen, eller
hvad han nu var, opholdt sig med forskellige andre. Disse fik de jaget ind i
Huset, som i dette Øjeblik stod i lys Lue, og i det samme skred Taget ned
over dem, saa at de alle omkom i Luerne.
Medens alt dette stod paa, affyrede vore Folk ikke et eneste Skud for ikke
at vække alle Beboerne, da de ikke kunde magte dem alle paa en Gang. Men
Ilden vækkede dem hurtigt, og vore Kammerater trak sig nu sammen i mindre
Afdelinger. Husene var byggede af saa brændbart Materiale, at Ilden udbredte
sig med en Hastighed, der gjorde det næsten umuligt for vore Folk at holde
sig i Gaden, der lob mellem Husrækkerne, men for at arbejde med størst mulig
Sikkerhed, var de nødt til at holde ud saa længe som muligt. Saasnart Ilden
drev. Beboerne ud af de brændende Huse eller skræmmede dem ud af de andre,
stod vore Mænd ved Doren parate til at hugge dem ned og opmuntrede ind-
byrdes hverandre ved Tilraab om at huske paa Tom JeffVys Skæbne.
Jeg maa tilstaa, at jeg var meget urolig, medens alt dette stod paa, . navn-
lig da jeg saa' Byen brænde, ti i Nattens Morke saa' det ud, som om Branden
var i min umiddelbare Nærhed.
Ude paa Skibet blev min Brodersøn, Kaptejnen, vækket af sine Folk, og
•da han saa' Ilden, blev han meget urolig, fordi han ikke kunde vide, hvad der
var paa Færde, eller hvilken Fare jeg muligvis befandt mig i, og endnu mere
forskrækket blev han, da han hørte Skydningen, ti ved denne Tid havde de
nemlig begyndt at gøre Brug af deres Geværer. Tusinde Tanker om, hvad
•der" kunde være blevet af mig og Superkargoen, stormede ind paa ham; tilsidst
26
bestemte han sig til at tage endnu en Baad, og uagtet han daarligt kunde afse
tlere Folk af Besætningen, tog han dog tretten Mand med sig og roede i Land.
da han jo ikke kunde vide, hvilken Fare vi var i.
Hvor overrasket blev han ikke ved at finde Superkargoen og mig i
Baaden tilligemed to Mand, og det glædede ham meget at finde os i god
Behold. Men han var ligesaa tvivlraadig som vi med Hensyn til, hvad der
videre var at gore, ti Larmen vedblev, og Ilden tog til. Det vilde næsten være
for meget at forlange af et Menneske i dette Tilfælde, at han skulde kunne
beherske sin Utaalmodighed og sin Uro med Hensyn til Folkenes Skæbne, og
Kaptejnen sagde da ogsaa, at, hvorledes' det end maatte gaa, saa vilde han
komme de andre til Hjælp med de Folk, han havde hos sig. Jeg disputerede
med ham ligesom for med Folkene, bad ham at tænke paa, hvad der skulde
blive af Skibet, skildrede ham de Farer, der var forbundne med et saadant
Foretagende, foreholdt ham Hensynet til Redernes og Kobmændenes Interesser
og lignende. Jeg tilbod ham yderligere, at jeg vilde tage to Mand med mig og
begive mig til Stedet, og saa vidt muligt i Afstand søge at komme efter, hvor-
ledes Sugerne stod, hvorpaa jeg skulde komme tilbage og meddele ham for.
noden Underretning.
Men mine Overtalelser var ligesaa frugteslose her som tidligere lige overfor
Folkene. Han var fast bestemt paa at udfore sit Forsæt og sagde, han vilde
onske, at han kun havde ladet en halv Snes Mand blive ombord paa Skibet.
Han kunde ikke gore sig fortrolig med den Tanke at miste sine Folk af den
Grund, at de ikke tik fornoden Undsætning. Hellere vilde han risikere Skib
og Ladning og sit Liv og alt andet.
Da alle mine Overtalelser var forgæves, og det ikke var mig muligt at
holde ham tilbage, besluttede jeg mig til at folge ham. Kaptejnen beordrede
nu to Mand til at ro Jollen tilbage til Skibet, hente yderligere tolv Mand i
Storbaaden og lade denne blive liggende for Anker. De seks af Folkene skulde
saa blive tilbage ved Baaden, og de seks andre skulde marehere efter os. Paa
denne Maade blev der altsaa kun seksten Mand tilbage paa Skibet. Hele
Besætningen bestod nemlig af fireogtresindstyve Mand, af hvilke vi havde mistet
de to i den sidste Kamp, som hidforte denne Katastrofe.
Da vi nu havde begivet os paa Vej, kan det nok være, vi skyndte os, og
da vi havde Udskæret at gaa efter; fulgte vi ingen Sti ellfir Vej men gik lige
løs paa Flammerne. Bosseskuddene havde ganske vist overrasket os for. men
de stakkels Menneskers Skrig var af en helt anden Beskaffenhed og fyldte os
med Rædsel. Jeg maa tilstaa, at jeg aldrig har været nærværende naar en By
blev plyndret eller stormet; jeg har hort om Oliver Cromwell's Indtagelse af
Drogheda i Irland, hvor Mænd, Kvinder og Born blev dræbte, og jeg har læst
om Grev Tilly, som plyndrede Magdeburg og lod Halsen skære over paa
22,ooo Mennesker af begge Kon, men jeg har aldrig haft en Ide om selve
Tingene før, ejheller er det muligt at beskrive dem eller den Rædsel, som paa-
kom os, da vi hørte det.
Imidlertid gik vi fremad, og tilsidst naaede vi Byen, men Gaderne var
næsten ikke til at passere for Ildens Skyld. Det forste, vi saa', var Ruinerne
af en Hytte eller et Hus, eller snarere Asken deraf, ti selve Huset var fortæret
af Ilden. Og lige foran det, netop saa meget belyst af Ilden, at man kunde
se dem, laa fire Mænd og tre Kvinder, som var dræbte, og, forekom det os,
en eller to laa der ogsaa inde i Ruinerne. Kort sagt, der var saa mange
Eksempler paa Hæftighed i Forbindelse med Umenneskelighed, at vi ansaa det
for umuligt, at det kunde være vore Folks Værk.
Hvis de var Ophavsmændene til det, syntes vi, at hver eneste af dem for-
tjente den ynkeligste Dod. Men det var ikke alt; vi saa', at Ilden skred
fremad, og Skrigene vedblev efterhaanden, som Ilden rykkede frem, saa at vi
var aldeles forvirrede. Vi gik et lille Stykke fremad og saa' til vor store For-
bavselse tre nøgne Kvinder, som, idet de skreg frygteligt, kom lobende, som
om de havde Vinger, og efter dem kom seksten eller sytten indfødte Mænd i
den samme Forfærdelse og Bestyrtelse. Tre af vore engelske Slagtere — jeg
kan ikke kalde dem anderledes — fulgte tæt i Hælene paa dem, og da de ikke
kunde overmande dem, skod de ind iblandt dem, og en blev dræbt og faldt til
Jorden i vort Paasyn. Da Resten saa' os, troede de, at vi ogsaa var deres
Fjender og vilde myrde dem ligesom deres Forfølgere; de oploftede derfor et
frygteligt Angstskrig, i Særdeleshed Kvinderne, og to af dem faldt om paa
Jorden, som om de allerede var døde af Skrækken.
Jeg gyste, og mit Blod stivnede i mine Aarer, da jeg saa' det; jeg tror.
at havde de engelske Matroser, som forfulgte dem, nærmet sig til os, havde jeg
ladet mine Folk dræbe dem alle.
Imidlertid gik vi lidt til Siden for at lade de flygtende Vilde forstaa, at vi
ikke vilde gøre dem noget, og øjeblikkeligt kom de lobende hen til os, faldt
paa Knæ og bad os med oploftede Hænder og ynkelige Veklager om at frelse
dem, hvilket vi lod dem forstaa, at vi vilde gore, hvorefter de alle krob sammen
bag ved os, for at vi skulde beskytte dem.
Jeg lod alle mine Mænd rykke frem og paalagde dem ikke at gore nogen
Fortræd, men om muligt se at naa vore Folk for at se, hvad det var for en
Djævel, der var faret i dem, og hvad de havde i Sinde at gøre, og saa befale
dem at vende om, og forsikre dem, at hvis de blev der til Daggry, vilde de
have omtrent hundrede tusinde Vilde omkring dem. Saa forlod jeg dem og gik
tilbage til de flygtende Mennesker, idet jeg kun tog to af mine Folk med mig.
Det var et sørgeligt Syn at se dem; nogle af dem havde forbrændt deres
Fødder frygteligt ved at lobe gennem Ilden, andre havde forbrændt deres
Hænder; en af Kvinderne var faldet omkuld i Ilden og var bleven meget for-
brændt, førend hun kom ud af den igen; to eller tre af Mændene var bleven
saarede paa Ryggen og i Laarene, da vore Mænd forfulgte dem, og en anden
havde faaet et Skud gennem Legemet og døde, medens jeg var der.
Jeg vilde snart have faaet at vide, hvad Anledningen var til alt dette, hvis
ROBINSON CRUSOE.
jeg havde kunnet forstaa et eneste
Ord af, hvad de sagde, men af
deres Tegn kunde jeg forstaa, at
de ikke selv kendte Grunden.
Jeg var saa opbragt over
denne Voldsgærning, at jeg ikke
kunde blive her, men gik tilbage
til mine egne Mænd og beslut-
tede at gaa ind i Byens Midte
gennem Ilden, eller hvad andet
der spærrede Vejen, og gore
Endt: paa dette, det koste. hvad
det vilde. Jeg meddelte mine
Mænd min Beslutning, saa snart
jeg kom tilbage, og bad dem
følge mig, men i det samme
kom fire af vore Mænd, bærende
Baadsmanden paa deres Hoveder.

Han viste mig den stakkels Fyr.
trampende over Dyngerne af de dræbtes Lig; de var bedækkede med Blod og
Støv, og saa' ud, som om de onskede at ødelægge endnu flere Folk. Mine
Mænd raabte til dem saa højt, som de kunde skrige, og endelig hørte en af
dem det, saa at de vidste, hvem vi var, og kom hen til os.
Saa snart som Baadsmanden saa' os, udstødte han et Raab ligesom et
Triumfskrig, fordi han troede, at vi var kommen for at hjælpe ham, og uden at
bryde sig om at høre paa mig sagde han: „Kaptejn, gode Kaptejn, jeg er
meget glad over, at De er kommen! Vi er ikke halvt færdige endnu med de
nederdrægtige Helvedeshunde! Jeg vil dræbe lige saa mange af dem, som
stakkels Tom har Haar paa sit Hoved. Vi har svoret paa ikke at skaane
nogen af dem; vi vil udrydde hele denne Raee af Jorden." Derefter fo'r han
afsted ganske aandelos af Bevægelse og uden at give mig Tid til at tale et
eneste Ord.
Tilsidst oploftede jeg min Stemme for at bringe ham til Tavshed. „Blod-
tørstige Hund.'- sagde jeg, „hvad er det .du har gjort? Jeg forbyder eder under
Dodsstraf at rore et eneste Menneske mere. Jeg befaler dig, hvis Du har dit
Liv kært, at holde inde og blive staaende her, ellers er du dodsens."
„Hvad vil det sige, Herre," sagde han, „ved I, hvad I gor, eller hvad de
andre har gjort? Ønsker I at vide Grunden til, hvad vi har gjort, saa kom
herhen." og i det samme viste han mig den stakkels Fyr, som hang med over-
skaaren Strube.
Jeg tilstaar, at jeg selv blev opbragt, og til enhver anden Tid kunde jeg
være bleven heftig nok, men jeg syntes dog, at de havde drevet deres Hævn
for vidt, og jeg kom til at tænke paa Jakobs Ord til sine Sønner, Simon og
Levi: „Forbandet være deres Vrede, ti den er grum, og deres Harme, ti den
er grusom." Men nu fik jeg et nyt Arbejde; da de Folk, som jeg havde med
mig. saa dette Syn, lik jeg ligesaa meget at gore med at holde dem tilbage,
som jeg havde haft med de andre. Ja, selv min Brodersøn var enig med dem
og sagde til mig i deres Paahør, at han kun frygtede for at blive overmandet
af de Vilde, med Hensyn til hvilke han mente, at ikke en burde blive i Live,
ti de havde domt dem selv ved at myrde den stakkels Mand, og derfor burde
de behandles som Mordere. Som Folge heraf lob otte af mine Mænd bort
sammen med Baadsmanden og hans Bande for at fuldfore deres blodige Gær-
ning. Da jeg indsaa, at jeg var ude af Stand til at holde dem tilbage, vendte
jeg mig grublende og sorgmodig bort, .ti jeg kunde ikke udholde Synet og
meget mindre den skrækkelige Støj og Skrigene af de arme Stakler, som faldt
i deres Hænder.
Jeg fik ikke andre til at vende tilbage med mig end Superkargoen og to
af mine Mænd. og med dem gik jeg tilbage til Baaden. Jeg tilstaar, at det var
en meget stor Daarskab af mig at vende tilbage saa godt som alene, ti da det
allerede var begyndt at dages, og Støjen lod ud over Landet, stod der omtrent
fyrretyve Vilde, bevæbnede med Landser og Buer, paa den lille Plads, hvor de
tolv eller tretten Huse, som jeg har omtalt før, havde staaet." Men ved et Til-
fælde tog jeg fejl af Stedet og kom lige ned til Stranden, og ved den Tid var
det allerede blevet Dag. Jeg tog straks Baaden og roede ombord, men sendte
den tilbage igen, for at den kunde hjælpe Folkene, i hvad der maatte hændes.
Jeg iagttog omtrent samtidig med, at jeg var kommen ombord, at Ilden
næsten var brændt ud, og at Støjen tog af, men henved en halv Time etter,
horte jeg Skuddene af vore Folks Bosser og saa' en stærk Røg; dette var.
som jeg bagefter fik at vide, vore Mænd der overfaldt de fyrretyve Vilde, der,
som omtalt, stod ved de faa Huse paa Vejen. Af dem blev seksten eller sytten
dræbte og alle Husene blev stukne i Brand, men Kvinderne og Bornene blev
skaanede.
Samtidigt med, at de to Matroser vendte tilbage med Jollen, begyndte vore
Folk at komme til Syne. De kom traskende en efter en, ikke i to Afdelinger
eller inddelte, som da de drog ud, men i smaa Klynger, adspredte hist og her
paa en saadan Maade, at en lille Styrke resolute Folk kunde have hugget dem
alle ned.
Men Skrækken for dem havde bredt sig over hele Landet. Indbyggerne
var overrumplede og overraskede og saa forskræmte, at jeg tror, at hundrede
af dem vilde være flygtede ved Synet af kun fem af vore Mænd.
Ejheller var der et eneste Menneske, som havde forsogt at sætte sig til
Modværge: de blev saa overraskede af den forfærdelige Ild og af det pludselige
Angreb af vore Mænd i Mørket, at de ikke vidste, hvilken Vej de skulde lobe.
Lob de den ene Vej, mødte de en Afdeling, og lob de tilbage igen. modte de
en anden, og begge Steder blev de hugget ned. Heller ikke var nogen af vore
Folk bleven saaret det mindste, med Undtagelse af, at en havde forvredet sin
Fod, og en anden havde forbrændt sin Haand meget slemt.
Jeg var meget vred paa min Brodersøn, Kaptejnen, og sandelig ogsaa paa
alle Folkene, men i Særdeleshed paa ham, fordi han havde forglemt sin Pligt
som F~ører af Skibet og ansvarhavende for Rejsen, og" fordi han i Stedet for
at berolige dem snarere havde ophidset dem til et saa blodigt og forfærdeligt
Foretagende. Min Brodersøn svarede mig meget ærbødigt men sagde, at da
han saa' Liget af den stakkels Somand, som de havde myrdet paa en saa
skrækkelig og barbarisk Maade, var han ikke la;ngere Herre over sig selv og
kunde ikke beherske sin Lidenskab. Han indrommede, at han, som Skibets
Kaptejn, ikke skulde have gjort det, men da han var en Mand, og hans Natur
tvang ham, kunde han ikke modstaa. Resten af Folkene brød sig ikke det
mindste om mig. og skønt de godt vidste, at jeg var vred, tog de ikke mindste
Hensyn dertil.
Næste Dag satte vi Sejl, saa vi hørte ikke mere om det. Vore Mænd
stemte ikke overens med Hensyn tfl Antallet af de dræbte, nogle sagde en Ting
og nndre en anden, men de paalideligstd angav Tallet paa dode og saarede til
omtrent halvandethundrede Mennesker, Mænd, Kvinder og Born, og der blev
ikke et eneste Hus staaende i Byen.
Med Hensyn til den stakkels Fyr, Tom Jeffry, saa var han jo nu en Gang
dod. ti Struben var skaaret over, saa at Hovedet næsten var hugget halvt af;
det vilde altsaa ikke have været til nogen Nytte at bringe ham bort; og de lod
ham derfor blive, hvor de fandt ham; kun tog de ham ned fra det Træ, hvori
han hang ved den ene Haand.
Vore Folk mente selv, at de kun havde øvet en retfærdig Hævn, men jeg
kunde ikke være enig med dem, og jeg fortalte dem bestandigt bagefter, at Gud
nok vilde sende os Uheld paa Rejsen, ti jeg betragtede dem, som Folge af det
Blod, de havde udgydt den Nat, som Mordere. Det er ganske vist sandt, at
de Vilde havde dræbt Tom Jeffry, men det var ogsaa sandt, at Jeffry var For-
nærmeren, der havde brudt Freden ved at krænke og skænde en af deres unge
Kvinder, som fredeligt kom til vor Lejr, stolende paa Overenskomsten.
Da vi var vel ombord igen, vilde Baadsmanden forsvare, hvad der var sket
fra vor Side. Han sagde, at det ganske vist saa' ud, s6m om vi havde brudt
Freden, men i Virkeligheden forholdt det sig ikke saaledes, ti de Vilde havde
selv begyndt Striden Natten forud ved at skyde paa os og dræbe en af vore
Mænd uden nogensomhelst Anledning, og med samme Ret som vi den Gang
bekæmpede dem, med samme Ret havde vi Tilladelse til, paa en omfattende
Maade, at hævne os paa dem. Skont den stakkels Mand havde taget sig en
Frihed overfor Pigen, burde han ikke være bleven dræbt og det oven i Kobet
paa saa nederdrægtig en Maade. De havde ikke gjort andet, end hvad der var
Ret, og hvad Guds Love tillod dem at gore ved Mordere.
Man skulde have troet, at dette vilde have advaret os mod igen at gaa i
Land blandt Hedninger og Barbarer, men det er umuligt at gore Menneskene
kloge paa anden Maade end ved egne Erfaringer, og disse Erfaringer synes al
Tid at virke mest, naar de er aller dyrest kobte.
Vi skulde nu sejle til den persiske Bugt og derfra til Coromandel-Kysten
og kun anlobe Surat, men Superkargoens Hovedbestemmelsessted laa ved den
bengalske Bugt, hvorfra han, hvis han gik Glip af sin Forretning for udgaaende.
skulde sejle op til Kina og vende tilbage til Kysten paa Hjemvejen.
Den første Ulykke, som ramte os, fandt Sted ved den persiske Bugt, hvor
fem af vore Mænd, som var gaaet i Land paa den arabiske Side af Bugten,
blev omringede af Arabere, som enten dræbte dem eller førte dem bort som
Slaver. Resten af Baadens Besætning var ikke i Stand til at frelse dem, men
fik kun lige Tid til at slippe bort i Baaden. Jeg begyndte med at foreholde
dem, at dette var Himlens retfærdige Gengældelse, men Baadsmanden sagde
meget selvbevidst, at det forekom ham, jeg gik videre med mine Irettesættelser,
end jeg kunde bevise dem med noget Skriftsprog, og han henviste til det
4. Vers i St. Lueas 13. Capitel, hvor vor Frelser sagde, at de Mænd, paa
hvilke Siloams Taarn faldt, ikke var Syndere fremfor Galilæerne. Men hvad
der i Virkeligheden fik mig til at tie, var, at ingen af de fem Mænd, som nu
var forulykkede, havde været iblandt den Skare, som havde været i Land og
anrettet Blodbadet — jeg kaldte det altid saaledes, skont vore Mænd ikke paa
;
;
\
nogen Maade kunde udstaa Betegnelsen: Blodbad — og som sagt, i Særdeleshed
denne sidste Omstændighed fik mig til at tie for Fremtiden.
Men mine Prækener til dem om dette Æmne havde værre Folger, end jeg
havde ventet, og Baadsmanden, som havde været Hovedmanden for Angrebet,
kom en Gang frækt hen til mig og sagde, at han fandt, at jeg vedblivende
bragte denne Sag paa Bane, at jeg gjorde uretfærdige Bemærkninger til den,
og at jeg paa Grund heraf havde fornærmet Folkene og ham i Særdeleshed.
Da jeg kun var Passager og ikke havde nogen Kommando over Skibet eller
Andel i Rejsen, saa behovede de ikke at taale det, og de vidste ikke bedre,
end at jeg havde onde Hensigter og maaske vilde kalde dem til Regnskab for
deres Handlinger, naar de kom tilbage til England.
Han vilde derfor, med mindre jeg vilde beslutte mig til at ophore dermed
og fremtidigt undlade at beskæftige mig med ham og hans Anliggender, forlade
Skibet, ti han følte sig ikke tryg, saa længe jeg sejlede med dem.
Jeg horte taalmodigt paa ham. til han var færdig, og saa sagde jeg til
ham. at jeg indrommede, at jeg al Tid havde modsat mig Blodbadet paa
Madagaskar, — saaledes vilde jeg bestandigt kalde det — og at jeg ved enhver
Lejlighed havde sagt min Mening rent ud, men ikke mere til ham end til de
andre. Med Hensyn til Skibets Kommando havde han Ret, ejheller søgte jeg at
itpnaa noget Overherredomme, men jeg vilde have Frihed til at sige min
Mening i Ting, som i Almindelighed angik os alle. Hvad Andel jeg havde i
Rejsen, vedkom ikke ham; jeg havde en stor Part i Skibet, og som Følge
heraf mente jeg, at jeg havde Ret til at tale, endog mere end jeg havde gjort,
og jeg vilde ikke være ansvarlig hverken overfor ham eller nogen anden. Jeg
begyndte at blive lidt hæftig, men da han kun svarede meget lidt den Gang,
troede jeg, at Sagen var ude af Verden. Vi var paa denne Tid paa Bengalens
Red, og da vi gerne vilde bese Stedet, gik jeg og Superkargoen i Land i
Skibsbaaden for at more os. Men da vi henimod Aften besluttede os til at gaa
ombord igen, kom en af Aiændene hen til mig og sagde, at jeg skulde ikke
ulejlige mig med at gaa ned i Baaden, ti de havde Ordre til ikke at bringe
mig ombord. Man kan let tænke sig, hvor overrasket jeg blev ved at faa et
saa uforskammet Budskab; jeg spurgte ham, hvem der havde befalet ham at
overbringe mig dette Ærinde. Han svarede, at det var Kvartermesteren. Jeg
paalagde ham at lade dem vide, at han havde udført sit Ærinde, og at jeg
ikke havde givet ham noget Svar paa det.
Jeg gik straks bort og fandt Superkargoen, hvem jeg fortalte Historien og
tilføjede, hvad jeg straks forudsaa. nemlig at der sikkert vilde blive Mytteri paa
Skibet. Jeg bad ham om straks at gaa ombord i en af Indianernes Baade og
underrette Kaptejnen om det. Men jeg kunde godt have sparet min Ulejlighed,
ti endnu forend jeg havde talt med ham, var Sagen allerede bragt i Stand
ombord. Baadsmanden, Kanoneren, Tømmermanden og kort sagt alle de under- -
ordnede Befalingsmænd gik, saa snart, jeg var sejlet afsted i Baaden, op paa
Skansen og ønskede at tale med Kaptejnen. Her holdt saa Baadsmanden en
i
lang Tale og gentog alt, hvad han havde sagt til mig, idet han med faa Ord
meddelte Kaptejnen, at da jeg nu fredeligt var gaaet i Land, vilde de nodigt
bruge Vold imod mig, hvilket de ellers vilde have været nodsaget til for at faa
mig til at gaa. De syntes derfor, at det var bedst at fortælle ham, at da de
havde taget Hyre paa Skibet under hans Kommando, saa vilde de ogsaa troligt
gore deres Pligt; men dersom jeg ikke vilde forlade Skibet eller Kaptejnen
tvinge mig til at gøre det, vilde de alle forlade Skibet og ikke længere sejle
med ham. Ved Ordet „alle" vendte han Hovedet om mod Stormasten, hvilket
syntes at være et Signal; som alle vidste Besked med, ti de raabte højt: „En
for alle og alle for en!"
Min Broderson, Kaptejnen, var en modig Mand med megen Aandsnær-
værelse, og skønt han blev overrasket ved Sagen, som man nok kan tænke
sig. saa svarede han dem dog ganske roligt, at han skulde tænke over det,
men han kunde ikke gore noget, forend han havde talt med mig om det. Han
forsøgte at gore dem forstaaeligt, hvor ufornuftigt og uretfærdigt deres For-
langende var, men det var alt forgæves. De bandede og holdt deres knyttede
'Næver foran Ansigtet paa ham og sagde, at de alle vilde forlade Skibet, med
mindre han vilde love dem ikke at tillade mig at komme ombord.
Dette var en haard Betingelse for ham, som godt kendte den Forbindtlig-
hedsgæld, han stod i til mig, medens han ikke vidste, hvorledes jeg vilde op-
tage et saadant Foretagende. Han begyndte derfor at tale strængt til dem og
sagde, at jeg ejede en betydelig Del af Skibet, og at han ikke havde Ret til at
sætte mig ud af mif eget Hus. Det var jo omtrent det samme, som den be-
rygtede Sorover Kidd havde gjort, da han gjorde Mytteri paa Skibet, satte
Kaptejnen i Land paa en ubeboet Q og sejlede bort med Skibet. De kunde
gaa ombord i hvilket som helst Skib, de vilde, men hvis de nogensinde kom
tilbage til England igen, vilde de komme til at betale det dyrt. Han sagde dem,
at Skibet tilhorte mig, saa at han ikke paa nogen Maade kunde nægte mig
Adgang til det; hellere end at fornærme mig saa dybt, vilde han risikere baade
Skibet og Rejsen, saa kunde de forresten gore, hvad de vilde. Imidlertid
lovede han at gaa i Land og tale med mig, og han vilde tillade Baadsmanden
at tolge med for om muligt at faa Uenigheden bilagt.
Men de forkastede enstemmigt hans Forslag og sagde, at de ikke vilde
have mere med mig at skaffe, hverken paa Skibet eller i Land, og at de vilde
alle forlade Skibet, hvis jeg kom ombord igen.
„Godt," sagde Kaptejnen, „er I alle enige om det, saa skal jeg gaa i
Land og tale med ham."
Han kom altsaa til mig med Meddelelsen kort efter, at Kvartermesteren
havde overbragt mig Budskabet.
Jeg maa tilstaa. at jeg blev meget glad ved at se min Brodersøn i god
Behold, ti jeg havde frygtet for, at Folkene havde brugt Vold imod ham for at
bemægtige sig Skibet og sejle bort med det. I saa Tilfælde vilde jeg have
været ganske forladt i et fjærntliggende Land og ude af Stand til at hjælpe
mig selv, kort og godt, jeg vilde have været endnu værre stillet, end da jeg
var alene paa Øen.
Men til min store Beroligelse lod det nu til, at de ikke havde noget saa-
clant i Sinde, og da min Broderson fortalte mig, hvad der var sket, sagde jeg.
at han ikke skulde tage sig det hele for nær. Jeg lovede at blive tilbage og
bad ham kun om at sende mig alle mine nødvendige Sager og forsyne mig
med en tilstrækkelig stor Sum Penge, saa skulde jeg nok se at komme tilbage
til England paa bedste Maade.
Min Brodersøn var ikke videre glad ved denne min Beslutning, men det
kunde ikke være andet, og saa maatte han tilsidst give sit Samtykke. Han gik
derfor atter ombord og sagde til Folkene, at hans Farbroder havde givet efter
for deres Fordringer og ønskede at faa sine Sager i Land. Paa denne Maade
blev Sagen bilagt i Lobet af faa Timer, Folkene gik atter til deres Dont, og
jeg gav mig til at tænke over, hvad jeg nu skulde tage mig for.
Jeg befandt mig ene og forladt i den mest afsidesliggende Del af Verden
- saaledes tor jeg vel nok udtrykke mig — ti ad Sovejen var jeg henved -tre
tusinde Somil længere borte fra England, end jeg var fra min Ø. Jeg kunde
dog ikke gøre hele Rejsen til Sos men maatte tage gennem Stor-Mogulens
Rige til Surat og derfra til Sos til Bassora, ad den persiske Bugt, og tage
Karavanvejen over den arabiske Ørken til Aleppo eller Seanderoon, og derfra
igen til Italien ad Sovejen og saa' over Land til Frankrig. Disse Vejstræk-
ninger sammenlagt vilde udgøre en Linje mindst lige saa lang som Jordens
Diameter, men dersom de blev nøjagtigt maalte, tror jeg nok, at de vilde være
en god Del længere.
Jeg kunde ogsaa have taget en anden Vej, idet jeg kunde have ventet paa
et af de engelske Skibe, som kom til Bengalen fra Aehin paa Øen Sumatra.
og gaaet ombord som Passager til England, men da jeg var kommen hertil
uden nogen Forbindelse med det engelsk-ostindiske Kompagni, vilde det være
vanskeligt at komme afsted uden dets Tilladelse, med mindre Skibets Kaptejn
eller Kompagniets Direktør vilde gøre mig en stor Tjeneste, og overfor begge
vilde jeg jo være en fuldstændig fremmed.
Her havde jeg den særegne Fornøjelse, i modsat Forstand, at se Skibet
sætte Sejl og sejle bort uden mig; jeg antager, at noget lignende aldrig er
hændet en Mand i min Stilling, undtagen i det Tilfælde, at Sorøvere havde
entret Skibet og sat alle de Folk, som ikke vilde være delagtige i deres
Kæltringestreger, i Land; af andre Aarsager kunde det sandelig ikke have
fundet Sted.
Min Broderson havde imidlertid efterladt mig to Tjenere, eller snarere en
Kammerat og en Tjener; den ene var nemlig Proviantforvalterens Medhjælper,
som han havde bevæget til at ledsage mig, og den anden var hans egen Tjener.
Jeg tog derfor Ophold i Huset hos en engelsk Kone, hvor der boede forskellige
Kobmænd, nogle Franskmænd, to Italienere eller snarere Joder, og en Eng-
lænder. Her var Forplejningen udmærket, og for at man ikke skulde sige om
mig, at jeg havde forhastet mig, blev jeg her i omtrent ni Maaneder for at
udregne, hvilken Vej jeg skulde gaa, og hvorledes jeg skulde bære mig ad.
Jeg havde noget værdifuldt engelsk Gods med mig og en betydelig Sum Penge,
ti min Brodersøn forsynede mig med et tusinde Pund Sterling og et Kreditiv,
hvis jeg havde Brug for mere, for at jeg ikke skulde komme i Forlegenhed,
i hvad der end kunde ske.
Jeg skilte mig hurtigt af med mine Varer, og det oven i Kobet meget for-
delagtigt, og som jeg oprindeligt tilsigtede, kobte jeg nogle meget gode
Diamanter, hvilket var det fordelagtigste for mig under mine nuværende Omstæn-
digheder, fordi jeg altid skulde bære hele min Ejendom hos mig.
Da jeg havde opholdt mig her i lang Tid og overvejet mange Planer til
min Hjemrejse til England, hvoraf ingen rigtig passede mig, kom en Morgen-
stund den engelske Kobmand, der boede i samme Hus som jeg, og med hvem
jeg havde sluttet et fortroligt Bekendtskab, ind til mig og sagde:
„ Landsmand, jeg har et Forslag at gøre Dem, som, da det passer mig,
rimeligvis ogsaa vil tiltale Dem, naar De rigtigt faar gennemtænkt det. Vi op-
holder os her i en Verdensdel, der er meget fjærntliggende fra vort Fødeland;
De er bleven bragt herhen ved et Tilfælde og jeg ved mit eget Valg; men det
er et Land, hvor vi, som forstaa os paa Handel og Forretninger, kan tjene en
god Del Penge. Hvis De vil lægge 1oo Pund Sterling til mine 1oo Pund, saa
kunde vi hyre det første det bedste Skib, som passer os. De kan saa blive
Kaptejn, og jeg kan blive Kobmand, og vi gør derefter en Forretningsrejse til
Kina; hvorfor skal vi dog gaa ledige her? Hele Verden er i Bevægelse, alt
har sit Kredslob, alle Guds Skabninger, saavel de himmelske som de jordiske,
er beskæftigede og flittige, hvorfor skal vi være dovne? Der er ikke andre
Lediggængere i Verden end Menneskene, hvorfor skal vi være iblandt dem?"
Jeg syntes rigtig godt om Forslaget, saa meget mere, som det blev
fremsat med saa megen god Vilje og paa en saa venlig Maade. Dog kan
jeg ikke sige, at jeg, under mine nuværende fri og ubundne Omstændigheder,
følte videre Lyst til at indlade mig paa Handelsforetagender eller i det hele
taget paa nogensomhelst anden Ting, eftersom jeg jo ikke var Handelsmand;
imidlertid kan jeg maaske med nogen Rimelighed sige, at dersom Handelsstanden
ikke var mit Fag, saa var det min Speeialitet at flakke omkring, og et Forslag,
der gik ud paa at give mig Lejlighed til at se andre Verdensdele, som hidtil
havde været mig ubekendte, kunde umuligt blive ilde optaget af mig.
Det varede imidlertid ikke saa kort, før vi kunde faa et Skib, der passede
os, og da vi endelig havde fundet Skibet, var det ingen let Sag at faa engelske
Sofolk, det vil sige saa mange, at de var i Stand til at lede Rejsen og have
Opsyn med indfødte Matroser, som vi hyrede her. I Lobet af kort Tid fik vi
en Styrmand, en Baadsmand og en Kanoner, alle Engelskmænd, en hollandsk
Tømmermand og tre portugisiske Letmatroser. Hermed syntes vi, at vi kunde
nøjes, og hyrede saa for Resten indiske Sofolk, saaledes som de var.
Der er -saa mange rejsende, som har berettet om deres Sejlads og Rejser
ad denne Vej, at det kun vilde interessere meget faa, om jeg gav en lang
Beskrivelse af alle de Steder vi anlob, eller af de Folk, som boede der. Jeg
vil derfor overlade dette til andre, og henvise Læseren til hine Optegnelser og
Rejseæventyr, af hvilke allerede flere er udgivne, og hvoraf der daglig udkommer
nye. Det vil være tilstrækkeligt at fortælle, at vi først sejlede til Aehin paa
Øen Sumatra, og derfra til Siam, hvor vi tiltuskede os Opium og noget Arak
for nogle af vore Varer. Den førstnævnte Artikel, som stod i høj Pris hos
Kineserne, blev for Tiden meget efterspurgt af dem. Kort sagt, vi sejlede
op til Suskan, gjorde en lang Sørejse, var otte Maaneder borte, vendte tilbage
til Bengalen, og jeg var meget godt tilfreds med min Spekulation.
Jeg har lagt Mærke til, at Folk i England ofte forundrer sig over, at de
Offieerer, som Kompagniet sender til Indien, og de Kobmænd, som har fast
Ophold der, erhværve sig saa store Formuer, som de gør, og at de somme
Tider besidder treds, halvfjerds, ja endog hundrede tusinde Pund Sterling. Men
det er slet ikke saa underligt, eller vi kan i det mindste'gøre os et Begreb om
Tingen, naar vi betænker de utallige Havne og Steder, hvor de har fri Handel.
Saa vil det slet ikke synes saa underligt, og det endnu mindre, naar vi tager i
Betragtning, at paa alle de Pladser og I lavne, hvor de engelske Skibe kommer,
er der saa stor og fast Efterspørgsel efter andre Landes Frembringelser, at de
er sikre paa Salget ved deres Tilbagekomst, lige saa vel som der er et uden-
landsk Marked for Udførselsartiklerne.
Kort og godt, vi gjorde en meget god Sorejse, og jeg tjente saa mange
Penge ved den forste Spekulation, og fik saa megen Indsigt i Maaden, hvorpaa
man kunde faa flere, at jeg, hvis jeg havde været tyve Aar yngre, havde været
fristet til at blive her og ikke længere soge efter min Lykke andetsteds. Men
hvad havde alt dette at sige overfor en Mand, som var over de tre Snese,
som var rig nok, og som mere var rejst udenlands som Følge af et uroligt
Ønske om at se Verden, end af et hæftigt Ønske om at tjene Penge? Og jeg
ta;nker, at det er meget retfærdigt, at jeg nu kalder det et uroligt Ønske, ti
andet var det jo ikke; naar jeg var hjemme, længtes jeg efter at komme uden-
lands, og naar jeg var udenlands, længtes jeg efter at komiTt*^jem. Og hvad
Betydning havde de tjente Penge for mig? Jeg var jo rig nok, og ejheller
havde jeg en hæftig Attraa efter at tjene flere Penge. Derfor var den pekuniære
Fordel, jeg havde af Rejsen, ikke af den Beskaffenhed, at den skulde opmuntre
mig til flere Foretagender af denne Slags, saa meget mindre som jeg syntes, at
jeg aldeles ikke havde gjort noget Fremskridt ved denne Rejse. Jeg kom jo
nemlig tilbage, som jeg maa kalde det, til det samme Sted, hvorfra jeg var
gaaet ud, ligesom til et Hjem; mit Øje var, ligesom det Salomon taler om,
aldrig tilfreds med, hvad det saa'. Jeg var kommen til en VerdensdeJ, hvor
jeg aldrig før havde været, og om hvilken jeg i Særdeleshed havde hort
meget, og jeg besluttede derfor at se saa meget som muligt, for at jeg kunde
sige, at jeg havde set alle de Verdensdele, som var værd at se.
Men min Rejsekammerat og jeg havde forskellige Anskuelser; dette siger
jeg ikke for at fastholde min, ti jeg erkender, at hans var den mest fornuftige
og bedst passende til at afslutte en Kobmands Liv med. Naar en Kobmand er
paa udenlandske Foretagender, skal han altid holde sig til det, som bedst passer
for ham, og som han tjener de fleste Penge paa. Min nye Ven holdt sig til de
naturligste Ting, og han vilde have været tilfreds med, ligesom en Fragtmands-
hest, altid at gaa til den samme Kro, frem og tilbage, forudsat at han, som
han sagde, kunde se sin Fordel derved. Paa den anden Side var min An-
skuelse, hvor gammel jeg end var, den samme som en fjollet, rejselysten
Drengs, der aldrig brod sig om at se en Ting to Gange.
Men det var endda ikke alt; jeg led af en Slags Utaalmodighed efter at
komme nærmere til Hjemmet, og alligevel havde jeg taget den mest ubestemte
Beslutning, man kunde tænke sig, om hvilken Vej jeg skulde tage. Medens jeg
tænkte over dette, foreslog min Ven, som altid var paa Jagt efter Forretninger,
mig en anden Rejse nemlig til Krydderiøerne for at indtage en Ladning Krydder-
nelliker fra Manilla eller der omkring. Paa disse Pladser handlede ganske vist
Hollænderne, men Øerne tilhørte delvis Spanierne; dog sejlede vi ikke saa langt,
men anlob nogle andre Øer, hvor Hollænderne ikke havde saadan en Magt som
paa Batavia, Ceylon ete. Vi var ikke længe om at træffe Forberedelser til
Rejsen; Hovedvanskeligheden bestod jo i at faa mig til at være med; da jeg
imidlertid til sidst fandt, at det var et virkeligt fristende Handelsforetagende med
stor Fortjeneste, og da der ikke tilbod sig noget andet, besluttede jeg at gøre
denne Rejse med, da jeg jo havde mere Fornøjelse og mere Adspredelse for
mine Tanker derved, end ved at være ledig. Vi havde en meget heldig Rejse,
anlob Borneo og forskellige andre Øer, som jeg ikke husker Navnet paa, og
kom tilbage efter Forlobet af fem Maaneder. Vi solgte vore Krydderier, der
hovedsageligt bestod af Kryddernelliker og nogle Muskatnødder, til de persiske
Kobmænd, som afskibede dem til den persiske Bugt, og da vi næsten fik Varerne
femdobbelt betalt, tjente vi en god Del Penge.
Da min Ven havde gjort Regnskabet op, saa' han smilende paa mig.
„Naa," sagde han, idet han paa en blid Maade haanede min ligegyldige
Karakter, „er dette ikke bedre end at drive omkring her som en Mand, der
ikke har noget at bestille, og ærgre sig over Hedningernes Vrøvl og Uvidenhed ?'
-
„Jeg indrømmer, at det "er meget rigtigt, min Ven," sagde jeg, „og jeg
begynder at blive omvendt til Handelsstandens Prineiper. Men jeg maa med det
samme sige Dem, at De ikke ved, hvad jeg vil gøre; for hvis jeg en Gang
besejrer min Sendrægtighed og for Alvor indlader mig paa Spekulation, skal
jeg, saa gammel jeg end er, jage Dem fra det ene Sted i Verden til det andet,
indtil De er træt, ti saa bliver jeg i den Grad ivrig, at De aldrig skal komme
til -at ligge stille."
Men jeg vil være kort i mine Betragtninger; lidt efter kom der et hollandsk
Skib fra Batavia; det var ikke en evropæisk Handelsmand men derimod en
Kystfarer paa omtrent to hundrede Tons. Det hed sig, at der havde været
stor Sygelighed blandt Besætningen, og at Kaptejnen derfor ikke havde Folk
nok til at gaa til Sos med; han gik derfor til Ankers ved Bengalen. Da han.
enten fordi han havde tjent Penge nok eller af andre Grunde, ønskede at vende
tilbage til Evropa, bekendtgjorde han, at han vilde sælge Skibet. Dette fik jeg
at vide, før min Kompagnon erfarede det, og jeg havde stor Lyst til at kobe
Skibet. Jeg gik derfor hen til ham og fortalte ham det; han betænkte sig
lidt, ti han overilede sig aldrig og svarede derefter: .
„Det er lidt for stort, men vi vil imidlertid alligevel kobe det."
Overensstemmende hermed kobte vi Skibet, og da vi var bleven enige med
Kaptejnen, betalte vi Kobesummen for det og tog det i Besiddelse. Da vi
havde gjort det. besluttede vi at hyre Folkene for om muligt at slaa dem
sammen med dem, vi havde, og saa paabegynde Rejsen; men pludseligt var de
alle forsvundne, ti de havde, som vi senere erfarede, ikke faaet udbetalt deres
Hyre men derimod deres Andel i Kobesummen. Vi sogte længe efter dem, men
til sidst blev det os fortalt, at de alle var gaaet over Land til Agra, Stor-
mogulens Residens; derfra vilde de rejse til Surat og herfra ad Sovejen til den
persiske Bugt.
Intet havde i lang Tid ærgret mig saa meget, som at jeg gik Glip af
Lejligheden til at følge med dem, for jeg tænkte, at saadan en Omflakken i
saadant Selskab, som baade vilde have beskyttet og underholdt mig, vilde have
passet udmærket til mine store Planer, og jeg vilde baade have haft Lejlighed
til at se mig om i Verden og til at komme nærmere hjemefter. Men jeg blev
straks i godt Humør igen, da jeg faa Dage efter erfarede, hvad Slags Fyre
det havde været. Det forholdt sig nemlig saaledes, at den Mand. som kaldte
sig for Kaptejn, kun var Kanoner og slet ikke Befalingsmand. De havde
været paa en Handelsrejse, men var bleven angreben af nogle Malayer. som
havde dræbt Kaptejnen og tre af hans Mænd, og efter at Kaptejnen var dræbt,
havde Folkene, elleve i Tallet, besluttet at tilegne sig Skibet, hvilket de ogsaa
gjorde. Efter at have sejlet det ind i den bengalske Bugt. havde de ladet
Styrmanden og fem af Folkene gaa i Land, men om dem skal vi komme til at
hore mere senere.
Naa, lad dem være kommen i Besiddelse af Skibet paa hvilkensomhelst
Maade, vi syntes dog, at vi var kommen i redelig Besiddelse af det, skont jeg
maa tilstaa, at vi ikke havde undersøgt Tingene saa nøjagtigt, som vi burde.
Ti vi spurgte ikke Sofolkene om nogensomhelst Ting, og de vilde sikkert have
stammet i deres Beretning, naar vi havde udspurgt dem, og modsagt hverandre,
eller maaske endog have modsagt sig selv, eller vi havde maaske funden en
eller anden Grund til at mistænke dem. Men Manden viste os et Afhændelses-
dokument for Skibet til en Emanuel Clostershoven eller et lignende Navn, ti jeg
antager, at det altsammen var Falskneri, og at det var hans eget Navn. Men
vi havde jo ingen Grund til at mistænke ham, og da vi desuden havde lidt
Hastværk, betænkte vi os ikke paa at kobe Skibet.
Vi hyrede saa nogle engelske og nogle hollandske Sofolk og besluttede
os til at gøre en Rejse Sydøst paa efter Kryddernelliker, det vil sige til
Philippinerne og Molukerne. Da jeg ikke vil overfylde denne Del af min
Historie med Bagateller, fordi det, der nu kommer, er saa mærkværdigt, skat
jeg korteligt fortælle, at vi fra først til sidst blev seks Aar i denne Egn, idet
vi sejlede fra den ene Havn til den anden, frem og tilbage, og havde rigtig
god Fortjeneste. Og nu i det sidste Aar var jeg sammen med min Kompagnon
paa en Rejse til Kina med det ovenfor omtalte Skib, men forst skulde vi anlobe
Siam for at kobe Ris.
Da vi paa denne Rejse havde Modvind, blev vi nødte til i lang Tid at
krydse op og ned i Strædet ved Malakka og mellem Øerne, men aldrig saa-
snart var vi bleven befriede fra dette Onde, for vi opdagede, at Skibet var
sprunget læk, og til Trods for al vor Sogen var vi ikke i Stand til at udfmde,
hvor Lækken var. Denne Omstændighed tvang os til at soge Havn, og da
min Kompagnon kendte Egnen bedre end jeg, beordrede han Kaptejnen til at
lobe ind i Cambodjaftoden. Jeg havde nemlig gjort den engelske Styrmand,
Thompson, til Kaptejn, da jeg ikke vilde have hele Ansvaret for Skibet. Denne
Mod udmundede paa Nordsiden af den store Bugt eller Golf, som gaar op
til Siam.
Medens vi laa her, gik vi ofte i Land for at hente frisk Proviant, og en
Dag kom der en Englænder henimod mig; han kunde se ud til at være Styr-
mand paa en af det engelsk-ostindiske Kompagnies Kanonbaade, som sejlede paa
den samme Flod op imod og nær ind til Hovedstaden i Cambodja. Hvad der
havde foraarsaget, at han befandt sig her, ved jeg ikke, men han kom imidlertid
hen til mig og tiltalte mig paa Engelsk.
„Min Herre," sagde han, „De er mig ubekendt og jeg er Dem ubekendt,
men jeg har noget at sige Dem, som har stor Betydning for Dem."
Jeg saa' en Stund vist paa ham og troede forst, at jeg skulde genkende
ham, men jeg havde taget fejl.
„Hvis det kun har stor Betydning for mig og ikke for Dem selv", sagde
jeg, „hvad bevæger Dem saa til at sige mig det?"
„Den truende Fare, som De befiuder Dem i, bevæger mig dertil," svarede
han, „og at jeg ser, at De er uvidende om den."
„Jeg ved ikke af, at jeg befinder mig i anden Fare, end at mit Skib er
læk, og at jeg ikke kan finde Skaden, men jeg tilsigter at blive liggende her
til i Morgen for at se at fmde den," sagde jeg.
„Men, min Herre," svarede han, „læk eller ikke læk, finde eller ikke finde,
det er alt ligegyldigt her, og De vil vist betakke Dem for at blive liggende
her ved Land til i Morgen, naar De horer, hvad jeg har at sige Dem. Ved
De, min Herre," vedblev han, „at Byen Cambodja ligger omtrent femten Mil
længere oppe ad Floden? Der ligger to store engelske og tre hollandske Skibe
paa Floden fem Mil fra Byen.
„Naa," sagde jeg, „hvad vedkommer det mig?"
4.6
ROBINSON CRUSOE.
„Min Herre," svarede han. „hvorledes kan en Mand, der er ude paa saa-
danne Æventyr, som De er, lobe ind i en Havn uden at undersøge, hvilke
Skibe der befinder sig i den, og om han er i Stand til at tage Kampen op
med dem? Jeg kan da ikke tro, at De drister Dem til at optage en Kamp
med dem?"
Hans Udtalelser morede mig meget, men jeg blev ikke forbavset, ti jeg
kunde ikke begribe, hvad Manden mente. Jeg vendte mig derfor kort om imod
ham og sagde:

-,
En Dag kom der en Englænder hen til mig.
/
„Min Herre, vil De ikke være saa venlig at udtrykke Dem noget tyde-
ligere; jeg kan ikke indse, af hvad Grund jeg skulde frygte for Kompagniets
eller de hollandske Skibe. Jeg er ingen Smugler, saa hvad kan de da have at
sige til mig?"
Han saa' paa mig halvt ærgerlig og halvt fornøjet, han holdt derefter inde
et Øjeblik og smilede.
„Ja. min Herre," sagde han, „hvis De selv føler Dem sikker, saa maa De
ogsaa selv tage Følgerne; men det skulde gore mig ondt, om Deres Skæbne
gjorde dem døv for en velment Advarsel. Dog forsikrer jeg Dem, at hvis De
ikke øjeblikkelig stikker i Soen igen, vil De ved indtrædende Højvande blive
angrebet af fem Barkasser fulde af Folk, og dersom De bliver overmandet, vil
De maaske blive hængt som en Sørøver, og de nærmere Omstændigheder forst
undersøgt bagefter. Jeg syntes, min Herre", tilføjede han, „at jeg kunde have
gjort Regning paa en bedre Modtagelse end den, De har givet mig, da jeg har
gjort Dem en saa betydelig Tjeneste."
„Jeg kan aldrig være utaknemmelig for nogen Tjeneste eller Venlighed,
som man har vist mig," sagde jeg, „men jeg kan aldeles ikke fatte, hvorfor De
skulde have en saadan Hensigt med mig. Da De imidlertid siger, at jeg ikke
har et eneste Øjeblik at tabe, og at der er en saadan nederdrægtig Plan i Gære
imod mig, skal jeg med det samme gaa ombord og straks gaa til Søs, dersom
det vil lykkes os at stoppe Lækken, eller det viser sig, at vi kan flyde uden at
stoppe den. Men, min Herre, skal jeg virkelig sejle afsted uden at erfare
Grunden til alt dette? Kan De ikke give mig yderligere Oplysninger om Sagen?"
„Jeg kan kun fortælle Dem en Del af Historien," sagde han, „men jeg har
en hollandsk Somand med mig, som jeg tror, jeg kan overtale til at fortælle
Dem Resten. Der er egenlig kun lidt Tid til det, men Historien er i Korthed
n, at De har været med dette Skib ved Øen Sumatra, dette er Begyndelsen,
som jeg antager, at De kender godt nok. Der blev Kaptejnen dræbt af
Malayerne, og med ham tre Mand af Besætningen; De og nogle af de andre
Folk bemægtigede sig Skibet, og De har siden ernæret Dem som Sorøver.
Dette er i Korthed hele Historien, og jeg kan forsikre Dem om, at I alle vil
blive grebne som Sorøvere og henrettede uden mange Ophævelser. Ti De ved
jo nok, at Handelsskibe ikke gor mange Omstændigheder med Sørøvere, som
falder i deres Hænder."
„Nu taler De tydeligt Engelsk," sagde jeg, „og jeg takker Dem meget;
og skønt vi ikke ved, at vi har gjort noget af det, De omtaler, men derimod
«r sikre paa at være kommet redeligt og ærligt i Besiddelse af Skibet, og da
vi indser, hvad der truer os, og da det synes at være redeligt ment, hvad De
siger, skal vi nok være paa vor Post."
„Nej, nej," sagde han, „tal ikke om at være paa Deres Post, det bedste
Forsvar er at være udenfor al Fare, og dersom De har Deres eget og Deres
Folks Liv kært, maa De straks staa til Sos og ikke forsømme Højvandet. Da
•det nu er fuldstændigt Højvande, vil De faa et godt Forspring for dem, før
end de kommer herned, ti de vil ogsaa benytte sig af Højvandet. Men da de
skal sejle tyve Mil, før de naar herned, vil De vinde to Timer paa Grund af
Højvandets Omskiftning, uden at tage Hensyn til Vejens Længde. Desuden vil
•de, da de kun sejler i Baade og ikke i Skibe, ikke vove at forfølge Dem langt
tid i Saen, i Særdeleshed ikke naar det blæser."
„Godt," sagde jeg, „De har bevist mig en Tjeneste, hvad kan jeg nu til
Gengæld gøre for Dem?"
„Min Herre, vær ikke for villig til at yde mig Erstatning, ti De ved jo
•endnu ikke, om det er Sandhed, hvad jeg har sagt. Men jeg vil gøre Dem et
Forslag: jeg har nitten Maaneders Hyre tilgode ombord paa det Skib, med
27
hvilket jeg kom fra England, og Hollænderen, som er med mig, har syv
Maaneders Hyre tilgode, hvis De vil godtgøre os vort Tilgodehavende, saa vil
vi gaa ombord hos Dem. Hvis mit Udsagn saa ikke bekræfter sig, vil vi ikke
forlange andet Vederlag end dette, men hvis De bliver overbevist om, at vi har
frelst Deres Liv, Skibet og alle de Mennesker, som befinder sig paa det, saa
vil vi overlade til Dem selv, om De vil give os noget andet Vederlag."
Jeg gik straks ind paa hans Forslag og begav mig øjeblikkeligt ombord
med de to Mænd. •
Saa snart vi kom i Nærheden af Skibet, sprang min Kompagnon, som var
ombord, op paa Skansen og raabte til mig ude af sig selv af Glæde:
„Aahøj! Aahøj! vi har stoppet Lækken, vi har stoppet Lækken!"
„Naa, er det sandt, saa tak Gud og let Ankeret øjeblikkeligt," sagde jeg.
„Lette," svarede han, „hvad mener De med det? Hvad er der i Vejen?"
„Lad være at sporge," svarede jeg, „men alle Mand til Arbejdet og let
uden at spilde et eneste Sekund."
Han blev overrasket, men han beordrede imidlertid straks Kaptejnen til at
lette Ankeret, og skont det ikke var fuldt Højvande endnu, blæste der dog en
fin Landbrise, og ved dens Hjælp stod vi til Sos. Jeg kaldte saa min Kom-
pagnqn ind i Kahyten og fortalte ham største Delen af Historien, og derefter
lod jeg de to Mænd komme ind, for at de kunde fortælle Resten. Men da det
tog lang Tid, for vi blev færdige med Fortællingen, kom der en Somand til
Syne i Kahytsdøren, som raabte til os, at Kaptejnen havde beordret ham at
meddele os, at vi blev forfulgte.
„Forfulgte," sagde jeg, „af hvem og af hvad?"
„Af fem Barkasser eller Baade fulde af Folk," sagde Fyren.
„Meget godt," sagde jeg. „saa er det jo aabenbart, at det forholder sig
rigtigt."
Jeg lod derfor straks alle Folkene kalde op paa Dækket og efter at have
fortalt dem. at man havde til Hensigt at stoppe Skibet og behandle os alle som
Sorovere, spurgte jeg dem, om de vilde blive hos os og hos hverandre.
Folkene svarede begejstrede, alle som en, at de vilde leve og dø med os.
Derefter spurgte jeg Kaptejnen, paa hvad Maade han troede, vi bedst kunde
levere dem et Slag, ti vi besluttede at forsvare os til den sidste Blodsdraabe.
Han svarede ganske rigtigt, at det gjaldt om at holde dem borte med vort store
Skyts, saa længe vi kunde, og derefter maatte vi fyre paa dem med vore
Geværer for at forhindre dem i at entre os. Men naar vi ikke kunde gore
noget af dette længere, maatte vi trække os tilbage til vore lukkede Rum, ti
maaske havde de ikke Værktøj med, saa at de kunde nedbryde Skillerummene
og komme ind til os.
Kanoneren havde i Mellemtiden faaet Ordre til at anbringe to Kanoner tor
og agter for Folkelukafet og at rydde Dækket, samt lade Kanonerne med
Geværkugler, smaa Stykker gammelt Jærn, og hvad andet han havde ved
Haanden. Vi var saaledes forberedte paa Kampen, men hele Tiden, medens vi
419
med god Vind stod udefter, kunde vi se Baadene i nogen Afstand; det var fem
store Barkasser, som forfulgte os, og de havde alle Sejlene oppe.
To af Baadene, som vi gennem Kikkerten kunde se var Engelskmænd,
havde sejlet de andre agterud, saa at de næsten var to Mil foran, og de nær-
mede sig hurtigt til os, saa at vi var sikre paa, at de vilde indhente os. Vi
affyrede derfor et Kanonskud uden Kugler for at give dem at forstaa, at de

Vi kunde se Baadene i nogen Afstand.
sltulde dreje bi, og vi hejsede et Fredsflag op somiTegn paa, at vi vilde under-
handle med dem. men de vedblev at forfølge os, indtil de kom indenfor Skud-
vidde. Vi strog derfor det hvide Flag, da de ikke vilde svare paa det, hejsede
det rode. Flag op og begyndte at fyre paa dem. Desuagtet vedblev de dog at
sejle fremad, til de var kommen saa nær, at vi kunde raabe til dem gennem en
Raaber, som vi havde ombord. Vi raabte saa ud til dem og bad dem om at
tage sig i Agt.
Men det tog de intet Hensyn til; de fulgte efter os og bestræbte sig for at
komme ind under Bagstavnen for at forsøge at komme ombord ved Skansen,
men da jeg saa' at de ikke ænsede Faren, men stolede paa den Styrke, som
fulgte bag efter dem, lod jeg Skibet dreje bi, saa at de kom til at ligge lang-
skibs, og med det samme fyrede vi fem Kanoner af imod dem. En af Kanonerne
var bleven rettet saa godt, at den havde skudt Bagstavnen bort paa den
bageste Baad, saa Folkene var nodte til at lade alle Sejlene falde og lobe ud i
Forstavnen for at hindre Baaden i at synke. Den laa derfor stille og havde
faaet nok af Kampen. Men da vi lagde Mærke til, at den forreste Baad ved-
blev at forfølge os, gjorde vi alt klart for udelukkende at fyre paa den.
Medens dette stod paa, havde en af de tre Baade, som var agterude, faaet
et lille Forspring for de andre to, og var naaet op til den Baad, som vi havde
gjort utjenstdygtig, for at undsætte den, og vi kunde bagefter se, at den tog
Folkene ombord. Vi raabte igen til den forreste Baad og tilbod dem en Vaaben-
stilstand til at forhandle i for at faa at vide, hvad de vilde os; de svarede ikke.
men trængte sig kun nærmere ind under Bagstavnen. Vor Kanoner, som var
en rask Fyr, kørte derfor sine to Jagerkanoner frem og affyrede dem, men
Skuddene fejlede, og Folkene i Baaden jublede og svingede med Huerne og
nærmede sig endnu mere. Men Kanoneren fik snart gjort klar igen og fyrede
for anden Gang paa dem. Et af disse Skud ramte midt imellem Folkene, skont
det forfejlede selve Baaden, og vi kunde let se, at det havde anrettet stor Skade
blandt dem. Dog tog vi ingen Hensyn til dette men drejede Skibet igen, vendte
vor Skanse imod dem, og efter at have affyret endnu tre Skud mod dem, saa'
vi, at Baaden næsten var knust; Roret og Bagstavnen var næsten skudt helt
bort. Folkene i Baaden lod straks Sejlene falde, men de syntes at være i stor
Forvirring.
For at gøre deres Uheld fuldstændigt, affyrede vor Kanoner yderligere to
Kanoner til; hvor Skuddene ramte, kunde vi ikke sige, men vi saa', at Baaden
var i Færd med at synke, og nogle af Folkene var allerede sprungen i Vandet.
Jeg bemandede derfor øjeblikkeligt Skibsbaaden, som vi havde holdt parat ved
Skibssiden, og gav mine Folk Ordre til at frelse saa mange af Folkene, som
de kunde, og redde dem fra at drukne, og straks at komme ombord med dem,
fordi vi kunde se, at Resten af Baadene begyndte at nærme sig os.
Vore Folk i Skibsbaaden fulgte nøjagtigt Ordren og tog tre Mænd op;
den ene af dem var lige ved at drukne, og det varede en god Stund, før vi
fik ham bragt til Live igen. Saa snart som vi havde faaet dem ombord, satte
vi'alle de Sejl, vi havde, og stod længere til Sos. Vi saa' bagefter, at da de
andre tre Baade var naaet op til de første to, opgav de alle Forfølgelsen.
Da vi saaledes var bleven frelste fra en Fare, der, skønt vi ikke kendte
Grunden til den, dog syntes at være meget større, end jeg havde antaget,
bestemte jeg mig til at forandre Kursen, for at ingen skulde vide Besked med,
hvor vi sejlede hen. Vi sejlede derfor mod Øst, saa at vi kom udenfor alle
421
evropæiske Skibes Ruter, hvad enten de skulde til Kina eller andetsteds hen for
at handle med evropæiske Nationer.
Da vi nu var paa Soen igen, begyndte vi at raadslaa med de to Sofolk
og spurgte dem først, hvad Meningen med alt dette egenlig havde været?
Hollænderen var først lidt hemmelighedsfuld men fortalte dog, at den Fyr, der
havde solgt os Skibet, som vi sagde, ikke var andet end en Tyv, der var
romt bort med det. Han fortalte ogsaa, hvorledes Kaptejnen, hvis Navn kan
ogsaa nævnte, men som jeg ikke husker mere, og tre af hans Mænd paa en

De lod straks Sejlene falde.
forræderisk Maade var bleven myrdede af de Indfødte paa Kysten af Malakka,
og at han, Hollænderen, og fire andre tyede ind i Skovene, hvor de en lang
Tid vandrede omkring, indtil han tilsidst paa en vidunderlig Maade slap bort
og svømmede ud til et hollandsk Skib, som paa sin Vej til Kina sejlede nær
ved Strandbredden, fordi det havde sendt sin Baad i Land efter, friskt Vand.
Da han ikke turde komme paa den Strækning af Kysten, hvor Baaden laa, gik
han om Natten et langt Stykke op ad Kysten og sprang der i Vandet; efter at
have svommet en lang Tid, blev han tilsidst taget op af Skibsbaaden.
Han fortalte os ligeledes, at da han kom til Batavia, traf han her to af
Sofolkene, som havde været med ombord i Skibet; de havde forladt de andre
paa deres Rejse og fortalte, at de Fyre, som var rømt bort med Skibet, havde
solgt det til en Bande Sorøvere i Bengalen, som havde begyndt at krydse med
det. De havde allerede taget et engelsk og to hollandske Skibe, som havde
været meget kostbart ladede.
Vi indsaa godt, at denne sidste Bemærkning havde stor Betydning for os.
Ti skont vi selv vidste, at det var urigtigt, vilde det alligevel, som min Kom-
pagnon ganske rigtigt bemærkede, have været forgæves, om vi havde forsøgt
paa at forsvare os eller havde haabet paa Pardon fra deres Side. naar vi var
faldne i deres Hænder, og de havde haft en saadan forudfattet Mening om os.
I Særdeleshed da vor Anklager ogsaa vilde have været vor Dommer, kunde vi
ikke have ventet os andet af dem, end hvad Raseri havde bevæget dem til.
eller hvad en tøjlesløs Lidenskab kunde udfore. Han foreslog derfor, at vi
skulde sejle tilbage til Bengalen, hvor vi kom fra, uden at anløbe nogensomhelst
Havn, ti der kunde vi gøre nøjagtigt Regnskab for os, bevise, hvor vi havde
opholdt os, da Skibet ankom, hvem der havde solgt os det og lignende, samt
endvidere, hvad der havde større Betydning end alt det andet, hvis vi blev
nødte til at forelægge Sagen for den derværende Dommer, stole paa, at der
blev foretaget Undersøgelser først, og at vi ikke blev hængte først og dømte
bagefter.
I Begyndelsen var jeg af samme Mening som min Kompagnon, men da jeg
havde tænkt lidt alvorligt over Sagen, sagde jeg til ham, at jeg syntes, det var
alt for farligt at vende tilbage til Bengalen, da vi befandt os paa den anden
Side af Strædet ved Malakka, ti da vi blev eftersøgte, kunde vi være sikre
paa, at der blev luret paa os fra begge Sider, baade af Hollænderne paa
Batavia og af Englænderne andetsteds fra. Og dersom vi blev grebne undec
Forsøget paa at slippe bort, kunde vi lige saa godt overgive os, ti de behøvede
da ikke noget yderligere Bevis paa vor Brøde. Jeg spurgte ogsaa de engelske
Sofolk om deres Mening, og de svarede, at de var af samme Mening som jeg
og troede, at vi sikkert vilde blive paagrebne.
Denne Fare afskrækkede saavel min Kompagnon som hele Skibsbesæt-
ningen, og vi besluttede derfor straks at sejle til Kysten ved Tonkin og derfra
til Kina; herfra vilde vi fortsætte vore Handelsforetagender og se til paa en
eller anden Maade at faa solgt Skibet, for derefter at vende tilbage med et af
dette Lands Skibe, som vi maatte kunne faa til Kobs. Dette blev anerkendt som
den bedste Maade, hvorpaa vi kunde sikre os, og som Følge heraf styrede vi
bort mod Nordnordost, idet vi bestandigt holdt os halvtredsindstyve Mil borte
fra den Rute, som sædvanligt blev benyttet til Østen.
Dette voldte os imidlertid nye Bryderier; ti da vi sejlede i saa stor Afstand
fra Kysten, havde vi næsten bestandigt Vinden imod os, da den saakaldte
Passatvind altid kom fra Øst eller Østnordøst. Dette forsinkede Rejsen betyde.
ligt, og vi var kun daarligt forsynede med Levnedsmidler til en lang Rejse-
Men hvad der var endnu værre, var, at vi havde Grund til at frvgte for, at de
engelske og hollandske Skibe, hvis Baade havde forfulgt os, skulde ankomme
før vi, ti nogle af dem rejste samme Vej. Men selv om dette ikke var Til-
fældet, kunde de jo godt have givet andre Skibe, som skulde til Kina, Underret-
ning om os, saa at de vilde forfølge os med samme Ivrighed.
Jeg maa tilstaa. at jeg var meget ængstelig og tænkte ved mig selv, at
naar jeg udelukkede den sidste Bataille med Barkasserne, befandt jeg mig nu
i den mest farefulde Stilling, jeg nogen Sinde i mit hele Liv havde været
i; ti i hvilke daariige Omstændigheder jeg end havde befundet mig, havde jeg
dog aldrig været forfulgt som en Tyv, ej heller havde jeg nogen Sinde gjort
mig skyldig i en Gærning, der kunde betegnes som Uredelighed eller Bedrageri
og meget mindre som Tyveri. Jeg havde i Reglen været min egen Fjende,
eller, som jeg snarere maa sige, jeg havde ikke været Fjende for nogen anden
end mig selv. Men jeg var nu kommet i den værste Forlegenhed, som man
kunde tænke sig, ti skønt jeg i Virkeligheden var uskyldig, var det mig ikke
muligt at bevise min Uskyldighed, og dersom jeg var bleven paagrebet, var jeg
bleven mistænkt for en Forbrydelse af den værste Slags, eller i ethvert Tilfælde
for en Misgærning, som blev anset for det af de Folk, jeg havde med at gøre.
Dette gjorde mig meget ivrig efter at undslippe, skont jeg ikke vidste,
hvilken Vej jeg skulde tage, eller hvilken Havn eller Plads vi skulde tage til.
Da min Kompagnon saa', hvor nedslaaet jeg var, begyndte han at opmuntre
mig, skont Sagen meget mere angik ham selv, og idet han beskrev mig Kystens
forskellige Havne, sagde han mig. at han vilde gaa ind til Kysten ved Coehin-
ehina eller i Bugten ved Tonkin; derfra havde han til Hensigt at gaa tilbage
til Maeao, en By, som en Gang havde været i Portugisernes Besiddelse, og
hvor der endnu boede mange evropæiske Familier. Missionæren kom navnlig
ofte derhen, naar de skulde gaa videre til Kina.
Vi besluttede saa at sejle derhen og ankom efter en besværlig og uregel-
mæssig Rejse, paa hvilken vi led Mangel paa Fødemidler, til Kysten en tidlig
Morgenstund, og som Følge af de Omstændigheder, vi havde været i, og den
Fare, som vi var bleven reddede fra, besluttede vi at lobe ind i en lille Flod,
som akkurat var dyb nok til, at vi kunde lobe ind, og se at faa at vide; enten
over Land eller med Skibsbaaden, hvilke Skibe der befandt sig i de nær-
liggende Havne. Denne Forsigtighedsregel blev virkelig vor Frelse, ti skønt vi
ikke straks kunde se noget evropæisk Skib paa Bugten ved Tonkin, kom der
dog alligevel den næste Morgen to hollandske Skibe ind i Bugten, og et tredje,
som ikke havde noget Flag oppe, men som vi antog for en Hollænder, passerede
forbi i en Afstand af to Mil, med Kurs efter Kina, og henimod Aften kom der
to engelske Skibe, som sejlede i samme Retning.
Saaledes fandt vi os omringet af Fjender baade paa den ene og den anden
Side. Egnen, hvor vi var, var vild og udyrket; Indbyggerne var Tyveknægte,
baade Lejlighedstyve og professionelle Tyve, og skønt vi i Virkeligheden ikke
havde andet med dem at gøre end at af kobe dem nogle Levnedsmidler, og
iovrigt lod dem passe sig selv, var det dog med megen Vanskelighed, vi undgik
at blive fortrædiget af dem paa flere Maader.
Vi befandt os paa en lille Flod i dette Land, nogle faa Mil fra dets nord-
ligste Grænse, og i vor Baad sejlede vi langs med Kysten mod Nordøst lige til
det Punkt af Landet, som dannede den store Bugt ved Tonkin, og det var paa
en af disse Ture langs med Kysten, at vi, som ovenfor omtalt, opdagede, at vi
bogstaveligt talt var omringede af Fjender. De Mennesker, blandt hvilke vi
befandt os, var de mest barbariske af alle Indbyggerne paa hele Kysten. De
havde ingen Forbindelse med andre Nationer, og de handlede kun med Fisk og
Olje eller lignende raa Handelsvarer. At de, som sagt, horer til de mest bar-
bariske af Indbyggerne, kan bedst ses deraf, at blandt andre Uvaner har de
ogsaa den, at de, dersom et Skib er saa uheldigt at strande paa deres Kyst,
tager alle Folkene til Fange eller rettere sagt gor dem til Slaver; det havde
ikke manglet meget i, at ogsaa vi havde faaet deres Venlighed i denne Retning
at fole, og Anledningen var følgende.
Jeg har bemærket for, at vort Skib havde faaet en Læk, og at vi ikke
kunde fmde den, imidlertid hændtes det, som sagt, at vi uventet fik den stoppet
lige i det Øjeblik, da vi var ved at blive paagrebne af de hollandske og engelske
Skibe i Bugten ved Siam. Men da vi fandt, at Skibet ikke var saa aldeles tæt
og godt, som vi kunde onske det, besluttede vi alligevel, medens vi opholdt os
paa dette Sted, at hale det ind til Land, losse de faa svære Ting, som vi havde
ombord, og rense og tætne Skibet i Bunden og om muligt se at fmde, hvor
Lækken var.
Da vi i denne Hensigt havde lettet Skibet og bragt alle vore Kanoner og
andre transportable Ting i Land. forsøgte vi paa at lægge det paa Siden, for
at vi kunde komme til Bunden; ti ved nøjere Eftertanke nærede vi ingen
Betænkeligheder ved at lade Skibet ligge paa Grund ved Stranden, ej heller
kunde vi fmde en bedre Plads til det.
Indbyggerne, som aldrig havde set et lignende Syn for, kom forundrede
ned til Stranden, for at se paa os. Men da de saa', at Skibet laa paa Siden
og var halet helt ind til Stranden, og da de ikke kunde se vore Mænd, som
arbejdede udvendigt paa Bunden med Stillads og med deres Baade, troede de
straks, at Skibet var drevet i Land og stod fast paa Stranden.
Under denne Forudsætning samlede de sig alle omkring os i Lobet af tre
eller fire Timer, idet de kom i ti eller elleve store Baade, hvoraf nogle var
bemandede med otte, andre med ti Mand, og havde uden Tvivl til Hensigt at
gaa ombord og plyndre Skibet, og hvis de fandt os der, vilde de have slæbt
os bort som Slaver hen til deres Konge, eller hvad de nu kaldte ham, ti vi
vidste ikke, hvem der var deres Høvding.
Da de kom hen til Skibet og begyndte at ro omkring det, opdagede de,
at vi alle var i Arbejde paa den udvendige Side af Skibets Bund og Side med
at rense, skrabe og tætne, som enhver søkyndig Mand nok kan tænke sig.
De stod lidt og betragtede os, og vi andre blev lidt overraskede, ti vi
kunde jo ikke vide, hvad de havde til Hensigt, men vi skyndte os rigtignok med
at benytte Lejligheden til at faa nogle Mænd ind i Skibet, for at de, kunde
lange Geværer og Ammunition ned til de andre, som arbejdede, for at de kunde
forsvare sig, hvis det blev nødvendigt. Og det blev sandelig nodvendigt, ti
efter at de havde raadslaaet i mindre end et Kvarter, syntes det, at de var
bleven enige om, at Skibet var aldeles Vrag, og at vi alle arbejdede for at
forsøge paa at redde det, eller paa at frelse Livet ved Hjælp af Baaden. Da
vi rakte vore Bosser ned i Baaden, troede de af denne Handling at kunne slutte
sig til, at vi forsøgte paa at redde noget af Ladningen. De ansaa det nu for
en afgjort Sag, at vi alle tilhørte dem, og de rykkede derfor i Slagorden
ned mod vore Folk.
Da vore Mænd saa', hvor mange der var, begyndte de at blive lidt
betænkelige, ti vi laa ikke i nogen heldig Stilling til at optage en Kamp, .og de
raabte op til os for at faa at vide, hvad de skulde gøre. Jeg raabte straks
ud til F'olkene, som arbejdede paa Stilladset, at de skulde rive dette ned og
krybe op ad Skibssiden og ind i Skibet, og beordrede ligeledes de andre, som
roede rundt i Baaden, til at komme ombord. Og vi faa, som var ombord,
arbejdede af alle Kræfter paa at faa Skibet gjort klart. Men imidlertid fik
hverken Folkene paa Stilladset eller de, som var i Baaden, Tid til at gøre, som
jeg havde beordret dem, for Cokinkineserne havde naaet dem, og to af deres
Baade entrede vor Storbaad og begyndte at tage vore Folk til Fange.
Den første Mand, de angreb, var en engelsk Matros, en svær, stærk Fyr;
skønt han havde et Gevær i Haanden, forsøgte han ikke paa at skyde, men
lagde det ned i Baaden — som en rigtig Tosse — tænkte jeg ved mig selv.
Men han forstod sine Sager bedre, end jeg havde været i Stand til at lære
ham, ti han tog fat paa Vildmanden og slæbte ham med voldsom Kraft ud af
deres egen Baad og over i vor, hvor han tog ham i begge Ører og slog hans
Hoved saa stærk mod Baadens Ræling, at Fyren døde mellem hans Hænder.
I Mellemtiden havde en Hollænder, som stod ved Siden af ham, taget
Geværet op, og med Kolben huggede han fem af de Vilde ned, som forsøgte
at entre Baaden. Men dette nyttede ikke meget mod tredive eller fyrretyve
Mand, som uden FYygt, fordi de ikke kendte Faren, begyndte at stige over i
vor Storbaad, hvis hele Besætning var fem Mand. Men et Tilfælde bragte vore
Folk en fuldstændig Sejr, som forresten blev opnaaet paa en ganske morsom
Maade, og det var følgende:
Tommermanden, som var i Færd med at rense Skibets Yderside saavelsom
med at tætne Sammenføjningerne. hvor han havde kalfatret det for at stoppe
Lækken, havde netop faaet to Kedler ned i Baaden. Den ene Kedel var fyldt
med kogende Beg og den anden med Harpiks, Talg, Olje og flere lignende
Bestanddele, som Skibsbyggerne bruger til dette Arbejde. Manden, som hjalp
Tommermanden, havde i Haanden en stor Jernske, med hvilken han forsynede
de Mænd, som brugte dette varme Materiale, og da to af de Vilde entrede over
i Forstavnen af vor Baad, netop der hvor denne Fyr stod, hilste han dem
straks med en Skefuld af den kogende Masse, som, da de var halvt nogne,
brændte og skoldede dem saaledes, at de brølte som to Stude, og ude af sig
selv af Smærte sprang de ud af Baaden og ned i Vandet.
Da Tommermanden saa' det. raabte han:
„Det var godt gjort, Jaek, giv dem noget mere af den Slags,' - og idet
han gik forud, tog han en af deres Viske og dyppede den i Begpotten.
Han og hans Medhjælper oversprøjtede dem derefter saa behændigt, at der
af alle Folkene i de tre Baade kort og godt ikke var en eneste, som ikke
blev skoldet og brændt paa en rædsom og ynkelig Maade. De hylede og
skreg saaledes, at jeg aldrig har hort en værre Støj, og jeg tror ikke en
Gang noget lignende. Det er værd at lægge Mærke til, at skont Smærte
naturligvis faar alle Folk til at skrige, har hver Nation dog sin særegne Maade
at udtrykke den paa, og den Støj, de laver, er lige saa forskellig som deres
Sprog. Jeg kan ikke kalde den Støj, som disse Skabninger opforte, for andet
end Hyl, ej heller kan jeg bedre udtrykke Lyden ved noget andet Navn, ti jeg-
har aldrig hort noget, der mere lignede den Lyd, de Ulve frembragte, som jeg
hørte hyle i Skoven ved Grænsen af Languedoe.
Jeg har aldrig i mit Liv været bedre tilfreds med nogen Sejr; ikke blot
fordi den kom saa overraskende, eller fordi Faren havde været overhængende,
men fordi vi havde vundet denne Sejr uden Blodsudgydelse, med Undtagelse af
den Mand, som Englænderen dræbte med de bare Hænder, noget, som gjorde
mig meget ondt. Ti jeg var træt af at dræbe de vilde Stakler, skont det var
til mit eget Forsvar, da jeg vidste, at de ansaa deres Foretagende for ret-
færdigt og rigtigt. Det maa i Virkeligheden ogsaa være en retfærdig Sag,
fordi den er nodvendig, ti der findes ikke nødvendig Ondskab i Naturen. Jeg
syntes, at det maatte være sorgeligt at leve, naar man bestandig skulde være
tvungen til at dræbe sine Medskabninger for at frelse sig selv, og jeg synes
det samme endnu. Jeg vilde, selv nu, hellere lide en hel Del end tage Livet
af selv den sletteste Person, som havde fortrædige! mig. Jeg tror ogsaa, at
ethvert tænkende Menneske, som kender Livets Værd, vil være af samme
Mening, dersom han 'alvorligt tænker over det.
Men jeg maa vende tilbage til Historien. Medens alt dette stod paa,
havde min Kompagnon og jeg. som ledede Resten af Folkene ombord, med
stor Anstrængelse bragt Skibet flot, og efter at have anbragt Kanonerne paa
deres Plads igen, bad Kanoneren mig om at give vor Baad Ordre til at ro til
Side, for at han kunde komme til at skyde paa vore Fjender. Men jeg stan-
sede ham og bad ham lade være med at skyde, ti Tømmermanden vilde nok
blive færdig med dem uden hans Hjælp; derimod bad jeg ham om at varme en
Kedel Beg til, og Kokken, som var ombord, gav sig straks i Lag med det.
Men Fjenderne var bleven saa forskrækkede over det, der var hændet dem ved
deres første Angreb, at de ikke forsogte paa at angribe paany. Da nogle af
dem, som befandt sig længst borte, saa', at Skibet laa oprejst paa Vandet.
t
begyndte de. som vi formodede, at indse deres Fejltagelse, og de gav Afkald
paa Byttet, da de indsaa, at det ikke hang saaledes sammen, som de havde
tænkt. Saaledes blev vi altsaa færdige med denne lystige Krig, og da vi to
Dage i Forvejen havde faaet noget Ris, nogle Rodfrugter og noget Brod samt
omtrent seksten gode, store Svin ombord, besluttede vi ikke at blive her
længere, men sejle videre, hvad Følgerne saa end maatte blive. Ti vi tvivlede
aldeles ikke om, at hvis vi blev liggende, vilde vi den næste Dag være
omringede af en god Hoben Gavtyve, maaske flere end vor Begkedel kunde
befri os for.
Vi bragte derfor endnu samme Aften alle vore Sager ombord, og næste
Morgen var vi færdige til at sætte Sejl. Da vi imidlertid laa til Ankers i nogen
Afstand fra Strandbredden og laa saavel i Kampstilling som i sejlklar Stand,
vilde det slet ikke have bekymret os saa meget, om Fjenden havde indfundet
sig igen. Den næste Morgen, da vi var færdig med Arbejdet indenbords, og
da vi havde overbevist os om, at Skibet var fuldstændigt tæt, satte vi Sejl. Vi
vilde først have sejlet ind i Bugten ved Tonkin, for at se at faa noget at vide
om det hollandske Skib. som havde været der, men denne Beslutning opgav vi,
da vi troede at have set forskellige Skibe staa derind lidt i Forvejen. Vi
styrede derfor mod Nordost hen imod Øen Formosa, og vi var ligesaa bange
for at møde et hollandsk eller engelsk Handelsskib, som disse vilde have været
ved i Middelhavet at mode en Krydser fra Algier.
Da vi saaledes befandt os paa Soen igen, styrede vi mod Nordøst, som
om vi vilde gaa til Manilla eller de Philipinske Øer (vi gjorde dette, for at vi
ikke-skulde komme ind paa de evropæiske Skibes Rute), og derefter sejlede vi
mod Nord igen, til vi kom til en Bredde af 22 Grader og 2o Minuter, ti paa
denne Maade kom vi lige ud for Øen Formosa. Der gik vi til Ankers for at
hente Vand og frisk Proviant, hvilket Indbyggerne, som var meget hoflige og
belevne, villigt forsynede os med. De behandlede os meget reelt og ordenligt
ved alle vore Overenskomster og Indkob, hvilket ikke havde været Tilfældet
hos andre Folk, og dette maa vist tilskrives Indflydelsen af Kristendommen, som
en Gang blev indført her af en hollandsk protestantisk Missionær, og det er en
ny Bekræftelse paa, hvad jeg tit har bemærket, nemlig at den kristne Religion
altid eiviliserer Folkene og mildner deres Sæder, hvad enten den har frelsende
Følger for dem eller ikke.
Herfra sejlede vi endnu længere mod Nord, idet vi bestandigt holdt os i
en passende Afstand fra den kinesiske Kyst. indtil vi var sikre paa, at vi var
forbi alle de Havne i Kina, hvor de evropæiske Skibe plejede at komme, ti det
var os fremfor alt om at gøre at undgaa at falde i Hænderne paa saadanne.
og navnlig da ikke i dette Land, hvor vi, overladte til os selv, ikke kunde
undgaa at gaa aldeles til Grunde. Nej, jeg var saa bange for at blive paa-
greben af dem, at jeg næsten tror, jeg vilde have foretrukket at falde i Kloerne
paa den spanske Inkvisition.
Da vi nu var kommen til en Bredde af 3o Grader, besluttede vi at anlobe
den første Handelsby, vi kom til. men da vi havde nærmet os Kysten paa ea.
to Mils Afstand, kom der en Baad, hen imod os. Den havde en gammel por-
tugisisk Lods ombord, som, da han saa', at det var et evropæisk Skib, kom
for at tilbyde sin Tjeneste, hvilket vi blev meget glade for, og vi tog ham
straks ombord. Uden at sporge, hvor vi skulde hen, afskedigede han den
Baad, i hvilken han kom, og sendte den tilbage.
Jeg mente nu, at det kom an paa vort eget Valg. hvor vi vilde have, at
den gamle Mand skulde føre os hen, og jeg begyndte derfor at tale til ham
om at lodse os til Bugten ved Nankin, som ligger paa Kinas nordligste Kyst-
strækning. Den gamle Mand sagde, at han ganske vist godt kendte Bugten ved
Nankin, men han smilede dog og spurgte, hvad vi vilde der?
Jeg sagde ham, at vi vilde sælge vor Ladning og kobe kinesiske Sager.
Kattun, Rav, Silke, Te, forarbejdet Silke ete., og at vi vilde vende tilbage den
samme Vej, vi var kommen. Han sagde, at det bedste vilde have været, om
vi var rejst til Maeao, ti der vilde vi have fundet et udmærket Marked, saa vi
kunde have faaet solgt vor Opium til vor Tilfredshed, og vi kunde ligeledes
for Pengene kobe alle Slags Kinavarer ligesaa billigt som i Nankin.
Da jeg ikke var i Stand til at afbryde den gamle Mands Tale, som han
var meget ivrig i, sagde jeg ham, at vi var baade lystrejsende og Handelsfolk,
og at vi søgte efter en Lejlighed til at faa den store By Peking at se, og at
gøre os bekendt med det beromte Hof hos Kejseren af Kina.
„Hvorfor det?" sagde han, „De skulde saa hellere gaa til Ningpo, hvor
De, ad den Flod, som løber ud i Havet der, kan komme henved fem Mil op
ad den stor Kanal. Denne Kanal er en kunstigt udgravet Strøm, som gaar
igennem Hjærtet af det uhvre Kejserrige Kina, overskærer alle Floderne,
passerer nogle meget betydelige Bakker ved Hjælp af Sluser og Dæmninger, og
som gaar helt op til Byen Peking; den er i det hele næsten tohundrede og
halvfjerdsindstyve Mil lang."
„Nok muligt, Hr. Portugiser," sagde jeg, „men det lader sig ikke gøre nu;
det store Sporgsmaal er, om De kan fore os op til Nankin; derfra kan vi saa
bagefter sejle til Peking?"
Han sagde, at han meget godt kunde gøre det, og at der kort i Forvejen
var sejlet et stort hollandsk Skib derop. Denne Efterretning kom mig ikke saa
lidt paa tværs; et hollandsk Skib var nu vor Skræk, og vi vilde meget hellere
have modt Djævelen, hvis han blot ikke kom i en altfor skrækkelig Skikkelse.
Vi indsaa, at et hollandsk Skib var ensbetydende med vor Undergang, ti de
Skibe, som benyttes i disse Egne, var alle af stor Drægtighed og stærkt
bemandede, saa at vi aldeles ikke kunde indlade os i Kamp med dem.
Den gamle Mand saa' godt, at jeg blev lidt forvirret og noget urolig, da
han omtalte det hollandske Skib, og han sagde derfor til mig:
„Min Herre. De behover ikke at frygte noget af en Hollænder; jeg antager.
at Hollænderne ikke for Øjeblikket er i Krig med Deres Nation."
„Nej, det er ganske vist sandt," sagde jeg, „men man ved ikke, hvilke
Friheder Folk kan tage sig, naar de er udenfor Lovens Rækkevidde."
„Hvorfor?" sagde han; „De er jo ingen Sorøver, hvad har De saa at
frygte for? Jeg er vis paa, at Hollænderne ikke vil forulæmpe fredelige
Kobmænd."
Dersom jeg havde mere Blod i hele min Krop end det, der ved disse Ord
steg mig til Hovedet, blev det ganske vist kun forhindret deri ved en eller
Standsning i Blodkarrene, som ellers af Naturen er bestemte til at sætte Blodet
i Cirkulation, ti hans Ord satte mig i den størst tænkelige Forvirring og
Bestyrtelse, som det ikke var mig muligt at skjule, saa at den gamle Mand ikke
havde vanskeligt ved at bemærke min Bevægelse. ,
„Min Herre," sagde han, „jeg kan mærke, at jeg forstyrrer Deres Tanke-
gang ved min Tale; men vær forvisset om, at jeg er villig til at sejle med,
hvilken Vej De end bestemmer Dem til, og stol paa, at jeg skal gøre Dem
alle de Tjenester, der staar i min Magt."
„Godt, min Herre," sagde jeg, „det er ganske vist sandt, at jeg er lidt
ubestemt i mine Beslutninger for Øjeblikket, i Særdeleshed med Hensyn til
Rejsens Maal, - og jeg blev det ydermere, da De omtalte Sorøvere. Men jeg
haaber, at der ikke er Sorøvere i denne Egn, ti vi er kun daarligt i Stand til
at optage en Kamp med dem, for De kan jo se, at vi ikke er videre stærkt
armerede, og vor Bemanding er meget svag."
„Aa, Herre," sagde han, „bryd Dem dog aldrig om det; jeg har ikke hørt
tale om, at -der har været Sorøvere i disse Farvande i de sidste femten Aar
med Undtagelse af en, som skal være bleven set for omtrent en Maaned siden
i Bugten ved Siam, men De kan være sikker paa, at han er gaaet Syd paa.
Heller ikke var Skibet af nogen betydelig Styrke eller egnet til det Brug, ti
det var ikke bygget som en Kaper; det var en ryggesløs Besætning, som var
rømt bort med det, efter at Kaptejnen og nogle af hans Mænd var bleven
myrdede af Malayer paa eller i Nærheden af Øen Sumatra."
„Hvad, myrdede de Kaptejnen?" spurgte jeg, da jeg syntes, at Sagen fore-
kom mig lidt bekendt.
.„Nej, jeg tror ikke, de myrdede ham, men da de bagefter rømte bort
med Skibet, blev det i Almindelighed antaget, at de havde forraadt ham til de
Malayer, som dræbte ham; og maaske har de ogsaa opmuntret Malayerne til at
myrde ham."
„I det Tilfælde," sagde jeg, „fortjener de Doden, ligesaa godt som om de
selv havde dræbt ham."
„Ja, de fortjener den," sagde den gamle Mand, „og de vil sikkert ogsaa
faa den, hvis de møder et engelsk eller hollandsk Skib, ti de har alle lovet
hverandre, at hvis de møder Gavtyven, skal han ingen Pardon faa."
„Men, De siger, at Sorøveren er sejlet bort fra disse Farvande," sagde
jeg til ham, „hvorledes kan de saa komme til at møde ham?"
„Ja, det er ganske vist sandt, hvad De der siger,"- sagde han, „men han
var som sagt i Bugten ved Siam paa Floden Cambodja, og der blev han
opdaget af nogle Hollændere, som havde hørt til Skibet, men var bleven tilbage
i Land, da Resten af Besætningen rømte bort med Skibet. Nogle engelske og
hollandske Handelsskibe, som befandt sig paa Floden, var lige ved at paagribe
ham. Ja," vedblev han, „hvis den forreste Baad blot var bleven bedre under-
stottet af Resten, havde de sikkert taget ham, men da han saa', at der kun
befandt sig to Baade indenfor hans Rækkevidde, drejede han bi og skød paa
disse to, som blev odelagte, før de andre kunde naa op til dem. Da han saa
stod udefter, og de andre Baade ikke var i Stand til at følge ham, slap han
bort fra dem. Men de har alle en saa nøjagtig Beskrivelse af Skibet, at de er
sikre paa at kunne genkende det. Og hvor som helst de end finder ham, har
de højtideligt lovet, at hverken Kaptejnen eller Matroserne skal faa Pardon, men
de skal blive hængt op paa Raanokken."
„Hvad! vil de hænge dem, hvad enten det er rigtigt eller galt?" sagde jeg.
„Vil de hænge dem først og domme dem bagefter?"
„Aa, Herre," sagde den gamle Lods, „det er ikke nødvendigt at gøre saa
mange Omstændigheder med saadanne Banditer som disse; lad dem blot binde
dem sammen Ryg mod Ryg og give dem en Dukkert, det er ikke mere, end
hvad de fuldtud har fortjent."
Da jeg vidste, at jeg havde den gamle Mand i min Vold, og at han ikke
kunde gøre mig nogen Fortræd, vendte jeg mig rask om imod ham.
„Ser I, min Herre", sagde jeg, „det er netop af denne Grund, jeg vil sejle
til Nankin og ikke gaa tilbage til Maeao eller nogen anden Del af Landet, hvor
de engelske og hollandske Skibe kommer. Ti De maa vide, at disse Kaptejner
paa de engelske og hollandske Skibe er nogle ubesindige. hovmodige og ufor-
skammede Fvre, som hverken ved, hvad der er Retfærdighed, eller hvorledes
de skal forholde sig overfor Guds Bud eller Naturens Anordninger; de'er hov-
modige af deres Stilling, og uden at forstaa den Magt, der er lagt i deres
Hænder, vil de gøre sig selv til Mordere for at straffe Rovere. De tør vove
at fornærme Folk, som er bleven falsk anklagede, og de vil dømme den skyldige
uden tilbørlig Undersøgelse; men maaske oplever jeg at faa nogle af dem kaldt
til Regnskab for det, saa at de kan faa at vide. hvorledes Retfærdighed bliver
udøvet, og at en Mand ikke skal behandles som en Forbryder, forend man har
Bevis for Forbrydelsen og for, at han er den rigtige. Mand."
Derefter fortalte jeg ham, at dette netop var det Skib. som de havde
angrebet, og jeg gav ham en fuldstændig Beskrivelse af den Kamp, vi havde
med deres Baade og beskrev ham, hvor taabeligt og fejgt de opførte sig. Jeg
fortalte ham hele Historien om Kobet af Skibet og om den Tjeneste, Hollænderen
havde gjort os, samt hvilke Grunde jeg havde til at tro, at Historien om, at
Kaptejnen var bleven dræbt af Malayerne, var sand, ligesaavel som at de var
rømte bort med Skibet. Men det var altsammen deres eget Opspind, naar de
tilføjede, at Besætningen var bleven Sorøvere, og de burde have været sikre
paa, at det forholdt sig saaledes, førend de vovede at overfalde os og nødsage
os til at gore Modstand. Jeg tilføjede, at de vilde komme til at staa til Ansvar
for de Menneskers Blod, som var bleven dræbte paa Grund af vort berettigede
Forsvar.
Den gamle Mand blev meget, forbavset over denne Fortælling, og han
sagde, at vi gjorde fuldstændig rigtigt i at gaa Nord paa, og dersom han maatte
raade os til noget, saa skulde det være til at sælge Skibet i Kina, hvilket
meget godt kunde lade sig gøre, og derefter kobe eller lade bygge et andet
der i Landet.
„Og skont De ikke vil faa et lige saa godt Skib," sagde han, „vil De
dog faa et, som kan bringe Dem og alt Deres Gods tilbage til Bengalen igen,
eller hvorhen De ellers onsker at komme."
Jeg svarede, at jeg vilde folge hans Raad, naar jeg kom til en Havn, hvor
jeg kunde finde et Skib, der passede til Hjemrejsen, eller hvis jeg kunde finde
en Kunde til dette.
Han svarede, at jeg vilde finde mange Kobere til Skibet i Nankin, og at
et af Kinesernes Skibe vilde egne sig meget godt til at vende tilbage med;
han skulde nok anvise mig Folk, hos hvilke jeg baade kunde kobe et nyt Skib
og sælge det gamle.
„Tak, min Herre." sagde jeg. „men da De siger, at Skibet er saa godt
kendt, saa kan jeg maaske ved at folge Deres Raad bringe redelige og
uskyldige Mennesker i en frygtelig Forlegenhed og maaske være Aarsag til, at
de bliver myrdede med koldt Blod. Ti- hvorsomhelst de moder dette Skib, vil
de bevise Folkenes Skyld ved at bevise, at dette er det paagældende Skib, og
de uskyldige Mennesker vil sandsynligvis da blive overmandede og dræbte.
„Ja, ja," sagde den gamle Mand, „saa vil jeg foreslaa en anden Maade.
ved hvilken vi kan forhindre det; da jeg meget godt kender alle de Kaptejner
De omtaler, og faar dem i Tale, naar de passerer forbi, er jeg sikker paa, at
kunne tale dem til Rette angaaende denne Sag og lade dem vide, hvor stor
Uret de har haft. Jeg vil gore dem opmærksom paa, at skønt de Folk, som
først var ombord, rømte bort med Skibet, saa var det dog ikke Sandhed at
de var bleven Sorøvere, og navnlig at Skibets nuværende Indehavere ikke er
de samme, som rømte med det, men hæderlige Folk, som i al Uskyldighed har
kobt det for deres Handels Skyld; jeg er overbevist om, at de vil tro mig og
i det mindste for Fremtiden gaa lult mere forsigtigt frem."
Medens denne Samtale fandt Sted imellem os, sejlede vi fremad, direkte til
Nankin, og efter omtrent tretten Dages Sejlads kastede vi Anker ved det syd-
vestligste Punkt af den store Bugt ved Nankin. Her fik jeg ved et Tilftetde at
vide, at to hollandske Skibe var gaaet den samme Vej lige foran os, og at vi
sikkert vilde falde i deres Hænder. Jeg raadforte mig med min Kompagnon i
denne Forlegenhed, og han var meget mere villig til at lide et Tab, end jeg
var; han havde gærne reddet sig i Land hvorsomhelst. Imidlertid var jeg ikke
fuldt saa forvirret, men spurgte den gamle Lods, om der ikke var en Bugt eller
43?
ROBINSON CRUSOE.
Havn, hvor vi kunde lobe ind og i Stilhed handle med Kineserne og være i
Sikkerhed for Fjenden. Han sagde, at hvis jeg vilde sejle omtrent toogfyrretyve
Mil Syd paa. vilde vi komme til en lille Havn ved Navn Quinehang, hvor Over-
hovederne for Missionen i Maeao i Almindelighed gik i Land under deres
Forsøg paa at udbrede den kristne Religion blandt Kineserne; denne Havn blev
aldrig anlobet af noget evropæisk Skib. Hvis jeg havde til Hensigt at lobe
ind der, saa kunde jeg, naar jeg var taget i Land, bestemme mig til den frem-
tidige Kurs. Han sagde, han maatte indrømme, at det ikke var nogen egenlig

De bragte os en Overflodighed af Varer.
Handelsplads, men der blev dog somme Tider holdt en Slags Marked der, naar
Kobmændene fra Japan kom derover for at kobe kinesiske Handelsvarer.
Vi besluttede derfor alle at gaa tilbage til denne Havn; Navnet paa den
staver jeg maaske fejl, for jeg kan ikke bestemt erindre det, og jeg har mistet
den Lommebog, hvori jeg havde optegnet Navnene paa denne og flere andre
Byer. Bogen blev odelagt af Vandet ved en Lejlighed, som jeg senere skal
omtale. Men jeg husker i ethvert Tilfælde, at de Kinesere eller Japanesere,
jeg kom sammen med. kaldte den ved et Navn, der var helt forskelligt fra det,
vor portugisiske Lods gav den, og de udtalte det som ovenfor opgivet
Quinehang.
Da vi enstemmigt havde besluttet at sejle derhen, lettede vi Anker den
næste Dag. Vi havde kun to Gange været i Land for at faa friskt Vand, og
begge Gange havde Indbyggerne været meget venlige og bragt en Overflødighed
af Varer, som de vilde sælge, navnlig Levnedsmidler, saasom Planter, Rod-
frugter, Te, Ris og nogle Fugle, men vi fik intet uden at betale for det.
Da vi havde Modvind, naaede vi først den anden Havn efter fem Dages
Forlob, men vi var dog meget vel tilfredse. Jeg var glad, og jeg maa tilstaa,
jeg var taknemmelig, da jeg satte min Fod paa Landjorden og var frelst, og
baade min Kompagnon og jeg besluttede, dersom det var os muligt, at anbringe
os selv og vort Gods paa en eller anden Maade, selv om det ikke blev til vor
fulde Tilfredshed, og saa vilde vi aldrig mere sætte vore Fødder ombord paa
det ulykkelige Skib. En ubestridelig Sandhed er det, at af alle de Genvordig-
heder, man kan opleve. kan ingen gøre et Menneske saa ulykkeligt som at
svæve i bestandig Fare. Der staar i Skriften: „Mandens Frygt bedrager ham."
og det er sandt, ti under saadanne Forhold gaar man stadigt med Livet i
Hænderne; Sindet bliver nedtrykt, og man er ikke modtagelig for nogen Op-
muntring. Livskraften synker, og de rent fysiske Kræfter, som under alle
andre Lidelser opretholder Mennesket, og som ikke svigter ham i den største
Nød, gaar til Grunde.
Desuden indvirker denne evige Frygt paa Fantasien saaledes, at man fore-
stiller sig Faren større, end den i Virkeligheden er. Jeg forestillede mig saa-
ledes Kaptejnen paa de engelske og hollandske Skibe som Folk, der var uimod-
tagelige for Fornuftgrunde, som Folk, der ikke kunde skælne mellem ærlige
Mennesker og Skurke, mellem en selvlavet Historie beregnet paa at føre
dem bag Lyset — og en sandfærdig Beretning om hele vor Rejse, vor Frem-
gangsmaade, vore Planer. Vi kunde jo paa mange Maader have overbevist
ethvert fornuftigt Menneske om, at' vi ikke var Sørøvere. Beskaffenheden af
de Varer, vi førte med os, den Kurs vi styrede, den Frimodighed, hvormed vj
sejlede omkring og anlob baade den ene og den anden Havn, den Styrke, vi
raadede over, Antallet af vore Folk. de faa Vaaben. det ubetydelige Kvantum
Ammunition og de knappe Levnedsmidler — alt dette vilde have tjent til at
overbevise ethvert Menneske om, at .vi ikke var Sorøvere. Opium'et og de
andre Varer, vi havde ombord vilde godtgore, at Skibet havde været ved Ben-
galen, Hollænderne, der, som det blev fortalt, kendte Navnene paa alle de Folk.
som havde været ombord i Skibet tor vi, maatte let kunne se, at vi var en
Blanding af Englændere, Portugisere og Indiere, og at vi kun havde to Hol-
lændere ombord. Disse og mange andre Omstændigheder maatte have gjort
det klart for enhver Kaptejn, i hvis Hænder vi muligvis maatte falde, at vi ikke
var Sorøvere.
Men Frygt og taabelig, unyttig Lidenskab drev os en anden Vej og bragte
os til Fortvivlelse; den gjorde vor Fatteevne uklar og satte Indbildningskraften
i Arbejde, saa at den udmalede sig tusinde skrækkelige Ting, som maaske
aldrig vilde hændes. Vi forestillede os for det første, at Besætningen ombord
28
paa de engelske og hollandske Skibe, men navnlig paa de hollandske, var
bleven saa opbragte ved at hore Tale om Sorovere og særligt over, at vi
overvandt deres Baade og undslap, at de ikke vilde give sig Tid til at sporge,
om vi var Sorøvere eller ej, men vilde henrette os paa staaende Fod, som vi
kaldte det, uden at give os Tid til at forsvare os. Vi antog, at der allerede
for dem forelaa saa mange klare Beviser, at de næppe vilde sporge efter flere,
for det første fordi Skibet bestemt var det samme og kendt af nogle af Folkene
blandt dem, som havde været ombord paa det, og for det andet fordi vi, da vi
befandt os paa Cambodjafloden, bekæmpede deres Baade og slap bort. Der
var saaledes ingen Tvivl om, at de var ligesaa sikre paa, at vi var Sørøvere,
som vi var paa det modsatte. Jeg sagde ofte, at jeg maaske vilde have været
tilbøjelig til at tage de samme Omstændigheder for Beviser, dersom Forholdet
havde været omvendt, og jeg havde været i deres Sted; jeg havde maaske
ikke gjort mig nogen Samvittighed af at hugge hele Banden ned uden at tro
eller betænke, hvad de maatte have at fremføre til deres Forsvar.
Men lad det være. som det være vil, dette var vor Opfattelse :if Sagen.
og hverken min Kompagnon eller jeg sov en eneste Nat uden at dromme
om Strikke og Raanokke, det vil altsaa sige om Galger, om at kæmpe og
blive overmandet, om at dræbe og blive dræbt, og en Nat var jeg i Drømme
kommet i et saadant Raseri, da jeg forestillede mig, at Hollænderne havde entret
os, og jeg var i Færd med at hugge en af deres Matroser ned, at jeg stødte
min knyttede Næve mod Væggen i den Kahyt, hvor jeg laa, med en saadan
Kraft, at jeg saarede min Haand meget alvorligt, brækkede Fingerbenene og
skar og kvæstede Kodet, saa at jeg ikke alene vaagnede af min Sovn. men i
Begyndelsen frygtede for, at jeg skulde miste to af mine Fingre.
En anden Forestilling, som jeg havde, beskæftigede sig med den rædsomme
Behandling, vi vilde komme til at lide, hvis vi faldt i deres Hænder. Derefter
fik jeg Historien om Amboyna i Hovedet, om hvorledes Hollænderne maaske
vilde pine os, ligesom de gjorde ved vore Landsmænd der, og ved de skrække-
lige Pinsler faa nogle af vore Folk til at tilstaa Forbrydelser, som de aldrig
havde gjort sig skyldige i. og til at angive sig selv og alle os andre som
Sorovere. Derefter kunde de dræbe os -med tilsyneladende Retfærdighed, og
de blev maaske fristede dertil for at komme i Besiddelse af vort Skib og Lad-
ning, som, naar alt blev regnet sammen, var henved fire eller fem tusinde Pund
Sterling værd.
Disse Ting plagede mig og min Kompagnon Nat og Dag. Ejheller tog vi
Hensyn til, at en Skibskaptejn ikke havde Ret til at handle saaledes, • og at de
ikke kunde forsvare at odelægge og pine os, dersom vi overgav os som Fanger,
men at de vilde blive kaldt til Regnskab derfor, naar de kom tilbage til
deres eget Land. Dette tilfredsstillede mig aldeles ikke, ti hvis de alligevel
handlede saaledes, hvad Fordel vilde vi saa have af, at de blev kaldt til Regn-
skab for det bagefter? Eller, hvis vi først blev myrdede, hvad Glæde havde vi
saa af, at de blev straffede, naar de kom hjem?
Jeg kan ikke undlade her at omtale, hvilke Betragtninger jeg opstillede
over de mange forskellige Situationer, jeg havde væreV i, hvor haardt jeg syntes.
det var, at jeg, som havde tilbragt fyrretyve Aar af mit Liv i bestandige
Besværligheder, og som tilsidst var kommet ind i den Havn eller det Tilflugts-
sted, som alle soger efter, nemlig at have Ro og Overflod, nu skulde blive en
Begynder i nye Sorger ved mit eget ulykkelige Valg, og at jeg. som var und-
sluppet fra saa mange Farer i min Ungdom, nu skulde blive hængt, efter at jeg
var bleven saa gammel, og det paa et saa fjærntliggende Sted og for en For-
brydelse, som jeg ikke havde den mindste Delagtighed i og endnu mindre havde
gjort mig skyldig i, og det endda paa et Sted og under Omstændigheder, hvor
min Uskyldighed aldeles ikke kunde beskytte mig.
Efter disse Betragtninger gjorde Religionen sig gældende, og jeg syntes, at
det maatte betragtes som en af Forsynets Anordninger, og at jeg burde under-
kaste mig det som en saadan. Ti omendskønt jeg var uskyldig overfor
Menneskene, saa var jeg langtfra uskyldig overfor min Skaber, og jeg burde
se paa og undersøge, hvilke andre Forbrydelser i mit Liv jeg fandt, der
angik mig mere, og for hvilke Forsynet med Retfærdighed kunde paalægge mig
denne Straf som en Gengældelse, samt at jeg burde underkaste mig denne
Straf, ligesom jeg vilde have underkastet mig, naar jeg havde lidt Skibbrud,
hvis det havde behaget Gud at bringe en saadan Ulykke over mig.
Undertiden fik mit naturligere Mod Overhaand, og jeg vilde da overtale mig
selv til den kraftige Beslutning, at jeg ikke vilde lade mig tage for at blive
behandlet paa en barbarisk Maade af en Bande ubarmhjærtige Uslinger med
koldt Blod. Saa havde det været meget bedre, om jeg var falden i Hænderne
paa de Vilde, som var Menneskeædere, og som jeg var sikker paa vilde servere
mig ved et af deres Festmaaltider, end paa disse Mennesker, som maaske vilde
mætte deres Raseri paa mig ved umenneskelig Tortur og Barbari. De Gange,
jeg havde været i Kamp med de Vilde, havde jeg altid besluttet at kæmpe til
det sidste Aandedræt, og hvorfor skulde jeg ikke gøre det her, hvor jeg kunde
indse, at det var langt fortærdeligere at falde i Hænderne paa disse Folk, end
man kunde antage, det vilde være at blive spist af Menneskeædere? Ti de Vilde
spiste da ikke et Menneske, før han var død, lad os indrømme det, og de vilde
derfor først dræbe ham, ligesom vi gør ved en Okse, men disse Folk vilde
mangfoldiggøre Dodens Rædsler. Naar disse Tanker fik Overvægten, var jeg
sikker paa at blive angreben af en Slags Feber ved Tanken om, hvad der
forestod mig. Mit Blod kogte og mine Øjne funklede, som om jeg befandt mig
midt i en rasende Kamp. Og naar det var kommen saa vidt, at jeg ikke
længere kunde gøre Modstand, vilde jeg ikke tage imod Pardon af dem men
sprænge Skibet i Luften med alle de Mennesker, der var ombord, saa at Sejr-
herrerne ikke skulde faa ret meget Bytte at prale med.
Men hvor nedtrykte vi end følte os, hvor ængstelige vi end var, saa var
vor Glæde dog endnu større, da vi omsider kom t Land og følte os sikre og
rolige. Min Kompagnon fortalte mig, at han havde haft følgende Drøm: Han
slæbte afsted med en meget tung Byrde, som han skulde bære op paa et Bjærg.
og han var lige ved at segne under Vægten, men saa kom den portugisiske
Lods og tog Byrden bort fra hans Ryg. og i det samme forsvandt Bjærget, og
Vejen laa jævn og lige for ham. Og saaledes forholdt det sig i Virkeligheden;
vi følte os til Mode som Folk. fra hvis Ryg en svær Byrde var bleven taget
bort.
For mit eget Vedkommende følte jeg mit Hjærte lettet for en Byrde, som
jeg ikke var i Stand til at bære længere, og som ovenfor omtalt besluttede vi
ikke mere at gaa til Sos med Skibet. Da vi kom i Land, skaffede den gamle
Lods. som nu var vor Ven, os en Bolig og et Oplagshus til vore Varer,
hvilket, i Forbigaaende sagt, ikke var strængt nodvendigt. Det var et lille
Hus eller en Hytte, som var bygget sammen med et stort Hus; det hele var
opfort af Ror, med Palissader rundt om af lange Rør, for at holde langfmgrede
Tyve borte, af hvilke der syntes ikke at være saa ganske faa i dette Land.
Imidlertid lovede Øvrigheden os ogsa a sin Beskyttelse, og vi fik en Soldat,
bevæbnet med en Slags Hellebard eller Spyd. som stod Skildvagt ved Doren.
Vi betalte ham med en halv Pot Ris og lidt Penge om Dagen, det hele til
Belob af ea. tre Penee, men saa var vort Gods ogsaa sikkert forvaret.
Det Marked eller den Messe, som jævnligt blev afholdt paa denne Plads.
havde fundet Sted for nogen Tid siden, og vi fik at vide, at der var tre eller
fire kinesiske Skibe paa Floden og to Japanesere, det vil sige Skibe fra Japan,
der var ladede med Varer, som de havde kobt i Kina; disse Skibe var ikke
sejlet hjem endnu, fordi nogle af de japanesiske Kobmænd endnu befandt sig
i Land.
Den første Ting, vor gamle portugisiske Lods gjorde for os, var at gore
os bekendt med tre romersk-katolske Missionærer, som i nogen Tiel havde
opholdt sig i denne By for at omvende Befolkningen til Kristendommen, men vi
syntes, at de gjorde deres Arbejde meget daarligt, og de vilde vistnok kun
udrette meget lidt. Dette vedkom jo imidlertid ikke os. Den ene af Missionærerne
var en Franskmand, som de kaldte for Fader Simon; han var en fed, velnæret
Herre, meget fri i sin Tale, og syntes ikke at være saa alvorlig og højtidelig
som de to andre, af hvilke den ene var en Portugiser og den anden fra Genua.
Men Fader Simon var hoflig, beleven i sine Manerer og en meget behagelig
Kammerat; de to andre var mere tilbageholdne og syntes at være strænge og
barske, og de hengav sig alvorligere til det Arbejde, de skulde udfore, nemlig
at tale med og gore sig fortrolige med Befolkningen ved enhversomhelst Lejlighed.
Vi spiste og drak ofte sammen med disse Mennesker, og jeg lærte ved den Lejlighed
at indse, at Omvendelsen, som de kalder det, af Kineserne til Kristendommen er
langt fra at være nogen virkelig Omvendelse; Missionærerne nøjes med at lære
dem Navnet Kristus, at fremsige nogle Bonner til Jomfru Maria og hendes Søn
i et Sprog, som de slet ikke forstaar. at korse sig og deslige, men det maa
alligevel indrømmes, at de Gejstlige, som vi kalder Missionærer, er af den faste
Overbevisning, at disse Mennesker vil blive frelste, og at de er Aarsagen dertil.
Af denne Grund underkaster de sig ikke blot Rejsens Møjsommeligheder og
Faren ved at opholde sig paa et saadant Sted, men somme Tider gaar de
endog i Døden og lider de skrækkeligste Pinsler for deres Gærnings Skyld.
Det vilde derfor være en stor Mangel paa Kærlighed hos os, om vi ikke havde
nogen god Mening om deres Formaal, hvilkensomhelst Mening vi end har om
selve Gærningen eller Maaden, hvorpaa den bliver udfort, da de arbejder med
saa megen Risiko og uden Udsigt til den ringeste timelige Fordel for dem selv.
Men jeg maa vende tilbage til min Fortælling; denne franske Præst, Fader
Simon, syntes af Missionens Leder at være bestemt til at rejse til Peking, den
kinesiske Kejsers Residens, og han ventede blot paa en anden Præst fra Maeao,
som var beordret til at forene sig med ham og ledsage ham. Vi vilde næppe
nogensinde have genset ham, men han indbod mig til at folge med paa Rejsen
og sagde, at han vilde vise mig alle de pragtfulde Ting i det mægtige Kejser-
dømme og desuden den største By i hele Verden.
„Jeg vil vise Dem en By/ sagde han, „som er større end baade Deres
London og vort Paris tilsammen."
Dette var Byen Peking, som, det maa jeg indromme, var meget stor og
havde uendelig mange Indbyggere, men da jeg saa' paa Sagen med andre Øjne
end almindelige Folk, saa skal jeg i faa Ord sige min Mening om den, naar jeg
senere hen i min Fortælling kommer til at omtale den noget nærmere.
Men jeg maa først omtale Munken eller Missionæren; vi spiste en Gang
til Middag sammen med ham og underholdt os gensidigt meget livligt, men jeg
udtalte, at jeg havde meget lidt Lyst til at ledsage ham; han nodte derfor
baade mig og min Kompagnon og sogte at overtale os til at love at folge med.
„Men hvorfor, Fader Simon," sagde min Kompagnon, „hvorfor vil De saa
gærne have, at vi skal ledsage Dem? De ved jo, at vi er Kættere, og De kan
derfor ikke holde af os; ejheller kan vort Selskab derfor være Dem til nogen
Fornøjelse."
„O, De bliver maaske med Tiden gode Katoliker," sagde han; „min Opgave
er at omvende Hedninger, og hvem ved, om det ikke vil lykkes mig at omvende
Dem ogsaa?"
„Meget sandt, Fader," svarede jeg, „De vil altsaa præke for os hele Vejen."
„Jeg vil aldeles ikke forvolde Dem Ulejlighed," sagde han; „vor Religion
forbyder os ikke at optræde høfligt; desuden er vi her ligesom Landsmænd, da
Stedet, hvor vi opholder os, maner os til Sammenhold. Selv om De er
Hugenotter, og jeg er Katolik, saa er vi dog alle Kristne, og iovrigt ogsaa
alle Gentlemen, og vi kan derfor godt tale sammen uden at føle os besværede
overfor hinanden."
Jeg kunde godt lide denne Del af hans Tale, og jeg kom til at tænke paa
min Præst, som jeg forlod i Brasilien. Men denne Fader Simon kunde aldeles
ikke maale sig med ham, ti skont Fader Simon tilsyneladende ikke gjorde sig
skyldig i strafskyldig Letsindighed, saa besad han dog ikke saa stor Nidkærhed,
sand Gudsfrygt og oprigtig Hengivenhed til Religionen som den anden Gejstlige.
om hvem jeg har fortalt saa meget.
Men vi maa forlade ham et Øjeblik, skønt han ikke forlod os eller ophorte
med at plage os om at ledsage ham; men vi havde nogle andre Ting at tage
vare paa i denne Tid. Vi havde jo nemlig hele Tiden haft Skibet og Varerne,
som vi skulde se at faa solgte, og vi blev tilsidst helt tvivlraadige om. hvad vi
skulde gore, ti vi befandt os jo paa et Sted, hvor der var meget lidt Handel.
En Gang var jeg lige ved at beslutte mig til at sejle til Kilamfloden og til
Nankin, men Forsynet tog øjensynligt nu mere end ellers Del i vore Anliggender.
Jeg begyndte fra dette Øjeblik af at nære det Haab, at det dog en Gang paa
en eller anden Maade vilde lykkes mig at frigore mig for alle disse indviklede
Forhold og komme tilbage til mit Fodeland igen, men jeg havde rigtignok ikke
mindste Begreb om Maaden, hvorpaa det skulde ske, og naar jeg somme Tider
begyndte at tænke paa det, kunde jog dog ikke forstille mig, hvorledes det
skulde gaa til. Men som sagt, Forsynet begyndte at give os lidt Oplysning
derom; det første, der hændtes, var nemlig, at vor gamle, portugisiske Lods
forte en japanesisk Kobmand til os, som begyndte at forespørge, hvad Slags
Varer vi havde. Han kobte straks alt vort Opium og betalte det med en
meget god Pris, som han erlagde i Guld efter Vægt, noget i smaa Stykker,
som de selv havde montet, og noget i smaa Barrer, som vejede omtrent ti eller
tolv Lod. Medens vi handlede med ham om Opiumet, kom jeg i Tanker om,
at han maaske ogsaa vilde være tilbøjelig til at kobe Skibet, og jeg bad derfor
Tolken om at tilbyde ham det. Han trak paa Skuldrene, da det forste Gang
blev tilbudt ham, men faa Dage efter kom han til mig med en af Missionærerne
som Tolk og sagde, at han havde et Forslag at gore mig, og det var følgende.
I lan havde jo kobt et stort Parti Varer af os, forend han vidste eller fik
Underretning om, at vi vilde sælge Skibet, derfor havde han ikke Penge nok
til at betale dette med. Men hvis jeg vilde lade de samme Folk, som nu
befandt sig ombord, fore Skibet, saa vilde han hyre det til en Rejse til Japan.
og derfra vilde han sende det til de Philippinske Øer med en anden Ladning.
for hvilken han vilde betale Fragten forud; naar det saa kom tilbage til Japan,
vilde han kobe Skibet. Jeg begyndte at tænke over hans Forslag, og saa
begærlig efter at flakke omkring var jeg endnu, at jeg ikke kunde undlade at
nære Lyst til at indlade mig paa det, og jeg tilsigtede at sejle fra 'Philippinerne
til Sydhavet. Jeg spurgte derfor den japanesiske Kobmand. om han ikke vilde
hyre os til Philippinerne og afmønstre os der; han sagde, at det kunde han
ikke, for saa kunde han jo ikke faa den ny Ladning tilbage til Japan; derimod
vilde han gærne afmønstre os ved vor Tilbagekomst til Japan. Jeg var lige
ved at modtage hans Tilbud og selv gore Rejsen med, men min Kompagnon
var klogere end jeg; han fik mig talt fra det, idet han foreholdt mig den Fare,
jeg udsatte mig for. For det forste var det en meget risikabel Sorejse, for det
andet var Japaneserne et falskt, grusomt og forræderisk Folk, og for det tredje
439
var Spanierne paa Phillppinerne endnu mere falske, grusomme og forræderiske
end Japaneserne.
Men for at faa Ende paa vore lange Underhandlinger, maatte vi først tale
med Kaptejnen og Mandskabet paa Skibet for at faa at vide, om de var til-
bøjelige til at sejle til Japan. Medens jeg var beskæftiget hermed, fik jeg Besog
af den unge Mand, min Broderson som omtalt havde givet mig med som Rejse-
kammerat. Han sagde, at det forekom ham, den omtalte Rejse saa' meget

Han kom til mig med en af Missionærerne.
lovende ud. og at der var Udsigt til en god Fortjeneste, og det skulde glæde
ham meget, om jeg besluttede mig for den. For det Tilfælde, at jeg ikke selv
vilde indlade mig paa den men derimod give ham Lov til at folge med, vilde
han gore Rejsen som Kobmand eller i hvilken anden Egenskab, jeg vilde
anbefale ham, og dersom han nogensinde kom tilbage til England, og jeg var
der og i Live, vilde han gøre nøjagtigt Regnskab over, hvad det havde ind-
bragt ham, og jeg skulde faa en saa stor Andel deraf, som jeg onskede.
I Begyndelsen var jeg ikke meget tilbøjelig til at skille mig af med ham,
men da jeg betænkte den store Udsigt til Fordel, som virkelig var meget
betydelig, og at han var en ung Fyr, der kunde gore det ligesaa godt som
enhver anden, jeg kendte, besluttede jeg at lade ham rejse, men sagde ham dog,
at jeg først vilde raadfore mig med min Kompagnon; og at han skulde faa
Svar den næste Dag. Jeg talte med min Kompagnon derom, og han gjorde et
meget rundhaandet Tilbud; han sagde:
,De ved, at det har været et meget ulykkeligt Skib, og vi har besluttet
ikke mere at gaa til Søs med det, men hvis Deres Forvalter (saaledes kaldte
han Manden) vil indlade sig paa Rejsen, saa vil jeg overlade ham min Andel i
Skibet og lade ham gøre den frugtbringende, saa godt han kan. Dersom vi
saa oplever at møde ham i England, og han har haft Held med sig i Udlandet,
skal han afstaa Halvdelen af Skibsfragternes Belob til os, det andet skal til-
hore ham."
Da min Kompagnon, som ikke havde nogensomhelst Forpligtelse overfor
den unge Mand, gjorde ham et saadant Tilbud, kunde jeg ikke undlade at gøre
et lignende, og da hele Skibsbesætningen var villig til at gaa med ham, over-
drog vi ham Halvdelen af Skibet som hans Ejendom, og lod ham give os en
skriftlig Tilstaaelse for, at han vilde staa til Regnskab for den anden Halvdel,
derefter sejlede han bort til Japan. Japaneseren viste sig at være en meget
punktlig og redelig Kobmand overfor ham; han beskyttede ham i Japan og
skaffede ham Tilladelse til at komme i Land, hvilket ellers i Almindelighed ikke
blev tilladt Evropæere i den senere Tid; han betalte ham punktligt Fragten, og
sendte ham til Philippinerne med en Ladning Japan- og Kinavarer. Paa Rejsen
medfulgte en Superkargo for Japaneseren; han skulde handle med Spanierne og
indkobe evropæiske Artikler igen samt et større Parti Kryddernelliker og andre
Krydderier. Her fik han ikke alene udbetalt en meget høj Fragt, men da han
ikke vilde sælge Skibet endnu, forsynede Kobmanden ham med en Ladning for
egen Regning, og da han havde lidt Penge og nogle Krydderier, som han
havde kobt af ham, vendte han tilbage til Spanierne paa Manilla, hvor han fik
sin Ladning godt solgt. Da han havde opnaaet gode Forbindelser her i Manilla,
fik han sit Skib gjort til et Friskib, og Guvernøren i Manilla hyrede ham der-
efter til at sejle til Aeapuleo i Amerika ved Mexiko's Kyst, og gav ham Til-
ladelse til at gaa i Land der og rejse til Mexiko samt til at sejle med ethvert
spansk Skib til Evropa med alle sine Folk.
Han gjorde en meget heldig Rejse til Aeapuleo, og her solgte han saa
Skibet. Da han havde Tilladelse til at rejse over Land til Porto Bello, fandt
han paa en eller anden Maade paa en Udvej til at komme over til Jamaiea
med hele sin Rigdom. Omtrent otte Aar efter kom han tilbage til England og
var meget rig, men dette skal jeg nærmere omtale paa et andet Sted, og i
Mellemtiden vil jeg vende tilbage til vore egne Anliggender.
Da vi nu var bleven af med Skibet og Skibsbesætningen, var der kun til-
bage at bestemme os til, hvad Belonning vi skulde give de to Mænd, som i
Tide gav os Underretning om den store Fare. vi befandt os i paa Cambodja-
floden. De havde jo i Virkeligheden gjort os en betydelig Tjeneste og staaet
trofast ved vor Side, skont de, i Forbigaaende sagt, var et Par Gavtyve; ti da
de virkeligt troede Historien om, at vi var bleven Sorøvere, og at vi var rømt
bort med Skibet, kom de til os ikke blot for at advare os for Faren, som
truede os, men for at slutte sig til os og blive Sorøvere. Den ene af dem
fortalte ogsaa bagefter, at kun Haabet om at komme ud paa Æventyr havde
bragt ham til at gore det. Men derfor blev den Tjeneste, de havde vist os,
ikke mindre, og da jeg havde lovet at belønne dem derfor, udbetalte jeg dem
først de Penge, som de sagde, at de havde tilgode ombord paa de Skibe, de
havde forladt. Det vil sige, Englænderen havde nitten Maaneders Hyre tilgode
og Hollænderen syv Maaneders, og udover det gav jeg hver af dem en lille
Slump Penge i Guld, som de var godt fornøjede med. Jeg udnævnte derefter
den engelske Kanoner til Andenstyrmand og Proviantforvalter, og Hollænderen
udnævnte jeg til Baadsmand, saa de blev begge to udmærket tilfredse og viste
sig meget taknemmelige; de var jo ogsaa begge dygtige Sofolk og raske Fyre.
Vi befandt os nu i Kina. Hvis jeg havde folt mig forvist og afsondret fra
mit Fodeland den Gang, jeg var i Bengalen. hvor jeg paa forskellige Maader
havde været i Stand til at rejse hjem for mine Penge, hvad skulde jeg saa
tænke om mig selv nu, da jeg var kommet henved et tusinde Mil længere bort
fra mit Hjem, og hvor enhver Udsigt til at komme hjem næsten var udelukket?
Det eneste Haab, vi havde, var, at der i Lobet af oa. fire Maaneder blev
afholdt et Marked igen paa Stedet, hvor vi var; det kunde saa maaske lykkes
os at kobe en Del af Landets Frembringelser, og maaske vilde der ogsaa ind-
finde sig nogle kinesiske Sluper og Skibe fra Nankin, af hvilke vi vilde se at
faa et til Kobs, som kunde gaa med os og vort Gods, hvorhen vi lystede.
Denne Plan syntes jeg godt om og besluttede at vente; desuden havde vi jo
ikke mere noget at frygte for, saa dersom der kom et engelsk eller hollandsk
Skib herhen, kunde vi maaske finde en Lejlighed til at faa vort Gods ombord
og komme til en eller anden By i Indien, nærmere hjemefter.
I dette Haab besluttede vi altsaa at forblive her; men, for at adsprede
os, foretog vi to eller tre Smaarejser ind i Landet. Vi gik først paa en ti
Dages Rejse til Nankin, en By, der vel er værd at se; der blev sagt, at den
havde en Million Indbyggere, hvilket jeg dog ikke tror er Tilfældet; den er
meget regelmæssigt bygget, Gaderne er alle aldeles lige og overskærer kun
hinanden i rette Vinkler, hvilket giver det hele et meget smukt Udseende.
Men naar jeg skal til at sammenligne dette Lands elendige Befolkning med
Befolkningen i vort Land; naar jeg skal tale om deres Frembringelser, deres
Levemaade, deres Regering, deres Religion, deres Rigdom og deres Berømmelse,
som nogle kalder det, saa maa jeg tilstaa, jeg syntes, at det ikke er Omtalen
eller den Tid værd, som det vilde tage mig at beskrive det eller mine Efter-
kommere at læse det.
Det er meget mærkværdigt, at vi undrer os over Storheden, Rigdommen,
Pragten, Ceremonierne, Regeringen. Frembringelserne og Handelen hos" disse
Mennesker; det er aldeles ikke noget at undre sig over, og det er ikke værd
at lægge Mærke til, ti naar vi først har faaet et Begreb om- disse Låndes
Barbari, om den Raahed og Uvidenhed, som hersker der. saa maa vi tilstaa, at
vi ikke havde ventet at finde noget tilnærmelsesvis saa galt.
Eller hvad er deres Bygningsværker mod de evropæiske Paladser og
kongelige Bygninger? Hvad er deres Handel mod Englands, Hollands. Frankrigs
og Spaniens Verdenshandel? Hvad er deres Byer mod vore med Hensyn til
Rigdom og Magt, elegante Klædedragter, smukt Bohave og den uendelige
Mængde forskellige Ting? Hvad er deres Havne, som huser nogle faa Sluper
og Barker, mod vor Sofart, vore Handelsflaader. mod vor store og mægtige
Marine. London har mere Handel end hele deres mægtige Kejserdømme. Et
engelsk, hollandsk eller fransk Orlogsskib paa 8o Kanoer kunde bekæmpe og
odelægge hele Kinas Flaade. Men Storrelsen af deres Rigdom, deres Handel.
Regeringens Magt og Styrken af deres Hær overrasker os. fordi vi, der som
sagt betragter dem som en raa, hedensk Nation, kun meget lidt bedre end \ ild-
mænd, ikke havde ventet at finde slige Ting blandt dem. Dette er det eneste
Fortrin, som al deres Storhed og Magt kan opvise, og iovrigt har det slet
ingen Betydning, ti det samme, som jeg har sagt om deres Skibe, kan siges om
deres Armeer og Tropper. Hele Kejserdømmets Krigsmagt, som kan stille
henved to Millioner Mand i Marken paa en Gang. vilde kun være i Stand til at
ruinere Landet og udhungre dem selv. Dersom de vilde belejre en stærk By i
Flandern eller kæmpe med en diseiplineret Armé, vilde et Regiment tyske
Kyrasserer eller fransk Kavalleri kunne besejre hele deres Rytteri. En Million
af deres Fodfolk vilde ikke være i Stand til at staa for et i Slagorden opstillet
Korps Infanteri, som stod saaledes. at det ikke kunde omringes, -selv om der
kun var en mod tyve i Antal. Nej, jeg praler ikke, naar jeg siger, at 3o,ooo
tyske eller engelske Fodfolk og 1o,ooo franske Ryttere let vilde kunne over-
vinde hele Kinas Magt. Det samme gælder med Hensyn til vore befæstede
Byer. vor Ingeniørkunst, vore Angreb paa og vort Forsvar af Byerne. Der er
ikke en eneste befæstet By i Kina, som i en Maaned kunde modstaa et evropæisk
Batteris eller en Armés Angreb, og paa den anden Side kunde hele Kinas
Krigsmagt ikke en Gang indtage en By som Dunkerque, forudsat at de havde
Levnedsmidler nok, ikke en Gang om de belejrede den i hele ti Aar. De har
ganske vist Skydevaaben, men de er uhaandterlige og klodsede og upaalidelige;
de har Krudt, men det har ingen Styrke. Der er ingen Diseiplin, naar de er i
Felten, de har ingen Øvelse i Brugen af deres Vaaben, de har ingen Færdig-
hed i at lede et Angreb og ikke Fatning nok til at trække sig tilbage. Derfor
forekom det mig meget underligt, da jeg kom hjem og hørte Folk tale i høje
Toner om Kinesernes Magt, Rigdom, Berømmelse, Snildhed og Handel, fordi
jeg saa' og vidste, at de var en foragtelig Samling af uvidende og modbydelige
Slaver, som stod under en Regering, der kun egnede sig til at styre saadanne
Mennesker; og i al Korthed — ti jeg er nu kommet temmelig langt bort fra
min Historie — altsaa, kort sagt, hvis Kinas Beliggenhed ikke var saa uendelig
langt fra Moskov og hvis ikke det russiske Kejserrige bestod af en ligesaa raa,
ubehjælpsom og uregerlig Horde af Slaver som Kineserne, saa kunde Ruslands
Czar med Lethed drive dem ud af deres eget Land og erobre det i et Felttog.
Havde Czaren, som jeg bagefter horer er en ganske ung Fyrste, der begynder
at optræde meget grusomt, gaaet denne Vej i Stedet for at angribe det krigerske
Sverige, i hvilket Forsøg ingen af de andre evropæiske Magter vilde misunde
eller afbryde ham, saa kunde han nu i dette Øjeblik have været Kejser af
Kina i Stedet for at blive overvundet af den svenske Konge ved Narva. skønt
denne sidste kun havde en Hær, der var en Sjettedel saa stor som Czarens.
Ligesom deres Magt og Storhed saaledes er ogsaa deres Skibsfart, Handel
og Agerbrug ufuldkommen og ubetydelig i Sammenligning med de samme Ting
i Evropa. Ligeledes stod det til med deres Kundskaber, deres Lærdom og
deres Kendskab til Videnskaberne; de har Globus og Landkort og et svagt
Anstrog af Kendskab til Matematik, men naar man horer dem i, hvad de har
lært. hvor indskrænket er saa ikke selv den klogeste Student? De kender ikke
noget til Himmellegemernes Bevægelse, og saa storslaaet og naiv er deres
Uvidenhed, at naar Solen er formørket, tror de. at en stor Drage har over-
faldet den og er lobet bort med den, og de begynder derfor at dundre paa
alle Trommer og Kedler i hele Laudet for at gøre Uhyret bange, ligesom vi
gør, naar vi sætter en Sværm Bier i Kube.
Da dette er den eneste Lysttur af denne Slags, jeg kommer til at beskrive
i hele Fortællingen om alle mine Rejser, saa skal jeg ikke yderligere beskrive
Landet og Folkene, ti dette vedkommer ikke mig og er heller ikke det, jeg til-
sigter; men jeg vil give en Beskrivelse af mine egne Hændelser i et Liv fuldt
af uefterlignelig Omflakken og mangfoldige Omskiftelser, hvis Lige maaske kun
faa har hørt omtale. Jeg skal ikke fortælle mere om de store Byer, for-
skellige Lande og utallige Folkeslag, som jeg har haft med at gore, end hvad
der horer til min egen Historie, og hvad min Omgang blandt dem vil gøre
nødvendig. Jeg var nu. saa vidt jeg kan regne ud, i I Ijærtet af Kina i en
Afstand af omtrent 4o Grader fra Linien, ti vi var vendt tilbage til Nankin.
Jeg havde virkelig stor Lyst til at se Byen Peking, om hvilken jeg havde hort
saa meget, og Fader Simon opfordrede mig dagligt til at ledsage ham, og da
det tilsidst kom saa vidt, at han skulde afsted, og den anden Missionær, som
skulde ledsage ham, var ankommen fra Maeao, saa var det nødvendigt, at vi
bestemte os, om vi vilde gaa med eller ikke. Jeg henviste ham til min Kom-
pagnon og overlod det ganske til hans Valg, og da han tilsidst gik ind paa
Forslaget, forberedte vi os til Rejsen. Vi begav os afsted med meget god Udsigt
til at fmde Vejen, ti vi fik Lov til at rejse i Følge med en kinesisk Mandarin,
en Slags Vieekonge eller høj Øvrighedsperson indenfor det Omraade, hvor han
regerede. Han optraadte med megen Pomp og med et stort Tjenerskab, og
han blev meget æret af Befolkningen, som undertiden blev -stærkt udsuget ved
disse Rejseselskaber, ti alle de Landstrækninger, som et saadant rejste igennem,
var tvungen til at forsyne det og hele Tjenerskabet med Levnedsmidler. Det,
som jeg lagde mest Mærke til med Hensyn til vor Rejse med dette Paahæng,
var, at skønt alle Fødemidler, saavel til os selv som til vore Heste, blev
leveret os gratis af Befolkningen i de Lande, som tilhørte Mandarinen, saa
maaatte vi dog betale enhver Ting med de samme Priser, som vi kunde have
kobt dem for paa Torvet, og Mandarinens Hovmester eller Proviantskriver
opkrævede regelmæssigt Betalingen. Saaledes var altsaa vor Rejse i Følge med
Mandarinen, som skulde anses for en stor Æresbevisning mod os, ikke saa stor
en Tjeneste fra hans Side, men det var derimod en stor Indtægtskilde for ham,
naar man betænker, at der var omtrent tredive andre Mennesker, som samtidigt
med os rejste under Beskyttelse af hans Følgeskab eller, som man maa kalde
det, under hans Konvøj. Dette var som sagt en stor Indtægt for ham. ti
Befolkningen leverede alle Levnedsmidlerne for intet, og han inkasserede Pengene.
Vi var fire og tyve Dage om at rejse til Peking gennem et Land, som
var uendeligt folkerigt, men det var elendigt dyrket; Landbruget, Husholdningen
og Levemaaden var ganske skrækkelig, skønt de pralede saa meget af Befolk-
ningens Industri; jeg siger, at det hele var elendigt, og det var det i Virkelig-
heden, hvis vi, som forstaar at leve, skulde udholde det eller sammenligne det
med vore egne Forhold; men det forholdt sig jo ikke saaledes med Hensyn til
disse arme Stakler, som ikke kendte noget andet. Disse Menneskers Stolthed
er uendelig stor og overgaas kun af deres Fattigdom, der grænser til det, som
jeg kalder for Elendighed. Jeg maa nødvendigvis antage, at de nøgne Vilde i
Amerika er meget mere lykkelige, ti de ejer ikke noget, og de længes heller
ikke efter noget; disse Kinesere derimod er stolte og overmodige, skønt de
egenlig kun er Stoddere og Trælle. Deres ubeskrivelige Praleri viser sig
hovedsageligt i deres Klædedragter og deres Bygninger samt derved, at de
holder en Masse Tjenere eller Slaver, hvilket er i højeste Grad latterligt og
bliver foragtet i hele Verden kun ikke hos dem selv.
Jeg maa tilstaa, at jeg senere i de uhyre store og ode Vildnisser i Stor-
tartariet rejste mere behagdigt, end jeg gjorde her, og alligevel var Vejene her
godt anlagte og vel vedligeholdte og derfor behageligere at rejse paa, men
intet var mig mere ubehageligt end at se saadanne hovmodige, bydende og
overmodige Mennesker lægge den største Enfoldighed og Uvidenhed for Dagen,
ti al deres berømte Snildhed er ikke andet. Baade min Ven, Fader Simon og jeg,
morede os kosteligt over at faa Lejlighed til at iagttage disse Folks usle Stolt-
hed. Da vi for Eksempel en Gang kom til en Herremand, som Fader Simon
kaldte ham, henved ti Mil fra Byen Nankin, havde vi først Fornøjelsen at fore-
tage en Ridetur paa henved to Mil sammen med Husets Herre. Til Hest saa'
han ud som en fuldstændig Don Quixote; hele hans Udstyr var en Sammen-
blanding af Pragt og Fattigdom.
Denne høje Herres Klædedragt havde passet udmærket for en Klown eller
Bajads; den var af smudsigt Calieot og havde alle de brogede Prydelser, som
horer til en Narredragt, saasom lange Ærmer, Blonder og Strimler og Flænger
paa hver Side. Den dækkede en kostbar Silkevest, der var saa fedtet som en
Slagters, og som tilkendegav, at hans Højhed maatte være et uhyre uordenligt
Menneske.
Hans Hest var et stakkels, magert, forsultent og haltende Dyr af den
Slags, som man i England kan kobe for tredive eller fyrretyve Kroner, og to
Slaver fulgte til Fods med ham for at drive det stakkels Dyr fremad. Han
havde en Pisk i Haanden, hvormed han pryglede Dyret ligesaa stærkt i
Hovedet, som hans Slaver pryglede det paa Bagdelen. Saaledes red han hen
til os med et Følge bestaaende af ti eller tolv Tjenere og der blev sagt, at
han rejste fra Byen ud til sit Landsæde, omtrent en halv Mils Vej borte. Vi
red afsted i Ro og Mag, men dette Spøgelse af en Gentleman red i Forvejen.
Vi stansede en Timestid paa Vejen ved en lille Landsby for at indtage nogle
Forfriskninger, og da vi kom til den høje Herres Landsæde, saa' vi ham.
siddende paa en lille Plads foran Huset i Færd med at spise sit Maaltid. Det
var en Slags Have. han sad i, men han var ikke vanskelig at faa Øje paa, og
der blev givet os at forstaa, at jo mere vi betragtede ham, desto gladere vilde
han blive.
Han sad under et Træ, en Slags Palmetræ, som skyggede udmærket over
hans Hoved, og paa Sydsiden men under Træet var der endvidere anbragt en
stor Parasol, saa at hele Gruppen tog sig meget godt ud. Da han var en
svær, korpulent Herre, laa han tilbagelænet i en stor Gyngestol; hans Mad blev
bragt ind af to kvindelige Slaver, men han havde to andre til, hvis Tjeneste
kun faa evropæiske Herrer sikkert vilde bryde sig om at gøre Brug af. Den
ene madede nemlig hans Højhed med en Ske, og den anden holdt Fadet med
den ene Haand og skrabede de Levninger, som faldt ned paa hans Velbyrdig-
heds Skæg og Silkevest, af med den anden, da det store fede Umenneske ansaa
det for under sin Værdighed at bruge sine egne Hænder til nogen saa daglig-
dags Beskæftigelse, som Konger og Fyrster hellere selv vil gore end lade sig
begramse af deres Tjeneres klodsede Fingre.
Jeg havde her Lejlighed til at iagttage, hvilken Ulejlighed Folks Stolthed
kunde sætte dem i, og hvor kedeligt et hovmodigt Sind og en daarlig Opforsel
maatte være for Mennesker med sund Forstand, og idet jeg lod de stakkels
Uslinge more sige, saa galt de vilde, over, at vi betragtede dem og lod, som
om vi beundrede deres Pragt, skont vi i Virkeligheden folte Medlidenhed med
dem og foragtede dem. fortsatte vi vor Rejse. Men Fader Simon fik den Ide
at blive for at faa at vide, hvilke Lækkerier Landets Fredsdommer havde at
opvarte med, og om de svarede til den ovrige Pragt. Han sagde, at han
ogsaa fik Fornøjelsen at smage paa Maden, men det var en Ret, som jeg
antager, at en engelsk Hund næppe vilde æde, hvis den blev tilbudt den. Det
var nemlig en Ret kogt Ris med et stort Stykke Log i. og en lille Skaal fyldt
med gron Peber og en anden Plante, som voksede der; den lignede noget vor
Ingefær, men den lugtede ligesom Muskat og smagte som Sennep. Alt dette
blev blandet sammen og kogt med et lille Stykke eller en Klump magert
Lammekød. Dette var hans Velbyrdigheds Maaltid, som fire eller fem Tjenere
overværede paa Afstand. Dersom han bespiste disse sidste daarligere end han
selv levede, naar man udelukker Krydderierne, saa maa de virkeligt leve meget
daarligt.
Mandarinen, med hvem vi rejste, blev æret som en Konge, og han var
altid omgiven af sine Kavallerer, og han optraadte ved alle Lejligheder med
saa stor Pragt, at jeg kun kunde betragte ham i tilbørlig Afstand, men jeg fik
dog Lejlighed til at iagttage, at der i hans Følge ikke var en eneste Hest, der
saa' saa godt ud som en af vore engelske Fragtmandsheste. Men de var saa
bedækkede med Tæpper, Dækkener, Seletoj og lignende Flitterstads, at man
ikke kunde se, om de var fede eller magre; man kunde kort sagt næppe se
andet end deres Hove og Hoved.
Jeg var nu let om Hjærtet, alle de Genvordigheder og Fortrædeligheder,
som jeg har omtalt, var forbi, jeg havde ingen Grund til mere at være ængste-
lig'; alt dette gjorde mig Rejsen saa meget desto behageligere. Jeg havde
heller ikke mere mit sædvanlige Uheld med mig. undtagen en Gang, da vi skulle
passere eller vade over en lille Flod. Min Hest faldt nemlig og frigjorde mig
for Landjorden, som de kaldte det, det vil sige. den kastede mig ned i Vandet.
Det var ikke videre dybt, der hvor jeg faldt, men'jeg blev alligevel dyndvaad.
Jeg omtaler kun dette, fordi jeg fik min Lommebog odelagt; jeg havde nemlig
heri optegnet Navnene paa de forskellige Folkeslag og Steder, som jeg nød-
vendigvis skulde huske. Men da jeg ikke var forsigtig nok med den, raadnede
Bladene, og Ordene blev aldeles ulæselige, saa at jeg til min store Sorg havde
mistet Navnet paa forskellige Byer, som jeg havde besøgt paa denne Rejse.
Til sidst naaede vi til Peking; jeg havde ikke andre med mig end den
Yngling, som min Nevø, Kaptejnen, havde medgivet mig som Tjener, men han
havde ogsaa vist sig at være en trofast og flittig Fyr; min Kompagnon havde
ogsaa kun en Tjener med sig, en Slægtning af ham. Da den portugisiske Lods
længtes efter at faa sit Regnskab gjort op, gav vi ham hans Afsked, det vil
sige. vi betalte ham hans Løn for hans Assistanee, vi havde nemlig benyttet ham
som Tolk; ti han forstod Landets Sprog og talte meget godt Fransk og lidi
Engelsk. Denne gamle Mand var os virkelig meget nyttig alle Vegne, og vi
havde næppe været en Uge i Peking, før han en Gang leende kom hen til os
og sagde:
„Aha, I Herrer Engelskmænd, jeg har noget at fortælle Dem. som vil gore
Dem meget glad."
„Gøre mig glad?" sagde jeg, „hvad kan det være? Jeg tror ikke, at der
i dette Land er nogen Ting, som i videre høj Grad kan berede mig Glæde
eller Sorg."
„Jo, jo." sagde den gamle Mand paa daarligt Engelsk, „det vil gore Dem
glad, men mig Bedrøvelse," (han vilde sige bedrøvet).
Dette gjorde mig endnu mere nysgærrig.
„Hvorfor vil det gore Dem bedrovet?" spurgte jeg.
„Fordi De har bragt mig fem og tyve Dagsrejser længere bort fra mit
Hjem," sagde hah, „nu vil De lade mig rejse alene tilbage, og ad hvilken Vej
skal jeg nu komm'e tilbage til min By, uden Skib, uden Hest og uden Mønter?"
(saaledes kaldte han Penge), det var nu hans gebrokne Latin, som vi under-
tiden-morede os kostelig over.
Han fortalte os i Korthed, at der opholdt sig en stor Karavane af russiske
og polske Købmænd her i Byen, og at de gjorde Forberedelser til. i Lobet af
fem Uger, at fortsætte deres Rejse over Land til Moskov; han var overbevist
om. at vi vilde benytte denne Lejlighed til at komme bort og lade ham
rejse alene hjem. Jeg maa indrømme, at jeg blev meget overrasket ved denne
Nyhed; en hemmelig Glæde, som jeg ikke kan beskrive, og som jeg hverken
før eller senere havde følt, fyldte hele min Sjæl. Jeg var en god Stund ude
af Stand til at sige et eneste Ord til den gamle Mand, men til sidst spurgte
jeg ham dog:
„Hvor har De faaet det at vide? Er De sikker paa, at det er sandt?"
„ Ja," sagde han, „jeg mødte-i Morges paa Gaden en gammel Bekendt, en x
Armenier, eller som De kalder dem. en Græker, som hørte til Karavanen; han
kom fra Astrakan og skulde rejse til Tonkin, hvor jeg tidligere har kendt ham.
men han skiftede Beslutning, og har nu til Hensigt at rejse med Karavanen til-
bage til Moskov og derefter ned ad Volgafloden til Astrakan!"
„Godt, min Herre," sagde jeg,. „vær ikke vred, fordi De vil komme til at
rejse alene tilbage, ti hvis det er muligt, at jeg kan komme ad denne Vej til-
bage til England, saa vil det være Deres egen Fejl, hvis De vender tilbage
til Maeao."
Vi talte derefter sammen om, hvad vi skulde gøre, og jeg spurgte min
Kompagnon, hvorledes han syntes om Lodsens Nyhed, og om den passede i
hans Kram. Han sagde, at han vilde gøre det samme, som jeg vilde, ti han
havde faaet ordnet sine Forretninger meget godt i Bengalen, og hans Gods var
i gode Hænder. Vi havde jo gjort en god Rejse herhen, og hvis vi kunde faa
indkobt Kinasilke, saavel forarbejdet som raa, saa at Rejsen kunde betale sig,
saa vilde han være meget tilfreds med at vende tilbage til England, ti bagefter
kunde han jo sejle tilbage til Bengalen med et af det engelsk-ostindiske Kom-
pagnis Skibe.
Da vi saaledes havde besluttet os til det, blev vi enige om. at dersom vor
portugisiske Lods vilde følge med os, vilde vi betale alle hans Rejseudgifter til
Moskov eller, hvis han hellere vilde det, til England. Vi behøvede slet ikke at
frygte for at være utidig gavmilde, naar vi belonnede ham mere, end vi alle-
rede havde gjort, ti den Tjeneste, han havde gjort os, var ligesaa meget værd
og endnu mere. Han havde ikke blot været vor Lods paa Soen, men han
havde saa godt som været vor Mægler i Land og ved at anbefale os de japa-
nesiske Kobmænd, havde han sat os i Stand til at fortjene flere hundrede Pund
Sterling. Vi overlagde det sammen og blev enige om at belonne ham, hvilket
ikke var mere, end han havde fortjent, og vi vilde gærne have ham ved vor
Side, for han gjorde os god Nytte ved alle Lejligheder. Vi besluttede os derfor
til at give ham et Antal møntede Guldstykker, som efter min Beregning var
henved ethundrede og fem og halvfjerdsindstyve Pund Sterling værd, samt at
betale alle Rejseomkostninger, baade for ham selv og hans Hest, men ikke for
den Hest, som bar hans Gods.
Da vi indbyrdes var bleven enige derom, kaldte vi paa ham for at gøre
ham bekendt med, hvad vi havde besluttet. Jeg sagde til ham, at han havde
beklaget sig over. at vi vilde forlade ham og lade ham rejse ene tilbage, og
jeg kunde derfor fortælle ham, at han slet ikke skulde rejse hjem nu; ti vi
havde besluttet os til at gaa til Evropa med Karavanen, og vi vilde ogsaa have
ham med; derfor havde vi ladet ham kalde for at faa hans Mening at vide.
Han rystede paa Hovedet og sagde. at det var en altfor lang Rejse, han havde
ingen Rejsepenge og heller ingen Erhværvskilde, naar han kom til Evropa. Vi
sagde ham, at vi havde tænkt os, at dette var Tilfældet, og derfor havde vi
besluttet at gøre noget for ham, for at han kunde se, hvor taknemmelige vi
var ham for de Tjenester, han havde gjort os, og hvor meget vi holdt af ham.
Jeg fortalte ham saa. hvad vi havde besluttet at give ham her, hvilket han
kunde anvende, som han seh- syntes bedst, og med Hensyn til Rejseomkost-
ningerne, da forpligtede vi os til at bringe ham i god Behold, Ulykkestilfælde
og Dodsfald undtagen, enten til Moskov eller England, hvilket Sted han helst
vilde, for vor egen Regning, undtagen Transporten af hans Bagage.
Han modtog Forslaget med sand Henrykkelse og sagde, at han var villig
til at følge med os til Verdens Ende. Vi forberedte os derfor alle til Rejsen,
men det gik imidlertid os, som det gik de andre Kobmænd; de havde saa
mange Ting at besørge og i Stedet for at blive færdig til Afrejsen i Lobet al
fem Uger, varede det fire Maaneder og nogle Dage, førend vi havde faaet alle
vore Sager i Orden.
Det var i Begyndelsen af Februar, efter vor Tidsregning, at vi afrejste
fra Peking. Min Kompagnon og den gamle Lods gjorde en hurtig Rejse til-
bage til den Havn, som vi først anlob, for at afhænde nogle Varer, som vi
havde efterladt der, og jeg og en kinesisk Kobmand, som jeg havde gjort
Bekendtskab med i Nankin, men som var kommet til Peking i Forretnings-
anliggender, rejste tilbage til Nankin, hvor jeg kobte halvfemsindstyve Stykker
fm Damask og omtrent to hundrede Stykker meget fint Silketøj af forskellige
Sorter, hvoraf nogle var indvævede med Guld. • Jeg fik alt dette bragt til
Peking henimod den Tid, da min Kompagnon kom tilbage fra sin Udflugt. For-
uden dette kobte vi et stort Parti Raasilke og nogle andre Varer; Værdien af
disse Varer alene belob sig til omtrent 35oo Pund Sterling, og sammen med
The, noget fint Calieot og tre Kamelladninger Muskatnødder og Kryddernelliker
udgjorde det i alt for vort Vedkommende atten Kamelladninger. Vi red ved
Siden af de atten Kameler, som sammen med to eller tre ekstra Heste og to
i
i
Heste belæssede med Levnedsmidler udgjorde et Følge af seks og tyve Kameler
og Heste.
Karavanen var meget stor, og. saavidt jeg erindrer, bestod den af mellem
tre og fire hundrede Heste og Kameler og henimod et hundrede og tyve Mand,
som var godt forsynede med Levnedsmidler og Vaaben. Ti ligesom de oster-
landske Karavaner er udsatte for at blive angrebne af Araberne, saaledes er-
disse Karavaner udsatte for Tartarernes Angreb, men disse er ikke saa farlige
som Araberne og heller ikke saa barbariske som disse, naar de sejrer.
Karavanen var sammensat af Folk af forskellige Nationer men dog hoved-
sagelig af Russere, ti omtrent tresindstyve af dem var Kobmænd eller Borgere
fra Moskov; nogle af dem var dog fra Livorno. og til vor store Glæde var
der fem Skotter iblandt dem, som var meget erfarne K-obmænd og meget
omgængelige.
Da vi havde tilbagelagt en Dagsrejse, sammenkaldte Porerne, hvoraf vi
havde fem, alle Herrerne og Kobmændene, det vil altsaa sige alle Passagererne,
men ikke Tjenerne, til et Raad, som de kaldte det. I denne Raadsamling ind-
betalte hver en vis Sum Penge til et fælles Forraad til de nodvendige Udgifter
ved Indkobet at Furage, hvis det ikke kunde faas paa anden Maade, til Løn til
Forerne. til friske Heste og lignende. Og her blev Rejsen ordnet, som de
kaldte det, idet der nemlig blev udnævnt Kaptejner og Offieerer, som skulde
ride forud og have Kommandoen i Tilfælde af et Angreb, og hver især fik sit
Tidsrum, i hvilket han skulde kommandere. Denne Ordning var heller ikke
overflødig, men tværtimod meget nødvendig paa saadan en Rejse, hvilket jeg
nærmere skal omtale et andet Sted.
Vejene i denne Egn af Landet er meget folkerige og hovedsageligt beboede
af Pottemagere og Lerbrændere, det vil sige, den Slags Folk, som fabrikerer
Kinavarer af Ler, og medens vi vandrede afsted, kom den gamle portugisiske
Lods, .som altid havde et eller andet at more os med, smilende hen til mig og
sagde, at han vilde vise mig det største Kunststykke i hele Landet, saa at jeg
i ethvert Tilfælde kunde sige om Kina, efter at jeg havde opregnet alle elendige
Ting, som jeg har omtalt, at jeg der havde set en Ting, som der ikke fandtes
Mage til i hele Verden. Jeg var meget nysgærrig efter at faa at vide, hvad
det var, og til sidst fortalte han mig, at det var et Herskabshus, som udeluk-
kende var bygget af Kinavarer.
„Ja," sagde jeg, „de Materialer, som Bygningen er opført af, er vel
Landets egne Frembringelser, og som Følge deraf maa de være Kinavarer, er
det ikke rigtigt?"
„Nej. nej." sagde han, „jeg mener, at det er et Hus, der er bygget af
Kinavarer, som man i England kalder dem, eller af Poreelæn, som man kalder
det i vort Land."
„Godt, saadan en Tingest var værd at have," sagde jeg, „hvor stort er
det? Kan vi transportere det i en Kasse paa en Kamel? Dersom vi kan det,
saa vil vi kobe det.-
'-
ag
„ Paa en Kamel!" sagde. den gamle Lods og loftede begge Hænderne i
Vejret, „hvordan skulde vi bære os ad med det, det bliver - beboet af en
Familie, der bestaar af tredive Personer."
Jeg blev derfor meget nysgærrig efter at faa det at se, og da jeg kom
hen til Stedet, var det ikke andet end et Bindingsværkshus, eller, som man i
England kalder det, et Hus. der var bygget af Lægter og Plader, men alle
Pladerne var af virkelige Kinavarer, det vil sige, det var bygget af den Ler-
sort, som man fabrikerer Poreelæn af.
Den udvendige Side. som blev glodet af Solstraalerne. var glasseret og
saa' rigtigt godt ud, den var kridhvid og bemalet med blaa Figurer, ligesom de
store Kinavarer, som man har i England, den var haard, som om den var brændt.
Væggene paa den indvendige Side var ikke panelede, men var beklædte
med hærdede og malede Plader ligesom de smaa firkantede Plader, man i Eng-
land kalder for glasserede Teglsten; de var alle af det fmeste Poreelæn, og de
paamalede Figurer var virkelig meget smukke med mangfoldige forskellige
Farver, som var blandede med Guld. Paa mange al Pladerne var der kun en
Figur, men de var sammenføjede meget kunstfærdigt, og Fugerne var af samme
Slags Ler, saa at det næsten ikke kunde ses, hvor Pladerne stodte sammen.
Værelsernes Gulve var af samme Materiale og lige saa haarde som de Ler-
gulve, vi har flere Steder i England, for Eksempel i Lineolnshire, Nottingham-
shire, Leieestershire o. s. v.; de var haarde som Sten og ganske jævne, men
ikke brændte eller malede, med Undtagelse af Gulvene i nogle smaa Værelser
eller Kabineter, som var belagte med brændte og glasserede Plader. Lofterne
og i det hele taget hele Pladebedækningen i Huset var af samme Slags Poreelæn,
og endog Taget var bedækket med den samme Slags Plader, men disse var
skinnende sorte.
Dette var virkeligt et Hus af KJnavarer, og det kunde bogstavelig talt
blive kaldt saaledes, og dersom jeg ikke havde været paa Rejse, v"ar jeg
gerne blevet her et Par Dage for at gøre mig bekendt med dets Enkeltheder.
Der blev sagt, at der var Springvand og Fiskedamme i Haven, hvis Bunde og
Sider alle var beklædte med Poreelæn, og at der var opstillet smukke Statuer i
Rækker langs med Spaseregangene. Disse Statuer var ogsaa modelerede i
Poreelænsjord og brændte.
Da dette er en af Kinas Særegenheder, maa det være Kineserne tilladt at
rose sig deraf, men jeg er overbevist om, at de gor det paa deres egen Maade,
ti de fortalte mig saa utrolige Ting om deres Færdighed i Lervarefabrikationen
en saadan er det jo — at jeg ikke bryder mig om at genfortælle det, da
jeg ved, det ikke kan være Sandhed. En fortalte mig i Særdeleshed om en
Arbejdsmand, som havde bygget et Skib med hele Takkelagen, Master og Sejl,
af I -ervarer; det var stort nok til at bære halvtredsindstyve Mand. Men xda
han fortalte mig, at det lob af Stabelen og gjorde en Rejse til Japan, borde
jeg virkelig have gjort Indvendinger, men da jeg indsaa, at hele Historien var .
usand, og at Fyren kort og godt — -undskyld Ordet, jeg bruger fortalte
Logn, saa smilte jeg og sagde ingen Ting.
Dette besynderlige Syn opholdt mig, saa jeg kom to Timer for sent til
Karavanen, hvorfor Foreren idømte mig en Mulkt paa tre Shillings, og han
sagde til mig, at hvis Karavanen havde været tre Dagsrejser udenfor Muren, i
Stedet for at den nu var tre Dagsrejser indenfor, var Bøden bleven fire Gange
saa stor, og jeg havde været nødt til at gøre en Undskyldning, naar der næste
Gang var Raadforsamling. Jeg lovede derfor at være mere bestemt i Frem-
tiden, ti jeg indsaa godt bagefter, at Orden og Sammenhold var aldeles nod-
vendig for vor fælles Sikkerhed.
I Lobet af to Dage naaede vi den store kinesiske Mur, som var opfort
til Forsvar mod Tartarerne. og det er et mægtigt Bygningsværk, som gaar over
Bakker og Bjærge, selv hvor det er aldeles unodvendigt, naar Klipperne er
utilgængelige, naar Afgrundene' er af en saadan Beskaffenhed, at ingen Fjende
kan komme over eller klatre op, og hvor der ingen Mur behoves for at
hindre dem. De fortalte os, at den var henved 1ooo engelske Mile lang;
Landet er dog kun fem hundrede Mile, maalt i lige Linie, men lang er Muren i
ethvert Tilfælde, foruden de Krumninger og Bugter den slaar. Den er omtrent
tire Favne høj, og nogle Steder er den lige saa tyk.
Jeg stod stille i hented en Timestid uden at overtræde mit Lofte, ti saa
lang Tid var Karavanen om at passere Aabningen. Altsaa, jeg stod stille hen-
ved en Time for at bese Muren paa hver Side. nær ved og langt fra. jeg
mener saa langt, som jeg kunde se, og Karavanens Fører, der havde lovprist
den som et .af Verdens Underværker, var meget ivrig efter at hore min Mening
om den. Jeg sagde til ham, at det var en meget rosværdig Ting at holde sig
Tartarerne fra Livet, men det • lykkedes ham ikke at forstaa Meningen deraf,
og han ansaa det derfor for en Kompliment.
Men den gamle Lods lo og sagde:
,Aa, Hr. Englænder, De taler jo i forskellige Farver."
„I forskellige Farver?" sagde jeg, „hvad mener De med det?"
„Jo, De fortæller noget, der ser hvidt ud set fra en Side, og som ser sort
ud, naar man ser det fra en anden Side, som er lyst her, men morkt der; De
fortæller Jlam, at det er en god Mur til at holde Tartarerne borte med, og De
sagde til mig, at den er god til alt andet, kun ikke til at holde Tartarerne
borte med, eller at den ikke vil holde andre borte end Tartarerne. Jeg for-
stod Dem, Hr. Englænder, jeg forstaar Dem meget godt," sagde han, „men
Kineseren forstaar Dem paa sin egen Maade."
„Godt," sagde jeg, „tror De, min Herre, at den kunde modstaa en Armé
af vore Landsmænd med en god Artilleripark eller maaske vore Ingeniorer
med to Kompagnier Minorer? Vilde den ikke blive skudt ned i Lobet af en
halv Snes Dage, saa at Hæren bataillonsvis kunde marehere ind i Landet, eller
vilde de ikke kunde sprænge den i Luften med Grundvold og det hele, saa at
der ikke vilde blive mindste Spor tilbage?" •
„Ganske vist, ganske vist," sagde han. „jo,'det ved jeg godt.'-
Kineseren vilde meget gærne have at vide, hvad jeg havde sagt. og et
Par Dage senere gav jeg Lodsen Lov til at fortælle ham det. ti vi var da
næsten ude af Kina. og han skulde derfor forlade os om et Par Timer. Men
da han fik at vide, hvad jeg havde sagt, var han tavs hele Resten af Vejen,
og vi hørte ikke flere af hans smukke Historier om Kinesernes Magt og Stor-
hed i den Tid, vi endnu var sammen med ham.
Efter at vi havde passeret dette mægtige Ingenting, som blev kaldt for en
Mur, og som meget lignede Pietsmuren, den saa beromte Mur i Northumberland,
som er bleven bygget af Romerne, begyndte Landet at blive tyndere befolket,
og Indbyggerne foretrak hellere at bo i befæstede Stæder og Byer end at være
prisgiven til Tartarernes Overfald og Plyndringer; disse kom nemlig i store
Sværme. og Indbyggerne i et aabent Land kunde selvfølgeligt derfor ikke mod-
staa dem.
Her begyndte jeg at indse Nødvendigheden af at holde sammen paa Kara-
vanen, saadan som vi rejste, ti vi saa' forskellige Bander af Tartarer strejfe
omkring, men da jeg fik Lejlighed til at betragte dem nærmere, undrede jeg
mig mere over, at den kinesiske Kejser kunde være saa bange for saadan
nogle usle Fyre; de er ikke andet end en Bande eller Flok vilde Rovere uden
militær Orden; de kender ikke til nogen Hovding eller til ordentlig Diseiplin.
Deres Heste var nogle stakkels, magre og udhungrede Dyr. som hverken
duede eller var i Stand til at udholde nogen Anstrængelse; dette saa' vi straks
den første Dag, da vi gjorde Bekendtskab med dem, efter at vi var kommen
ind paa dette Lands Jagtdistrikt.
Vor Forer gav den Dag seksten af os Lov til at gaa paa Jagt, som de
kaldte det, ti hvad var det andet end at gaa paa Jagt efter Faar! Lad os imid-
lertid alligevel kalde det for Jagt, for Dyrene er nogle af de vildeste og mest
rapfodede, jeg nogensinde har set. Men de lober dog ikke langt ad Gangen,
og naar man begynder Jagten, er man derfor al Tid sikker paa Udbyttet, ti de
forekommer i Almindelighed i Flokke paa tredive eller fyrretyve Stykker, og
ligesom de tamme Faar holder de sig altid tæt sammen, naar de flygter.
Idet vi udøvede denne besynderlige Jagt, hændtes det, at vi kom til at mode
en Bande paa omtrent fyrretyve Tartarer. Om de var paa Jagt efter Faar
ligesom vi, eller om de saa' dem om efter en anden Slags Bytte, det ved jeg
ikke, men saa snart, de saa' os, blæste en af dem i en Slags Horn og frem-
bragte en saa skrækkelig Lyd, at jeg aldrig har hørt Mage dertil, og. i Forbi-
gaaende sagt, bryder jeg mig heller ikke om at høre det igen. Vi formodede
straks, at de gjorde dette for at tilkalde deres Venner, og saaledes forholdt det
sig ogsaa, ti i mindre end et Kvartertid kom der en Trop paa omtrent fyrretyve
eller halvtredsindstyve Mand til Syne i en Afstand af omtrent en Mil fra os.
Men vort Arbejde var allerede forbi, da dette hændtes.
Det traf sig nu, at en af Skotterne, som var Kobmand i Moskov. befandt
sig iblandt os, og saa snart han horte Hornet, sagde han os kort og godt, at
En af dem blæste i et Horn.
der ikke var andet tor os at gøre end uden Tidsspilde at angribe dem; og idet
han stillede os op i en lige Linie, spurgte han os. om vi alle var enige med
ham. Vi sagde, at vi alle var rede til at følge ham. hvorefter han red lige
hen imod dem. De holdt og stirrede paa os, en ret og slet Bande._ uden
krigerisk Opstilling eller nogen som helst Orden, men saa snart de saa', at vi
red hen til dem, lod de deres Pile flyve imod os, men de ramte heldigvis
ikke. Det saa' ganske vist ikke ud til. at de fejlede deres Maal, men de
beregnede kun ikke Afstanden, ti alle deres Pile faldt til Jorden et lille Stykke
foran os, men de var sigtede saa godt, at havde vi været dem en Snes Alen
nærmere, vilde flere af os være bleven om ikke dræbte saa dog saarede.
Vi stansede derfor straks, og skont der var meget stor Afstand mellem
os, fyrede vi dog paa dem og sendte dem Bly kugler i Stedet for deres Træpile.
og derefter fulgte vi vor Skotte i strakt Gallop for at hugge ind paa dem med
Sværdet i Haanden, ti saaledes havde den raske Skotte, som forte an. befalet
det. Han var ganske vist kun Kobmand, men han handlede med saa megen
Snarraadighed og Tapperhed ved denne Lejlighed, og viste saa megen Kold-
blodighed, at jeg aldrig har kendt nogen Mand, der bedre egner sig til at
kommandere. Saa snart vi havde naaet op til dem. affyrede vi vore Pistoler
lige i Ansigtet paa dem og trak saa Sværdet, men de flygtede i den største
Forvirring, som man kan tænke sig. Det eneste Sted, hvor nogle af dem holdt
Stand, var paa højre Fløj, hvor tre af dem blev staaende og ved Tegn kaldte
de flygtende tilbage; de havde en Slags Krumsabel i Haanden og deres Bue
paa Ryggen. Uden at spørge, om nogen vilde følge ham, galoperede vor brave
Kommandør hen til dem. huggede den ene ned af Hesten med sin Bosse. skød
den anden med sin Pistol og fik den tredje til at flygte bort, og saaledes var
Slaget til Ende. og det eneste Tab, vi havde lidt ved det, var, at alle Faarene,
som vi havde været paa Jagt efter, nu var lobet deres Vej. Ingen af os var
bleven dræbt eller saaret, men af Tartarerne var fem bleven dræbte; hvor
mange der var saaret, ved vi ikke. men vi ved l ethvert Tilfælde,' at den anden
Bande, som skulde komme dem til Hjælp, blev saa forskrækket over Bøsse-
skuddene, at den flvgtede og ikke senere forsogte paa at angribe os.
Vi havde hele Tiden været paa Kinesernes Gebet, og derfor var Tartarerne
ikke saa dristige som senere, men efter omtrent fem Dages Forlob naaede vi
til en stor, øde og vild Ørken, som vi var tre Dage og Nætter om at passere.
Vi var derfor nødte til at have et stort Vandforraad med os i Læderflasker og
til at holde Rast hver Nat, ligesom man. efter hvad jeg har hort, maa gore i
den arabiske Ørken.
Jeg spurgte vore Førere, hvem denne Landstrækning tilhorte, og de for-
talte mig, at det var en Slags Grænseland, som man maatte kalde for herrelost;
det var en Del af Stor-Karakatariet eller Stor-Tartariet, men det blev i Alminde-
lighed henregnet til Kina. Men der blev ikke gjort noget for at beskytte det
mod Rovernes Husering, og derfor blev det anset for at være den farligste
Orken at rejse igennem, skønt vi skulde gennem nogle. der var meget storréT
455
Medens vi rejste gennem denne Ørken, som, jeg maa tilstaa, i Begyndelsen
forekom mig lidt uhyggelig, saa' vi to eller tre Gange smaa Afdelinger af Tar-
tarer, men det lod til, at de passede dem selv og ikke havde til Hensigt at for-
trædige os. Derfor gjorde vi ligesom Manden, der mødte Djævelen; da de ikke
gjorde os noget, gjorde vi beller ikke dem noget, men lod dem roligt gaa.
En Gang kom imidlertid en Bande af dem saa nær hen til os. at de stod
og betragtede os; om de betænkte sig paa..hvad de skulde gore, om de skulde
angribe os eller ej, ved jeg ikke. men da vi vnr kommen lidt forbi dem. dannede
vi en Bagtrop paa fyrretyve Mand. som stillede sig op Uge foran Tartarerne

"'**' ;'^ ~
Han skod den anden med sin l'istol.
og lod Karavanen faa et Forspring paa omtrent en halv Mil. Lidt efter red
Tartarerne bort, men forinden fornærmede de os dog ved til Afsked at sende
fem Pile hen imod os; en af dem saarede en af vore Heste, saa at den blev
ubrugelig. og vi maatte den næste Dag forlade det stakkels Dyr, som kun
trængte til en god Dyrlæge. Vi antog, at de havde afskudt flere Pile. som
maatte være falden til Jorden, førend de naaede os, men vi saa' ikke flere Pile
eller Tartarer denne Gang.
Vi rejste fremad næsten en hel Maaned, men Vejene var ikke saa gode
nu, som de var i Begyndelsen, skønt vi fremdeles befandt os paa Kejseren af
Kina's Enemærker. Vejen gik for Størstedelen gennem Landsbyer, af hvilke
45*
ROBINSON
nogle var befæstede for at kunne modstaa Tartarernes Rovertog. Da vi kom
til en af disse Byer (det var omtrent halvtredje Dagsrejse, forend vi kom til
Naum), onskede jeg at kobe en Kamel, af hvilke der er nok at faa til Kobs her
langs Vejene; Heste kan man ogsaa faa, naar man kan bruge dem, som de er;
der kommer jo mange Karavaner i disse Egne, og der er derfor tit Efterspørgsel
efter dem. Den Person, jeg vilde kobe Kamelen af, tilbød at ville hente den
for mig, men jeg var saa tosset at tilbyde at følge med ham. Stedet laa
omtrent to Mil udenfor Byen, og det lod til, at de her lod Kamelerne og
Hestene græsse under Bevogtning.

To af dem to:/ Kamelen TIM Kineseren.
Jeg gik til Fods sammen med min gamle Lods og en Kineser, og jeg var
meget glad over denne lille Afveksling. Da vi kom hen til Stedet, viste det sig,
at det var en lavtliggende, sumpet Plads, som var omgivet af en Stenmur,
opført af løse Sten uden Kalk eller Ler ligesom et Dige om en Dyrehave, og der
stod en lille Vagt af kinesiske Soldater ved Indgangen. Efter at jeg havde
kobt Kamelen, og vi var bleven enige om Prisen, gik vi tilbage, og jeg lod
Kineseren, som var med mig, fore Kamelen, men pludseligt dukkede der fem
Tartarer til Hest frem; to af dem gav sig i Lag med Kineseren og tog Kamelen
tra ham, medens de andre tre red hen mod mig og min gamle Lods. Vi var
saa godt som ubevæbnede; jeg havde intet andet Vaaben hos mig end mit
Sværd, med hvilket jeg kun daarligt kunde forsvare mig med tre Ryttere. Den
første, som naaede os, standsede, da han saa', at jeg trak mit Sværd, (ti de er
nogle skamløse Kujoner), men den anden, som kom bagefter, gav mit Hoved et
Hug, som jeg aldrig har faaet Mage til. Da jeg kom til mig selv igen, kunde
jeg ikke begribe, hvad der var i Vejen, eller hvor jeg var; jeg laa paa Jorden,
lige saa lang jeg var. Men min aldrig raadvilde gamle Lods, Portugiseren,
(saaledes frelser Forsynet os uventet fra Farer, som vi ikke kan forudse) havde
en Pistol i Lommen, hvilket hverken jeg eller Tartarerne vidste noget om;
havde de vidst det. saa antager jeg ikke, at de havde vovet at angribe os. men
Kujoner er altid mest dristige, naar der ingen Fare er paa Færde.
Da den gamle Mand saa' mig ligge tilsyneladende livlos paa Jorden, løb
han dristigt hen til den Fyr, som havde slaaet mig, holdt paa hans Arm med
den ene Haand og drog ham med vældig Kraft ned imod sig med den anden;
han skod ham derefter en Kugle gennem Hovedet og lod ham ligge afsjælet
paa Stedet. Derefter lob han rask hen mod den anden, der havde standset os,
og førend han fik Tid til at flygte, (det hele var gjort i et Øjeblik), huggede
han efter ham med sin Krumsabel, som han altid bar hos sig. Imidlertid ramte
han ikke Manden men kom til at hugge Hesten i den ene Side af Hovedet,
saa at det ene Øre blev hugget helt af tilligemed et stort Stykke af Hovedet.
Rytteren kunde nu ikke mere styre det stakkels Dyr, som blev helt rasende af
Smærte; han sad dog godt fast i Sadlen, men Dyret flygtede og bragte
derved Tartaren langt bort fra Lodsen. Da Hesten var kommen et Stykke
bort, rejste den sig paa Bagbenene, kastede Tartaren af og styrtede derefter
selv lige oven paa ham. * .
Medens dette stod paa, kom den stakkels Kineser, som havde mistet
Kamelen, hen til mig, men han havde ingen Vaaben; da han imidlertid saa'
Tartaren ligge paa Jorden, og at hans Hest var styrtet oven paa ham, lob han
derhen, greb et grimt, daarligt Vaaben, som Tartaren havde ved Siden (noget
lignende en Stridsokse), vristede den fra ham og knuste hans Hjærneskal med
den. Men min gamle Lods havde endnu den tredje Tartar at besorge, og cla
han saa', at han ikke flygtede, som man skulde have ventet, og heller ikke kom
nærmere for at slaas, men- stod aldeles stille, stod den gamle Mand ogsaa stille,
og gav sig i Lag med sine Vaaben for at lade sin Pistol, men saa snart Tar-
taren saa' Pistolen, — om han troede, det var den samme som for eller en ny,
det ved jeg ikke :— ilede han afsted og overlod min Lods eller min Strids-
mand, som jeg fremtidigt vil kalde ham, en fuldstændig Sejr.
Jeg begyndte nu lidt efter lidt at komme til mig selv igen, og jeg troede
forst, da jeg begyndte at vaagne op, at jeg havde sovet en sod Sovn, men,
som omtalt ovenfor, undrede jeg mig over, hvor jeg var, hvorledes jeg kom til
at ligge her paa Jorden, og hvad der i det hele taget var i Vejen. I Kørthed,
da Sanserne faa Øjeblikke efter vendte tilbage, følte jeg Smærte, skjont jeg
>kke vidste hvor; jeg førte min Haand op til Hovedet, og da jeg tog den bort
igen var den blodig. Derefter følte jeg Hovedpine, og faa Øjeblikke efter
vendte Hukommelsen tilbage, og jeg forstod straks det hele.
Jeg rejste mig straks op paa Benene og greb efter mit Sværd, men der
var ingen Fjende at se. Jeg saa' Liget af en Tartar ligge paa Jorden og
hans Hest meget fredeligt græsse ved Siden af ham, og da jeg saa' lidt
længere bort, opdagede jeg min Stridsmand og Frelser, som havde været henne
for at se, hvad Kineseren havde bestilt, komme tilbage med sin Sabel i Haanden.
Da den gamle Mand saa', at jeg var kommen paa Benene igen, kom han
lobende hen imod mig og omfavnede mig af Glæde; han havde .været bange
for, at jeg var bleven dræbt. Da han opdagede, at jeg var blodig, vilde han
se, hvor meget jeg var saaret, men det var ikke meget, kun hvad vi kalder for
en let Skramme. Jeg havde heller ikke senere nogen større Men af Slaget;
Saaret var lægt igen i Lobet af en to. tre Dage.
Vi havde ikke stor Fordel af denne Sejr, ti vi mistede en Kamel og
erobrede en Hest, men hvad der var det mærkværdigste var. at da vi kom til-
bage til Byen, forlangte Sælgeren alligevel Penge for Kamelen. Jeg nægtede
at betale, og Sagen blev derfor indanket for den kinesiske Dommer der paa
Stedet, som man paa Engelsk vilde kalde for Fredsdommeren. Man maa ind-
rømme. at han domte med megen Klogskab og Uparttskhed, ti efter at han
havde forhørt begge Parter, spurgte han højtideligt den Kineser, som havde
været med mig, da jeg kobte Kamelen;
„Hvis Tjener er De?"
„Jeg er ikke Tjener,'- svarede Kineseren, „men jeg rejser sammen med de
fremmede."
„Efter hvis Ønske?" spurgte Dommeren. •
„Efter de fremmedes Ønske,' - svarede han.
„Godt," svarede Dommeren, „saa maa De betragtes som den fremmedes
Tjener for den Tid, og da Kamelen er bleven leveret til hans Tjener, er den
paa den Maade ogsaa bleven leveret til ham selv, og han maa derfor betale
den."
Jeg maatte selv indrømme, at Sagen var meget tydelig, og jeg gjorde heller
ingen Ophævelser, rflen jeg undrede mig dog over at finde en saa retfærdig
Slutning draget af Omstændighederne og over den rigtige Bedømmelse af Sagen.
Jeg betalte derfor beredvillig for Kamelen og sendte Bud efter en anden, men
læg vel Mærke til, at jeg sendte Bud efter den; jeg skøttede ikke om at hente
den selv, det havde jeg faaet nok af.
Byen Naum er en Grænseby i Kejserriget Kina; de kalder Jen for be-
fæstet, og det er den i Virkeligheden ogsaa, eftersom Forsvarsværkerne er der
til Lands, og jeg vil gærne tro, at alle Tartarerne i Karakatariet, som udgor
flere Millioner, ikke vilde være i Stand til at skyde Murene ned med deres Pile.
men at holde den, dersom den blev beskudt med Kanoner, er en Tanke, som
vilde faa enhver, der kender den, til at le.
Vi befandt os som sagt i en Afstand af omtrent to Dagsrejser fra denne
By, da der blev sendt Ilbud ud paa alle de tilstødende Landeveje for at med-
dele alle rejsende og Karavaner, at de skulde standse, indtil der var bleven
sendt dem Soldater til Beskyttelse, ti en 'usædvanlig stor Sværm Tartarer, hen-
ved titusinde Mand, var bleven set i denne Egn, omtrent 3« Mil paa den anden
Side af Byen.
Dette var rigtignok kun en daarlig Nyhed for de rejsende; imidlertid var
Statholderen jo meget omsorgsfuld for dem, og vi var meget glade ved at
erfare, at han sendte -os Beskyttelse. To Dage efter blev der derfor sendt os
tohundrede Soldater fra den kinesiske Garnison i Provinsen paa vor venstre
Side og trehundrede Mand fra Naum, og vi maroherede nu kækt fremad. De
trehundrede Mand fra Naum mareherede foran, og de andre tohundrede dannede
Bagtroppen, og vore Mænd red paa hver sin Side af Kamelerne med Bagagen,
saa at selve Karavanen befandt sig i Midten. .
Da vi havde ordnet det saaledes og forberedt os paa et Slag, troede vi,
at vi sagtens kunde hamle op med de titusinde mongolske Tartarer,- hvis vi traf
paa dem, men den næste Dag. da de viste sig, var vi af en anden Mening.
Tidligt om Morgenen, efter at vi havde forladt en lille godtbellggende By
ved Navn Changu, kom vi til en Flod, som vi var nødte til at lade os færge
over. Hvis Tartarerne havde været lidt snilde, saa havde dette Tidspunkt egnet
sig godt til et Angreb, naar Karavanen var færget over, og Bagtroppen endnu
befandt sig paa den modsatte Side; men Tartarerne kom ikke den Gang.
Omtrent tre Timer efter, da vi var kommen ind i en Ørken paa omtrent
femten eller seksten Mils Længde, saa' vi i det fjærne en Stovsky og vidste nu,
at Fjenden var i Anmarehe, og han var med det samme i Nærheden af os. ti
de kom ridende i fuldt Firspring.
De Kinesere, som dannede Fortroppen, og som havde pralet saa stærkt
Dagen i Forvejen, begyndte nu at ryste og saa' sig bestandigt tilbage, hvilket
hos en Soldat er Tegn paa, at han er lige ved at flygte. Min gamle Lods var
af samme Mening som jeg. og da han befandt sig i Nærheden, raabte han til
mig:
„Hr. Englænder, vi maa se at opmuntre disse Fyre, ellers vil de blive
Skyld i. at vi alle bliver odelagte; dersom Tartarerne angriber dem, vil de
straks flygte."
„Jeg er af samme Mening som De." sagde jeg. „men hvorledes lader det
sig gøre?"
„Hvorledes-" sagde han, „lad halvtredsindstyve af vore Mænd rykke frem
og flankere dem paa hver Fløj og opmuntre dem lidt, saa vil de nok kæmpe
som brave Fyre i et bravt Kompagni; men uden det, vil hver eneste Mand tage
Flugten.i;
Jeg red hen til vor Fører og fortalte ham det, og han gik straks ind paa
mit Forslag; derfor mareherede 5o af os op paa højre Fløj og 5o paa venstre,
og Resten dannede et Reservekompagni. Vi mareherede saa fremad, idet vi lod
de sidste tohundrede Mand danne et særskilt Korps, som skulde beskytte
Kamelerne; kun hvis det var meget nødvendigt, skulde de sende hundrede Mand
til at hjælpe de sidste halvtreds.
Kort sagt, Tartarerne nærmede sig, og de var en utallig Mængde, hvor
mange der var, kunde vi ikke med Bestemthed sige, men vi anslog dem til
mindst titusinde Mand. Fin Del af dem nærmede sig først og undersogte vor
Stilling, idet de red frem og tilbage foran vor Fortrop. Da de var indenfor
Skudvidde beordrede vor Fører de to Fløje til at rykke raskt frem og give
dem en Geværsalve paa hver Fløj, hvilket straks blev udført. Men de trak sig
tilbage, og jeg formodede bagefter, at det var for at meddele de andre, hvilken
Modtagelse de havde faaet, og denne Salve havde virkelig berøvet dem al
deres Overmod. De standsede straks, stod derpaa lidt stille for at betænke
sig, og idet de svingede ud til venstre, opgav de deres Forehavende og indlod
sig ikke njere med os denne Gang. Dette var os meget behageligt under de
nuværende Omstændigheder, da vi kun nodigt vilde indlade os i Kamp med en
saa stor Skare.
To Dage efter kom vi til Byen Naum eller Naun. Vi takkede Statholderen
for hans Omsorg for os og skod en Sum Penge sammen, henved hundrede
Kroner, som vi forærede de Soldater, der havde beskyttet os; her holdt vi
Rast en Dag. Her er en virkelig Garnison, ti her blev holdt nihundrede Sol-
dater; Grunden hertil .var, at Ruslands Grænse tidligere laa nærmere end nu,
men Rusland har nu forladt den Landstrækning, som laa Vest for Naum, en
Strækning paa omtrent tohundrede Mil, da det var ubeboet og ubrugeligt. Men
i Særdeleshed fordi det var saa afsides beliggende, og det var saa vanskeligt
at sende Tropper derhen, naar det skulde forsvares, ti vi havde endnu omtrent
totusinde Mil til Moskov.
Vi passerede flere store Floder og to skrækkelige Ørkener; vi var seksten
Dage om at gennemrejse den ene af dem, der, som omtalt, blev kaldt for et
herreløst Land, og den 13. April kom vi først til Grænsen af det russiske
Gebet. Den forste By eller Stad eller Fæstning, hvad man nu skal kalde den,
som tilhørte Czaren, var vistnok Argun, som laa paa den vestlige Side af
Floden Argun.
Jeg blev meget glad over, at vi nu var kommen ind i, som jeg kaldte det,
et kristeligt Land, eller i det mindste i et Land, som blev regeret af Kristne;
ti Russerne fortjener efter min Mening Navnet af Kristne; hvorledes deres Fore-
stillinger end er, saa er de dog fromme paa deres Maade. Ethvert Menneske,
der har rejst saa meget omkring i Verden, som jeg har, og som tænker sig
om, vil sikkert vide, hvilken Velsignelse det er at komme til et Land, hvor
Navnet paa Gud og Frelseren er kendt, tilbedt og holdt i Ære, og ikke til et,
hvor Himlen har henvist Beboerne til at leve i Vildfarelser, til Folk som tilbeder
Djævlen og kaster sig paa Knæ for Stokke eller Stene, som tilbeder Uhyrer,
Elementer, skrækkelige selvgjorte Dyr og Billedstøtter eller Afbildninger af
Uhyrer, hvor man ikke passerer en eneste By eller Stad uden Befolkningen der
har deres Afguder, Billedstøtter og Templer, og hvor den uvidende Del af
Folket endog tilbeder, hvad de selv har frembragt med deres Hænder!
Nu var vi i det mindste kommen til et Land, hvor den kristne Religion
kom til Syne, hvor Befolkningen bøjede Knæ for Jesus, og hvor enfoldige de
end var, saa anerkendte de dog den kristne Religion og paakaldte og tilbad
den sande Gud, og det frydede min hele Sjæl at bemærke dette.
Jeg henvendte mig til den brave skotske Kobmand, som jeg har omtalt
ovenfor, straks da jeg første Gang bemærkede det, og idet jeg greb hans
Haand sagde jeg til ham:
„Gud være lovet, at vi dog igen er kommen blandt kristne Mennesker!"
Han smilede og svarede:
,Glæd Dem ikke for tidligt, Landsmand; Russerne er nogle besynderlige
Kristne og desværre kun af Navn. og De vil kun se lidt til deres Kristendom.
naar vi er naaet nogle Maane'der længere frem paa vor Rejse."
„Maaske," sagde jeg, „men det er dog bedre, end hvis de var Hedninger'
og tilbad Djævelen."
„Men, jeg skal sige Dem.'- sagde han, „med Undtagelse af de russiske
Soldater, som ligger i Garnison her, og nogle enkelte Indbyggere, i Byerne ved
Landevejene, er hele Resten af Landet, omtrent henved tusinde Mil, beboet af
de værste og mest uvidende Hedninger."
Og saaledes forholdt det sig virkeligt.
Vi befandt os nu paa det største Stykke Fastland, som fmdes paa Jorden
efter mit Kendskab til Jordklodens Overflade. Vi var i en Afstand af omtrent
tolvhundrede Mil fra Soen mod Øst, i det mindste totusinde Mil fra Østersoen
mod Vest, og vi havde mere end tretusinde Mil at tilbagelægge, dersom vi
vilde sejle fra dette Hav til den engelske eller franske Kanal. Vi befandt os
godt og vel femtusinde Mil fra det indiske eller persiske Hav mod Syd og
ottehundrede Mil fra Ishavet mod Nord. Nogle Folk tror, at der ikke er noget
Hav mod Nordøst, førend man kommer om paa den anden Side af Polen, altsaa
mod Nordvest, og at dette Land derfor er landfast med Amerika, men det er
noget, som ingen dødelig kan vide. Dog skal jeg anføre nogle Grunde, hvorfor
jeg tror, at de tager fejl.
Efter at vi var kommen ind paa det russiske Gebet, længe førend vi kom
til nogen større By, var det eneste, vi lagde Mærke til, at alle Floderne lob
mod Øst. Efter hvad jeg kunde se paa de Kort, som nogle af Folkene i vor
Karavane havde med, var det tydeligt, at alle disse Floder var Bifloder til den
store Flod Yamour eller Gammour.
Det fremgaar af denne Flods naturlige Lob, at den udmunder i Havet mod
Øst, det vil sige, i det kinesiske Oeean. Historien fortæller, at denne Flods
Munding er opfyldt af Siv af en ganske enorm Størrelse, nemlig tre Fod i
Omkreds og tyve eller tredive Fod høje, men jeg skal tillade mig at sige, at
jeg ikke tror paa denne Fabel. Men da Skibsfarten paa denne Flod ikke er til
nogen Nytte, fordi der ikke er nogen Handel ad denne Kant, da Tartarerne.
hvem den tilhører, ikke handler med andet end Kvæg, saa har endnu ingen,
saa vidt jeg ved, været saa nysgærrig at sejle ned til Mundingen i en Baad,
eller at sejle op fra Mundingen med et Skib. Men det er temmeligt sikkert, at
denne Flod lober lige mod Øst i en Udstrækning af tresindstyve Grader,
optager en utallig Mængde Bifloder paa Vejen og udmunder i et Oeean paa
samme Breddegrad, saa det er meget rimeligt, at der et Hav mod Øst.
Nogle Mil Nord for denne Flod fmdes, der flere betydelige Floder, hvis
Lob fører ligesaa nøjagtigt mod Nord, som Yamour lober mod Øst, og alle
disse Floder forener sig senere med den store Klod Tartarus, som har faaet sit
Navn efter de nordligstboemle Turtarer, der, efter hvad Kineserne fortæller, var
de første Tartarer i Verden, og som. efter hvad vore Geografer paastaar, er
Gog og Magog, som bliver omtalte i den bibelske Historie.
Disse Floder lober alle mod Nord, ligesaavel som -de andre Floder, som
jeg senere vil omtale, og gør det sandsynligt, at det nordlige Ishav ogsaa
beskyller Fastlandet paa denne Side; der er derfor ingen Grund til at antage,
at Landet er landfast med Amerika paa den Side, og at der ingen Forbindelse
skulde være mellem det nordlige og det østlige Oeean. Jeg skal dog ikke
opholde mig længere herved, men det var mine Iagttagelser den Gang. og
derfor har jeg her gjort nogle Bemærkninger derom.
Vi rejste nu bort fra Argunafloden i smaa og lette kejser, og vi var den
russiske Czar meget taknemmelig, fordi han havde draget Omsorg for, at der
blev bygget Byer og Stæder paa alle de Pladser, hvor det var muligt at bygge
dem, samt at der blev holdt Garnison her; det var altsaa noget lignende som
de Soldaterstationer, Romerne oprettede i de fjærntliggende Dele af deres
Kejserrige; nogle af disse blev, som jeg har læst, i Særdeleshed oprettede i
England for at beskytte Handelen og de rejsendes Boliger. Det samme var
Tilfældet her i det asiatiske Rusland. Skønt Garnisonen og Statholderne i
Byerne, hvor som helst vi kom, var Russere og bekendte sig til Kristendommen,
var Indbyggerne paa Landet ikke andet end Hedninger, som ofrede til Afguder
og tilbad enten Solen, Maanen eller Stjærnerne eller ogsaa alle Himmellegemerne;
og ikke alene det, men af alle de Hedninger, jeg nogensinde har truffet paa,
var disse de grusomste; kun spiste de ikke Menneskekod. saaledes som de
Vilde i Amerika.
Nogle Eksempler herpaa saa' vi mellem Arguna, hvor vi først betraadte
det russiske Gebet, og en By, som blev beboet 'af en Blanding af Tartarer og
Russere, ved Navn Nortzinskoy, i hvilken Egn der findes en uafbrudt Ørken
eller et Vildnis, som vi var tyve Dage om at rejse igennem.
I en lille Landsby i Nærheden af den sidstnævnte By havde jeg Lejlighed
til at iagttage deres Levemaade, som er meget dyrisk og utaalelig. Jeg antager,
at der blev afholdt en stor Offerfest den Dag, ti paa en gammel Træstub stod
der en Afgud af Træ, som saa' endnu frygteligere ud end selve Djævelen eller
i det mindste værre, end nogen kan blive lavet, som skal forestille Djævelen.
Den havde et Hoved, der slet ikke lignede Hovedet af et Dyr, som lever
her i Verden; Ørerne var saa store som Gedebukkehorn og lige saa høje,
Øjnene var saa store som Kronestykker, Næsen lignede et krumt Horn af en
Vædder, og Munden var stor og firkantet ligesom en Loves Mund, med skrække-
lige Tænder, der var krumme som et Papegøjenæb. Den var paaklædt paa den
smudsigste Maade, man kan tænke sig, den ydre Dragt var af Faareskind med
Ulden vendt udad, og paa Hovedet havde den en stor, tartarisk Hue, gennem
hvilken der stak Horn ud. Den var omtrent otte Fod høj, men den havde
ingen Fodder eller Ben eller andre Legemsdele.
Dette Fugleskræmsel var stillet op i Udkanten af Byen, og da jeg kom i
Nærheden af det, saa' jeg seksten eller sytten Mennesker, som laa næsegrus
paa Jorden, rundt omkring denne vældige, uformelige Træklods; om det var
Mænd eller Kvinder kan jeg ikke sige, ti der var ingen Forskel paa deres
Klædedragter, hverken paa Kropperr eller paa Hovedet. De laa ganske ube-
vægelige, som om de havde været at Træ ligesom deres Afgud, og i Begyn-
delsen troede jeg det virkeligt ogsaa, men da jeg kom lidt nærmere, rejste de
sig alle op og oploftede et Hyl, som om de havde væref lige saa mange
stemmebegavede Hunde; derefter gik de bort, som om de var fornærmede over,
at vi havde forstyrret dem. Lidt borte fra dette Uhyre, ved Doren af et Tælt
eller en Hytte, som var lavet af tørret Faare- og Koskind, stod der tre Slagtere
—. jeg antager at det var Slagtere, ti jeg saa' at de havde lange Knive i
Hænderne — og inde i Midten af Tæltet laa der tre slagtede Faar og en ung
Stud eller Tyr. Det lod til, at disse var Ofre til den livløse Træblok af en
Afgud, og at de tre Mænd var Præsterne, som betjente den. De seksten Stym-
pere. som laa paa Jorden, var de Folk, der havde bragt Ofrene, og som havde
været i Lag med at opsende deres Bønner til Træstammen.
Jeg maa indromme, at jeg blev mere • bevæget over deres Dumhed og
deres dyriske Tilbedelse af dette Spøgelse, end jeg er bleven over nogen anden
Ting i mit Liv. Og at se Guds herligste og bedste Skabning, hvem han har
givet saa mange Fordele allerede ved Skabelsen fremfor de andre Skabninger,
hvem han har givet en tænkende Sjæl forsynet med Ævne og Dygtighed, baade
til at ære sin Skaber og til at blive æret af ham, over at se dem sunkne og
nedværdigede saa dybt under, hvad man kan kalde for Dumhed, at de kunde
kaste sig ned for et saa skrækkeligt Uhyre, for saadan en indbildt Genstand,
som de selv havde stillet op, som deres Opfindsomhed havde gjort saa skrækkelig
og smykket med Klude og Pjalter. Og at dette var Virkningen af lutter
Uvidenhed, som Fanden selv med Helvedes Iver havde foraarsaget, han, som
misundte sin Skaber den Tilbedelse og Hyldning, hans Skabninger ydede ham,
og som havde besnæret dem med saa mange plumpe, unyttige, smudsige og
dyriske Ting, at man skulde have troet, at selve den menneskelige Natur vilde
være bleven modbydelig derved.
Men hvad har alle Tankens Forbavselser og Forestillinger at betyde? Det
var saaledes, og jeg saa' det med mine egne Øjne, og der var ingen Anledning
til at undre sig^ derover eller tænke, at det var et Blændværk. Al min For-
undring forvandledes til Raseri; jeg red hen til Billedet eller Uhyret, hvad man
nu vil kalde det, og huggede med mit Sværd Huen, som det havde paa Hovedet.
midt over. saa at der hang et Stykke paa hvert Horn, og en af vore Mænd,
som var med mig, tog fat i det Faareskind, som bedækkede det, og rev det
bort. Og da lod et hæsligt Skrig eller Hyl gennem Byen, og to- eller tre-
hundrede Mennesker flokkedes omkring os, saa at vi var glade over at slippe
helskindede bort, ti vi saa', at nogle af dem var bevæbnede med Buer og Pile.
Men fra dette Øjeblik af besluttede jeg at aflægge dem et nyt Besog.
Vor Karavane skulde- holde Rast i tre Dogn i en By, som laa omtrent fire
Mil herfra, fordi vi skulde forsyne os med nogle Heste, som vi manglede, da
flere af Hestene var blevne halte og udmattede af de daarlige Veje og af den
lange Marehe gennem den sidste Ørken; vi havde altsaa her god Lejlighed til
at bringe mit Forehavende til Udførelse. Jeg gjorde den skotske Kobmand fra
Moskov, paa hvis Mod jeg, som omtalt, havde faaet tilstrækkeligt Bevis, bekendt
med mit Forehavende; jeg fortalte ham, hvad jeg havde set og hvor bedrovet
jeg bagefter var bleven over, at den menneskelige Natur kunde være saa for-
dærvet. Jeg fortalte ham, hvad jeg havde besluttet, og at jeg, dersom jeg blot
kunde faa fire eller fem godt bevæbnede Mænd med mig, vilde gaa hen og øde-
lægge den usle og afskyelige Afgud, for at vise Hedningerne, at han ikke en
Gang kunde beskytte sig selv, og selvfølgelig ikke var nogen Genstand at til-
bede eller at sende Bonner til. og at det endnu mindre kunde hjælpe dem at
ofre til den.
Han lo af mig og sagde:
„Deres Iver kan være god nok, men hvilken Hensigt har De selv med det?'-
„Hvilken Hensigt," sagde jeg, „jeg vil forsvare Guds Ære. som er bleven
krænket ved denne Djævletilbedelse."
„Men hvorledes kan det forsvare Guds Ære?" sagde han, „da de Menne-
sker ikke vil være i Stand til at forstaa Meningen med det, medmindre De
vilde tale med dem og sige dem, hvorfor De gør det. og saa er jeg sikker
paa, at de vil slaa ham ihjel, ti de er nogle vilde Fyre, og navnlig da naar de
forsvarer deres Afguderi."
„Kan vi saa ikke gore det om Natten," sagde jeg, „og efterlade os en
Skrivelse i deres eget Sprog, hvor vi angiver Grunden og Aarsagen til vor
Fremgangsmaade?"
„Skrive," sagde han, „der er ikke en eneste af dem, som ved hvad et
Brev er, eller som kan læse et Ord af noget Sprog, ikke en Gang af deres
eget."
„Usle Dumrianer," sagde jeg til ham; „imidlertid har jeg alligevel stor
Lyst til at gøre det; maaske de alligevel kan drage en Slutning af det og
indse, hvor dyriske 'de er, naar de tilbeder saadanne skrækkelige Tingester."
„Ja, ja," sagde han, „dersom Deres Iver tilskynder Dem saa stærkt dertil,
saa kan De jo gore det, men jeg maa med det samme gore Dem opmærksom
paa, at disse vilde Folkeslag er Czaren af Ruslands Undersaater og bor paa
hans Grund, og dersom De udfører Deres Forsæt, saa vil Folkene ganske sik-
kert i Tusindvis lobe til Statholderen i Nortzniskoy, for at klage og forlange
Oprejsning. Dersom han saa ikke kan tilfredsstille dem, vil de uden Tvivl
gøre Oprør, og dette vil være Anledningen til en ny Krig med Tartarerne i
Landet."
Jeg maa indrømme, at dette for en Stund gav mig andet at tænke paa,
men jeg kunde alligevel ikke faa det ud af mine Tanker, og hele denne Dag
var jeg opsat paa at bringe mit Forsæt til Udførelse. Hen imod Aften mødte
jeg tilfældigvis den skotske Kobmand udenfor Byen, og han ønskede at tale
med mig.
„Jeg tror, at jeg har forstyrret Deres .gode Hensigt," sagde han, „og jeg
har været lidt bekymret derover, ti jeg afskyer sandelig Afguder og Afguderiet
ligesaa stærkt som De."
„Det vil jeg gærne tro," sagde jeg; „De har ganske vist forhalet Udførelsen
lidt, men De har ikke faaet det ud af mine Tanker, og jeg tror, jeg skal faa
mit Forsæt bragt til Udførelse, førend jeg forlader dette Sted, om jeg saa selv
skal blive udleveret til dem som Oprejsning."
„Nej, nej," sagde han, „Gud forbyde, at De skulde blive udleveret til
saadan en Bande Uhyrer! De skal aldrig komme til at gøre det; det vilde være
det samme som at myrde Dem."
„Hvorledes det?" sagde jeg, „hvorledes vil De da forhindre mig i det?'-
„Forhindre Dem," sagde han, „jeg skal fortælle Dem, hvorledes de
behandlede en stakkels Russer, som havde vanæret deres Gudstjeneste, ligesom
De har gjort. Efter at de havde taget ham til Fange, lammede de ham med
en Pil, saaledes at han ikke kunde lobe bort; saa klædte de ham ganske nøgen
af og satte ham oven paa Hovedet af Afguden. De stillede sig derefter op rundt
omkring og afskød saa mange Pile imod ham, som der var Plads til paa hans
hele Legeme; derefter brændte de ham, og de lod alle Pilene blive i Legemet
som et Offer til Afguden."
„Og var det den samme Afgud?" spurgte jeg.
„Ja, den selv samme," sagde han.
„Godt," sagde jeg, „jegskal fortælle Dem en Historie;" og derefter fortalte
jeg ham Historien med vore Mænd paa Madagaskar, hvorledes de brændte og
odelagde Landsbyen, og dræbte Mænd, Kvinder og Born, fordi de Vilde havde
dræbt en af vore Folk. Jeg fortalte det, ligesom jeg her har meddelt det, og
da jeg var færdig, tilføjede jeg, at jeg syntes, at denne Landsby havde fortjent
samme Skæbne.
Han lyttede meget opmærksomt til min Historie, men da jeg talte om at
gore det samme ved denne Landsby, sagde han:
„De tager meget fejl, det var ikke i denne Landsby, det skete; det var
henved hundrede Mil herfra, men det var den samme Afgud, for de bærer den
i Proeession omkring i hele Landet."
„Naa," sagde jeg, „saa bør denne Afgud straffes tor det. og det skal den
blive, hvis jeg lever denne Nat til Ende.'-
3o
Kort sagt, da han saa', at jeg var standhaftig, gik han ind paa min Plan
og sagde, at jeg ikke skulde komme til at gaa alene, men han vilde gaa med
mig, dog vilde han først gaa hen og hente en brav Mand, en af hans Lands-
mænd, som ogsaa skulde gaa med os, „en Mand," sagde han, „der er ligesaa
opfyldt af Afsky mod saadanne modbydelige Afgudsdyrkelsen"
Han hentede altsaa sin Ven, en Skotte ved Navn Kaptejn Riehardson, hvem
jeg gav en nøjagtig Beskrivelse af alt, hvad jeg havde set og af, hvad jeg
havde i Sinde at gore; han sagde straks, at han vilde følge mig. om det ogsaa
skulde koste hans Liv. Vi. var saaledes enige om at drage afsted, men kun vi
tre. Jeg havde imidlertid foreslaaet min Kompagnon at lolge med, men han
afslug det. Han sagde, at han var villig til at understøtte mig til det yderste
ved alle Lejligheder, hvor det gjaldt om at forsvare mig, men dette var et
Æventyr, som jeg selv indlod mig paa, og som ikke vedkom ham. Som sagt
var vi enige om Udforelsen, vi tre og min Tjener, og vi besluttede at udfore
Planen samme Nat ved Midnatstid i den storst tænkelige Tavshed.
Ved nærmere Eftertanke besluttede vi imicllertid at opsætte det til næste
Nat, fordi Karavanen skulde bryde op om Morgenen, og vi antog derfor, at
Statholderen ikke kunde være forpligtet til at give dem Oprejsning, naar vi var
uden for hans Omraade. Den skotske Kobmand, der var ligesaa bestemt med
Hensyn til en en Gang tagen Beslutning som til Udførelsen af samme, bragte
mig en Tartarklædning eller Kjole af Faareskind og en Hue samt en Bue og
Pile, og han havde. det samme med til sig selv og sin Landsmand, for at
Folkene, dersom de saa' os, ikke skulde være i Stand til at se, hvem vi var.
Hele Natten tilbragte vi med at sammenblande forskellige brændbare Stoffer
med Brændevin, Krudt o. desl., som vi havde ved Haanden, og omtrent en Time
efter, at det var bleven morkt, begav vi os afsted paa vor Ekspedition, idet
vi tog en lille Potte med, som var fyldt med Tjære.
Vi kom til Landsbyen omtrent Klokken elleve om Natten, og det viste sig,
at Beboerne ikke havde den mindste Anelse om den Fare, der truede deres
Afgud. Himlen var skyet, men Maanen lyste dog saa meget, at vi kunde se,
at Afguden stod i samme Stilling og paa samme Sted som tidligere. Det lod
til, at alle Beboerne var gaaet til Ro; kun i den store Hytte eller Tæltet, som
vi kaldte det, hvor vi for saa' de tre Præster, som vi antog for Slagtere, var
der Lys, og da vi gik tæt hen til Doren, horte vi Folkene tale, sotn om der
var en fem eller seks Stykker. Vi indsaa derfor, at dersom vi stak Afguden i
Brand, vilde disse Folk straks komme ud, lobe hen til Stedet og redde den fra
den Ødelæggelse, som vi havde tiltænkt den, og hvad vi saa skulde gore med
Folkene, vidste vi ikke. Forst tænkte vi paa at bringe Afguden bort og stikke
den i Brand i længere Afstand fra Stedet, men da vi kom hen for at udfore
dette, viste det sig, at den var saa klodset, at den ikke kunde ligge paa
Vognen, saa det kunde ikke nytte noget. Den anden Skotte foreslog derefter
at sætte Ild paa Tæltet eller Hytten og slaa Fyrene, som var derinde, ihjel,
naar de kom ud, men det vilde jeg ikke gaa ind paa, ti jeg vilde ikke have, at
de skulde dræbes, dersom det paa nogen Maade'var muligt at undgaa det.
„Godt," sagde den skotske Kobmand, „jeg skal sige eder, hvad vi vil
gore; vi vil tage dem alle til Fange, binde Hænderne paa dem, og saa lade
dem se paa, at deres Afgud bliver ødelagt."
Da det traf sig saa heldigt, at vi havde Snore og Sejlgarn nok hos os,
som vi brugte til at binde vore Pakker med Brandmaterialet sammen med,
besluttede vi at overfalde Folkene først, men med saa lidt Støj som muligt.
Det første, vi gjorde, var at banke paa Doren, og da en af Præsterne kom ud,
greb vi øjeblikkeligt fat i ham, stoppede Munden paa ham og bandt hans
Hænder sammen paa Ryggen. Vi forte ham derefter hen til Afguden, hvor vi
kneblede ham, saa at han ikke kunde gøre Støj, og idet vi ogsaa bandt hans
Fødder sammen, lod vi ham ligge paa Jorden.
To af os ventede derefter uden for Doren, da vi troede, at en af de andre
vilde komme ud for at se, hvad der var i Vejen, men vi ventede saa længe, at
den tredje kom tilbage til os, og da der saa endnu ikke var kommen nogen ud,
bankede vi igen sagte, og straks efter kom der to Mand ud af Hytten, og dem
ekspederede vi paa samme Maade som den første; men vi var alle tre nødt til at
folge med dem og faa dem anbragt paa Jorden i Nærheden af Afguden i en
lille Afstand fra hinanden. Da vi kom tilbage, saa' vi, at to af de andre Mænd
var kommen udenfor, og at en tredje stod bag ved dem, inden for Doren. Vi
greb fat paa de to og bandt dem straks, men den tredje lob tilbage i Tæltet
og begyndte at skrige op, hvorfor den skotske Kobmand lob efter ham, og idet
han fremtog en Sammenblanding, som kun var beregnet paa at udvikle Rog og
Stank, tændte han Ild i denne og kastede den ind iblandt dem. Imidlertid havde
den anden Skotte og min Tjener allerede sørget for, at de to Mænd fik Armene
bundne sammen og blev fort hen til Afguden, hvor de lod dem ligge, saa at
de fik Lejlighed til at se, om deres Afgud kunde befri dem, og derefter skyndte
vore to Folk sig tilbage til os.
Da den Bombe, som vi havde kastet ind i Hytten, havde fyldt den med saa
megen Røg, at Folkene næsten .maatte være kvalte, kastede vi en lille Læder-
pung af en anden Beskaffenhed derind; den brændte ligesom et Lys, og vi gik
derfor ind i Hytten, hvor der kun opholdt sig fire Mennesker endnu; det lod
til, at de to var Kvinder og de andre to Mænd, og vi formodede at de havde
været i Lag med deres djævelske Ofringer. De var næsten skræmte til Dode,
i det mindste sad de skælvende og sløve og var ikke en Gang i Stand til at
tale til hinanden for Rog.
Vi tog dem og bandt dem ligesom de andre, altsammen uden nogensomhelst
Støj. Jeg skulde egenlig have sagt, at vi bar dem ud af Huset eller 'Hytten
forst, ti vi kunde ikke taale at opholde os inde i Rogen, ligesaa lidt som de
andre. Da vi havde gjort dette, bragte vi dem alle hen til Afguden, og der-
efter gav vi os i Lag med dette Uhyre. Vi oversmurte forst baade ham selv
og hans Klædedragt med Tjære og et andet Stof, vi havde med, og som var
en Blanding af Talg og Svovl; derefter stoppede vi hans Øjne, Ører og Mund
fulde af Krudt, viklede et stort Stykke Svovl ind i hans Hue og overhældte
ham derefter med alle de brændbare Stoffer, vi havde bragt med. Vi saa' os
derefter om efter noget til at tænde Ild med, og Skotten kom derved til at
huske paa, at der ved Siden af Hytten, hvor Folkene havde været, laa en
Bunke tør Furage, om det var Straa eller Siv kan jeg ikke huske, men baade
han og den anden Skotte lob derhen og tog hver en Favn fuld af det.
Efter at de havde gjort det, tog vi alle Fangerne, loste deres Fodder og
tog Knebelen bort fra Munden af dem, og stillede dem op lige foran deres
Uhyre af en Afgud, hvorefter vi satte Ild paa det hele.
Vi blev staaende i omtrent et Kvarters Tid, indtil Krudtet i Øjnene, Munden
og Ørerne paa Afguden eksploderede og, som man kan tænke sig, splintrede
og ødelagde hele Figuren, kort og godt, indtil vi saa', at der kun var en bræn-
dende Blok eller Træklods tilbage. Vi kom derefter den torre Furage i Ilden
og vidste nu, at den snart vilde være ganske udbrændt. Nu begyndte vi at
tænke paa at begive os bort. Men den skotske Kobmand sagde:
„Nej, vi maa ikke gaa endnu, ti disse stakkels, forblindede Uslinge vil da
sikkert styrte sig selv i Ilden for at blive brændt op sammen med deres Afgud."
Vi besluttede derfor at blive her, til Furagen var brændt ud, og da det var
sket, forlod vi dem og gik bort.
Tidligt ved Daggry befandt vi os igen blandt vore Rejsekammerater, og vi
havde nu travlt med at blive færdig til Afrejsen; der var sandelig ingen, der
kunde ane, at vi ikke havde'været i Seng om Natten, hvilket man jo altid forud-
sætter at rejsende er, da de kan trænge til at udhvile sig til Rejsens
Anstrængelser.
Men Sagen var ikke ude af Verden endnu; den paafølgende Dag stram-
mede der en uhyre Masse af Landboerne, ikke alene fra denne By, men, saa-
vidt jeg ved, flere hundrede andre, hen til Byens Port og forlangte paa en
meget opbragt Maade Oprejsning hos den russiske Statholder for de Fornær-
melser, der var tilføjet deres Præster, og fordi deres store Cham-Chi-Thaungu
var bleven brændt op. Saadan et højtflyvende Navn havde de givet det græsse-
lige Fugleskræmsel, som de tilbad. Indbyggerne i Nortzinsky blev først meget
bestyrtede, ti de anslog Tartarernes Antal til mindst tredivetusinde, og de vidste,
at de i Lobet af faa Dage vilde blive til en Hær af hundredetusinde Mand.
Den russiske Statholder sendte straks Sendebud ud til dem for at berolige
dem og gav dem alle de gode Ord, man kan tænke sig. Han forsikrede, at
han aldeles ikke vidste noget af det, og at ikke en eneste Sjæl af hans Garnison
havde været uden for Byen, saa det kunde altsaa ikke være nogen af dem. men
dersom de vilde sige ham, hvem der havde gjort det, skulde han nok efter-
trykkeligt straffe Vedkommende. De svarede højrøstet, at hele Landet tilbad
den store Cham-Chi-Thaungu, som boede paa Solen; og ingen dødelig uden
de vantro Kristne, vilde have vovet at begaa Voldsomheder mod hans Billede.
og derfor erklærede de alle Russerne Krig, fordi de, som de sagde, var \;antro
og Kristne.
Men Statholderen var meget taalmodig og vilde knn nødigt leve i Ufred,
med dem eller paa nogen som helst Maade indlade sig i Krig med dem, ti
Czaren havde givet streng Ordre til, at de erobrede Lande skulde behandles
med Mildhed og Hoflighed; han søgte derfor at tilfredsstille dem saa godt som
muligt. Til sidst fortalte han dem, at der i Morges var afrejst en Karavane
herfra til Rusland, og maaske var det nogle af de Folk, som havde tilføjet dem
Fornærmelsen, og han vilde, hvis de var tilfredse med det, sende Bud efter
dem og spørge dem om det. Det lod til at dette beroligede Tartarerne lidt,
og som Folge deraf sendte Statholderen et Bud til os og satte os fuldstændigt
ind i Tingene, idet han iøvrigt gav os at forstaa, at dersom nogen i vor
Karavane havde gjort det, skulde Vedkommende se til at undslippe, men, hvad
enten nogen havde gjort det eller ikke, skulde Karavanen dog se at komme
afsted, • saa hurtigt som muligt; imidlertid vilde han opholde Tartarerne saa
længe, som han kunde.
Det var jo meget smukt gjort af Statholderen.' Da dette Budskab kom til
Karavanen, var der imidlertid ingen, som kendte noget til Sagen, og vi, som i
Virkeligheden var de skyldige, blev mindst af alle mistænkte; der var ikke
engang nogen, som spurgte os derom. Karavanens Forer benyttede sig imid-
lertid straks af det Vink, som Statholderen gav os, og vi mareherede eller
rejste derfor to Dage og to Nætter i Træk uden noget videre Ophold, og vi
kom derefter til en Landsby ved Navn Plothus. Vi standsede dog heller ikke
længe her, men skyndte os hen imod Jarawena, en anden af den russiske Czar's
Besiddelser, hvor vi antog, at vi vilde være i Sikkerhed. Men det maa bemærkes
her, at vi nu begyndte . paa en Rejse paa to eller tre Dage, som gik gennem
en ode, navnløs Ørken, om hvilken jeg skal fortælle mere paa et andet Sted;
dersom vi var bleven angrebne her, var det mere end sandsynligt, at vi alle
vilde være bleven dræbte. Det var den anden Dag efter, at vi var afrejste fra
Plothus, at nogle af vore Folk begyndte at frygte for, at vi blev forfulgte.
fordi der viste sig en Støvsky langt bag ved os. Vi var allerede naaet ind i
Ørkenen og havde netop passeret en stor Indso ved Navn Sehaeks Oser, da
vi opdagede, at der kom en meget stor Flok Ryttere til Syne paa den nordlige
Side af Soen, medens vi rejste paa den vestlige Side. Vi iagde Mærke til, at
de ogsaa rejste Vest paa ligesom vi, men de havde antaget, at vi havde lagt
Vejen Nord om Soen, medens vi lykkeligvis rejste langs med Sydsiden.
De to paafolgende Dage saa' vi ikke noget til Rytterne, ti da de havde
troet, at vi endnu befandt os foran dem, vedblev de at ride fremad, indtil de
kom til Floden Udda; denne er længere mod Nord en meget stor Flod, men
der, hvor vi passerede den, var den kun smal og let at vade igennem.
Først den tredje Dag indsaa de deres Fejltagelse, eller ogsaa fik de Under-
retning om os, ti de kom i Skumringen styrtende hen imod os. Vi havde til
alt Held netop udsogt os et Sted til vor Lejr, som egnede sig udmærket til
ROBINSON CRUSOE.
Natte9phold; vi befandt os nemlig i en Ørken — det vil sige. vi var først i
Udkanten af den — som havde en Udstrækning af over femhundrede Mil, og vi
kunde ikke komme i Sikkerhed i nogen By med Undtagelse at jarawena, som
laa to Dagsrejser herfra. Der var imidlertid i denne Egn af Ørkenen nogle
smaa Skove og smaa Floder, som var Bifloder til den store Uddaflod. Det var
paa en smal Plads mellem to smaa men tætte Skove, at vi opslog vor Lejr for
denne Nat, idet vi ventede at blive angrebne i Løbet af Natten.
Ingen uden vi tre vidste, hvorfor vi blev forfulgte, men cla det er meget
almindeligt, at de mongolske Tartarer i Flokke rider omkring i denne Ørken,
saa befæstede Karavanerne altid deres Lejr om Natten mod dem, som de

De sendte tre I'arlamentærer til os.
befæster den mod en Bande Rovere, og derfor var det ikke noget nyt at blive
forfulgt.
Men vi havde netop denne Nat den bedste Nattelejr, vi havde haft paa hele
Rejsen, ti vi laa mellem to Skove og havde en lille Bæk foran os. Vi kunde
altsaa ikke blive omringet eller angrebet fra andre Sider end forfra eller bagfra,
og vi sogte derfor at gore Fronten saa stærk som muligt, idet vi anbragte
vore Pakker samt vore Kameler og Heste i en Linie langs med Floden, og vi
fældede nogle Træer, som vi forskansede os med i Ryggen.
I denne Stilling lejrede vi os altsaa for Natten, men Fjenden havde allerede
naaet os, forend vi var færdige med Forberedelserne. De sneg sig imidlertid
ikke ind paa os som Tyve, som vi havde ventet, men de sendte tre Parlamen-
tærer til os for at forlange de Mænd udleverede, som havde forhaanet deres
Præster og brændt nieres gode Cham-Chi-Thaungu, for at de til Gengæld kunde
brænde dem. Vore Folk blev meget forfærdede ved dette Budskab og begyndte
at se paa hinanden for at læse i hinandens Ansigt, hvem der var den skyldige.
men ingen vidste Besked, ingen havde gjort det. Karavanens Fører sendte dem
den Besked, at han var overbevist om, at det ikke var gjort af nogen i vor
Lejr, ti vi var fredelige Kobmænd, som rejste i Forretningsanliggender, og vi
havde hverken gjort dem eller nogen anden Fortræd, saa de maatte et andet
Sted soge efter den Fjende, som havde fornærmet dem, for det var ikke os.
Han bad dem derfor om ikke at fortrædige os. ti hvis de gjorde det, vilde vi
forsvare os.
De var langtfra at være tilfredse med dette Svar, og en stor Skare af dem
kom om Morgenen ved Daggry lobende hen imod vor Lejr, men da de saa',
at vi havde indtaget en fast Stilling, turde de ikke komme nærmere men stan-
sede ved Aaen i vor Front, hvor de samlede sig i saadanne Masser, at vi folte
os alt andet end rolige. Her blev de staaende i nogen Tid og saa' paa os,
og idet de udstødte nogle forfærdelige Hyl, afskod de en Regn af Pile paa os,
men vi var godt dækkede bag vor Bagage, og, saavidt jeg husker, blev ikke
en eneste af os saaret.
Efter -kort Tids Forløb saa' vi dem trække lidt til højre og ventede derfor
et Angreb paa Bagtroppen. Men en af Russernes Folk. en Kosak fra Jarawena,
en rigtig snu Fyr, gik hen til Karavanens Fører og sagde til ham:
„Nu skal jeg sende alle disse Mennesker til Sibeilka."
Sibeilka var en By, som laa fire a fem Dagsrejser længere til højre eller
snarere bagved os. Han tog sin Bue og sine Pile, steg til Hest og red bort
fra vor Bagtrop, som om han skulde tilbage til Nertzinskoy. Derefter gjorde
han et stort Sving og kom lige imod Tartarhæren, og her lod han, som om
han var sendt ud for at fortælle dem, at de Folk, der havde brændt Cham-Chi-
Thaungu var gaaet til Sibeilka sammen med en Karavane af Vantro — som han
kaldte den — det vil sige Kristne, og at de havde besluttet ogsaa at brænde
den gode Sehal-Isar, som tilhorte Tongiserne.
Da denne Fyr selv var en indfødt Tartar og talte deres Sprog flydende,
udførte han sin Plan saa godt, at de alle troede ham, og i rasende Fart red de
afsted til Sibeilka, der, saavidt jeg ved, laa fem Dagsrejser mod Nord. og i
mindre end tre Timer var de ude af Sigte, og vi hørte, aldrig senere noget til
dem, heller ikke om de kom til Sibeilka eller ej. Uden at blive forulæmpede
drog vi nu videre til Jarawena, hvor der laa en russisk Garnison, og der holdt
vi Hvil i fem Dage, da Karavanen var stærkt medtaget af de sidste Dages
besværlige Rejse og af Mangel paa Nattero.
Fra denne By maatte vi igennem en uhyre Ørken, som det tog os treog-
tyve Dage at passere. Vi forsynede os med nogle Tælte, for at vi dog kunde
tilbringe Nætterne paa en nogenlunde behagelig Maade, og Karavanens Forer
skaffede seksten Vogne eller Karrer fra Omegnen, til Befordring af Vand og
Proviant, og disse Vogne blev hver Nat opstillede som en Vold omkring vor
lille Lejr, saa at Tartarerne, hvis de skulde falde paa at itfse s\gt ikke havde
været i Stand til at angribe os, med mindre de var meget talrige.
Man vil nok kunne forstaa, at vi trængte til Hvile efter denne lange Rejse,
ti i denne Ørken saa' vi hverken Huse eller Træer, ja, næppe nok en Busk;
derimod saa' vi en Mængde Sabeljægere, som alle var Tartarer fra det mongolske
Tartari, hvortil denne Ørken hører. Disse Jægere angriber hyppigt smaa Kara-
vaner, men vi saa' dem aldrig i Flokke.
Da vi havde passeret denne Ørken, kom vi til et rigt befolket Land; det
vil sige, vi fandt Byer og Borge, opførte af den russiske ('zar, med fast Gar-
nison, som skulde beskytte Karavanerne og forsvare Landet mod Tartarerne.
som ellers i høj Grad vilde have forulæmpet de rejsende. Kejseren har givet
saa strænge Befalinger med Hensyn til Karavaners og rejsende Kobmænds
Beskyttelse, at der — saasnart det spørges, at der fmdes Tartarhorder i Landet
— udsendes en Deling Soldater for at føre de rejsende i Sikkerhed fra Station
til Station. Jeg fik Lejlighed til at besøge Guvernøren i Adinskoy, som var
en Bekendt af den skotske Kobmand, og han tilbød os en Bedækning af halv-
tredsindstyve Mand, dersom vi frygtede for, at der skulde møde os nogen Fare
paa Vejen til næste Station.
Tidligere havde jeg forestillet mig, at jo nærmere vi kom til Evropa, jo
bedre maatte Landet være befolket, og jo storre vilde Civilisationen være. men
nu indsaa jeg, at jeg havde taget fejl i begge Retninger. Vi havde endnu
Tongisernes Land at passere, og her fandt vi de samme Tegn paa Hedenskab
og Barbari som hos de andre Folkeslag, men de var ikke saa farlige for os,
fordi de var undertvungne af Russerne. Men i Henseende til Raahed og
Afguderi overgaas de ikke af noget Folk i Verden. De klæder sig i Dyreskind,
og deres Huse er opførte af det samme Materiale. Man kan ikke kende Mæn-
dene fra Kvinderne hverken paa deres Klædedragt eller paa deres Ansigtsudtryk,
der er lige raat hos begge Køn, og om Vinteren, naar alt er dækket af Sne,
bor de under Jorden i Huler, der er indbyrdes forbundne ved udgravede Gange.
Hos Tartarerne enes en hel Landsby eller en hel.Provins om en Chan-
Chi-Thaungu, men her havde de Afguder i enhver Hytte, i enhver Hule; des-
uden tilbeder de Stjærnerne, Solen, Vandet, Sneen, med andre Ord alt, hvad de
ikke forstaar sig paa, og de forstaar sig ikke paa ret meget, saa at de tilbeder
ethvert Element, enhver ukendt Ting. Jeg oplevede ikke noget paa hele den
lange Strækning af omtrent fire hundrede Mil (eng.), som vi gennemvandrede fra
det Øjeblik, vi betraadte den for omtalte Ørken, og indtil vi kom til Evropas
Grænse. Først maatte vi dog passere en anden Ørken, hvor der hverken var
Huse eller Træer; den tog os tolv Dages anstrængende Rejse, og vi var nødt
til at bære vore Provisioner, saavel af Brod som af Vand. Efter at vi havde
gennemvandret Ørkenen, kom vi efter to Dages Rejse til Jenisey, en russisk By
eller Station ved den store Flod Jenisey, der, som vi horte, danner Grænsen
mellem Evropa og Asien.
Jeg lagde Mærke til, at Hedenskab og Afgudsdyrkelse endnu var frem-
herskende her undtagen i de russiske Garnisoner. Hele Landet mellem Floderne
Ob og Jenisey er fuldstændig hedensk, og Befolkningen er ligesaa barbarisk
som Tartarerne fra de fjærneste Egne, ja, saa vidt jeg kan dømme, er de fuldt
saa barbariske' som nogen Nation i Asien og Amerika. Jeg fandt ogsaa —
hvilket jeg udtalte til de russiske Guvernører, som jeg fik Lejlighed til at tale
med — at de stakkels Hedninger ikke er bleven mere oplyste eller kommen
Kristendommen nærmere ved at staa under russisk Overherredømme, og Guver-
nørerne maatte indrømme, at jeg havde Ret, men det var noget, sagde de, som
ikke kom dem ved; dersom Kejseren vilde omvende Sibirerne, Tongiserne og
Tartarerne, maatte det ske ved at sende dem Præster i Stedet for Soldater, og
de tilføjede med større Alvor, end jeg havde ventet, at det efter deres Anskuelse
ikke var Czaren saa magtpaaliggende at kristne Folkene som om at gøre dem
til sine Undersaater.
Fra denne Flod til Floden Ob vandrede vi gennem et vildt, udyrket Land,
der var folketomt og uden Styrelse. I og for sig er det et herligt, frugtbart
og behageligt Land. De faa Beboere, vi stødte paa, er Hedninger med Und-
tagelse af de Individer, der er sendt hertil fra Rusland. Det er nemlig hertil —
jeg mener Landet paa begge Sider af Floden Ob — de russiske Forbrydere
sendes, som ikke henrettes eller landsforvises, og det er dem næsten umuligt at
slippe bort herfra.
Jeg har ikke noget særligt at fortælle om mine personlige Oplevelser,
førend jeg kom til Tobolsk, Hovedstaden i Sibirien, hvor jeg gjorde et længere
Ophold.
Vi havde nu været næsten syv Maaneder paa Rejsen, og Vinteren begyndte
stærkt at melde sig. I Forening med min Kompagnon overvejede jeg, hvad vi
nu skulde tage os for, da det jo var vor Bestemmelse at gaa til England og
ikke til Moskwa som de andre. De søgte at overbevise os om Fordelene ved
en Vinterrejse med Slæder forspændte med Rensdyr. Og sandt er det, at Rus-
serne har udmærkede Færselsmidler til Vinterbrug, hvorfor de ogsaa rejser langt
mere om Vinteren end om Sommeren,- og de kan rejse Dag og Nat i deres
Slæder. Den frosne Sne ligger som et Dække over al Natureji. Bakker og
Dale, Floder og Soer, alt er en glat Flade, haard som Sten, og de farer hen
over denne Flade uden at bryde sig om, hvad der er under den.
Men jeg havde ingen Grund til at begive mig ud paa en saadan Vinterrejse.
Mit Maal var England og ikke Moskwa. Jeg havde to Veje at vælge imellem.
Enten kunde jeg følge med Karavanen til Jaroslaw og saa rejse Vest paa til
Narva og den finske Bugt og derfra videre til Sos eller til Lands til Danzig.
hvor jeg maaske kunde sælge mine kinesiske Varer med god Fordel, eller jeg
kunde forlade Karavanen ved en lille By ved Dwina, hvorfra jeg kun havde
seks Dages Baadrejse til Arehangel, i hvilken By jeg muligvis kunde finde Skibs-
lejlighed til England, Holland eller Hamburg.
Men det vilde have været taabeligt at begive mig ud paa nogen af disse
Rejser om Vinteren. Til Sos kunde jeg næppe komme til Danzig, da Østersøen
rimeligvis vilde være tilfrossen, og da en Rejse over Land var ligesaa farefuld
her som i de mongolske Tartarers Land. Til Arehangel kunde det heller ikke
nytte at gaa; i Oktober Maaned vilde alle Skibe være afsejlede derfra, og de
Kobmænd, som opholder sig der om Sommeren, forlader Byen samtidigt med
Skibene og rejser Syd paa til Moskvva. Jeg havde altsaa intet andet i Vente
der end stræng Kulde, Mangel paa Levnedsmidler og et kedeligt Ophold i en
forladt By. Jeg tænkte derfor, at jeg, naar alt kom til alt, gjorde bedst i at
lade Karavanen drage videre og forberede mig paa at overvintre, hvor jtg var,
det vil sige i Tobolsk i Sibirien paa den tresindstyvende Breddegrad, hvor jeg
var sikker paa at kunne taale Vinterens Kulde ved Hjælp af tre Ting: rigelig
Proviant af Landets egne Frembringelser, en god, lun Bolig og fortræffeligt
Selskab.
Klimaet var vidt forskelligt fra Klimaet paa min elskede Q. hvor jeg kun
kendte til Kulde, naar jeg havde Feber. Der kunde jeg næppe have Klæder
paa Kroppen, og jeg tændte kun Ild op i fri Luft, naar jeg skulde lave Mad
o. s. v. Men her gik jeg med tre tykke Trøjer og over dem lange skind-
forede Frakker eller Kofter, som naaede lige til Fodderne, og hvis Ærmer blev
knappede ved Haandleddene.
Den Maade, hvorpaa vi i England opvarmer vore Værelser er højst uprak-
tisk. I hvert enkelt Værelse har vi en aaben Kamin, og naar Ilden er brændt
ud, er Luften i Værelset ligesaa kold som Luften udenfor. Her lejede jeg mig
en Lejlighed i et net Hus, og her lod jeg opføre en Ovn af Udseende som en
Smælteovn, der laa som Centrum mellem seks forskellige Værelser. Roret, som
forte Rogen bort, vendte til den ene, og Doren til Fyrstedet til den anden Side.
Paa denne Maade blev der ensartet Varme i alle Værelserne, uden at man kunde
se Ilden. Efter dette Prineip er det, man opvarmer Badehusene i England.
Hvad der forbavsede mig i høj Grad var, at jeg her i dette Land, der var
ligesaa ueiviliseret som det allernordligste Evropa helt oppe ved Novaja-Semlja,
skulde træffe saa behageligt Selskab. Men da alle politiske Forbrydere i Rus-
land, som jeg for sagde, forvises hertil, var Byen fuld af russiske Adelsmænd,
Videnskabsmænd, Soldater og Hoffolk. Her var bl. a. den beromte Prins
Galitzin, den gamle General Robostiski og flere andre notable Personer foruden
flere Damer. Ved Hjælp af den skotske Kobmand — hvem jeg skiltes fra her
— lykkedes det mig at gøre Bekendtskab med flere af disse Herrer, som jævn-
ligt besøgte mig de lange Vinteraftener og skaffede mig en højst behagelig
Underholdning,
En Aftenstund sad jeg og talte med Prinsen af "**, en af den russiske
Czars forviste Ministre, og jeg begyndte da at fortælle ham om mine personlige
Oplevelser. Han havde netop siddet og talt i høje Toner om den russiske
Kejsers Storhed og Herlighed, om hans uhyre Besiddelser og hans uindskrænkede
Magt. Jeg af brod ham og sagde, at jeg var en endnu større og mægtigere
Fyrste end selve Kejseren af Rusland, ihvorvel mine Besiddelser ikke var saa
udstrakte eller mit Folk saa talrigt som hans. Den russiske Adelsmand blev
højlig forbavset, saa' skarpt paa mig og spurgte mig, hvad jeg mente. Jeg
svarede, at hans Forbavselse nok vilde tabe sig, naar jeg havde forklaret mig.
Jeg havde, sagde jeg, uindskrænket Raadighed over alle mine Undersaaters Liv
og Ejendom, og alligevel var der i alle mine Besiddelser ikke et eneste
Menneske, der var misfornøjet med mig selv eller min Styrelse. Han rystede
paa Hovedet og indrømmede, at jeg i den Retning havde et stort Fortrin for
Ozaren. Endvidere sagde jeg, at hele mit Land var min personlige Ejendom,
og at alle mine Undersaater ikke alene var mine Fæstere men Fæstere paa Aare-
maal, og de vilde alle som en kæmpe for mig til deres sidste Blodsdraabe;
ingen Tyran en saadan erkendte jeg at være — havde nogensinde været
saa almindelig elsket og dog saa frygtet af sine Undersaater.
Efter at have underholdt ham en Tid lang med disse Regeringsgaader,
forklarede jeg ham Sammenhængen. Jeg fortalte ham i store Træk Historien
om mit Ophold paa Øen, og hvorledes jeg havde tæmmet mig selv og mine
Undergivne, saaledes som jeg senere har fortalt det udførligere. Han og de
andre Tilhorere var stærkt optagne af min Fortælling, navnlig "da Prinsen,
og han sagde med et Suk, at den sande Storhed laa i at kunne beherske sig
selv; i mit Sted vilde han ikke bytte med selve Kejseren af Rusland; selv fandt
han langt mere Tilfredsstillelse ved det tilbagetrukne Liv, han syntes at være
forvist til, end han nogensinde havde fundet ved den Anseelse, han nød ved
Kejserens Hof. Højdepunktet af menneskelig Klogskab var efter hans Mening
at kunne rette sin Sindsstemning efter Omstændighederne og at bevare en indre
Ro under de ydre Stormes Vægt.
Han var nu overbevist om, at kun Dyden kunde gore et Menneske for-
standigt, rigt og stort og opretholde det paa Vejen til en højere Lykke i et
tilkommende Liv. Og i denne Retning, sagde han. var de i deres Forvisning
langt lykkeligere end alle deres Fjender, som nu var i fuld Besiddelse af den
Rigdom og Magt, han og hans Lidelsesfæller havde efterladt.
„Jeg ønsker ikke," sagde han, „at vende mine Tanker til de politiske
Sager fra mine nuværende Forhold, som mange kalder elendige, men dersom
jeg kender mig selv ret, saa vilde jeg ikke nu vende tilbage. selv om min
Herre, Czaren, vilde indsætte mig i min hele tidligere Værdighed. Ja. jeg siger,
jeg vilde ikke vende tilbage, lige saa lidt som min Sjæl, naar den en Gang
bliver befriet for sit Støvhylster og havde nydt en Forsmag paa det andet Livs
Glæder, vilde vende tilbage til det Fængsel af Kød og Blod, den nu er inde-
sluttet i, og forlade Himlen for at trælle i de jordiske Forholds Smuds og
Usselhed."
Han sagde dette med saa megen Alvor, Varme og Folelse, at der ikke var
nogen Grund til at tvivle om hans Oprigtighed. Jeg betroede ham, at jeg en
Gang havde tænkt at blive en Slags Konge over min gamle Besiddelse, men
efter min Mening var han ikke alene Konge, han var en stor Sejrherre, ti han
havde undertvunget sine store Lidenskaber og vundet Herredomme over sig
selv. og den, der behersker sig selv, er større end den, der indtager en hel Stad.
,Men, min Herre," sagde jeg, „maa jeg være saa fri at sporge Dem om
en Ting?"
„Meget gærne," svarede han.
„Hvis der nu tilbød sig en Lejlighed," sagde jeg, „vilde De saa ikke
benytte den for at udfri dem af Deres Landflygtighed?"
„Ja," sagde han, „Deres Spørgsmaal er fint fremsat og fortjener en alvorlig
Overvejelse. Men jeg skal svare Dem ganske ærligt. Der er kun to Ting,
som kunde bevæge mig til at onske min Frihed: Længselen efter min Familie
og Trangen til et varmere Klima. Men jeg ønsker ikke at vende tilbage til
Hoffets Pomp og Pragt, og dersom min Herre i dette Øjeblik vilde genindsætte
mig i alle de Værdigheder, han har berøvet mig, modtog jeg ikke hans Tilbud,
ti jeg vilde ikke forlade disse øde Egne, disse tilfrosne Soer for at drage ind
i Moskwas Paladser."
„Men, min Herre," indvendte jeg, „De er jo ikke alene forvist fra-Hoffets
Adspredelser og fra den Magt, Myndighed og Rigdom, De for var i Besiddelse
af, De er ogsaa afskaaret fra at nyde Bekvemmeligheder, og De kan risikere,
at Deres Godser bliver konfiskerede og deres rørlige Ejendele plyndrede, og
desuden er de Hjælpekilder, som her staar til Deres Raadighed, ikke tilstrække-
lige til Livets almindelige Fordringer."
„Ja, svarede han, „nu ser De i mig kun Prinsen, den fornemme Herre.
Det er jeg jo i Virkeligheden ogsaa, men De maa her betragte mig som et
ganske almindeligt Menneske, der ikke har noget Fortrin fremfor alle andre
Mennesker. Fra dette Synspunkt maa De indrømme, at jeg ikke vil komme til
at lide Mangel, med mindre jeg bliver hjemsøgt af aandelig eller legemlig Syg-
dom. De har set, hvorledes vi lever her; vi er her paa Stedet fem Personer
at høj Rang, og vi lever meget tilbagetrukkent, som det passer sig paa et For-
visningssted; af vor Formue har vi saa meget i Behold, at vi ikke behover.at
gaa paa Jagt for at bjærge Foden. Soldaterne her paa Stedet, som ikke har
noget i Baghaanden, lever i mange Retninger ligesaa godt som vi. De gaar
ud i Skovene og fanger Sobler og Ræve, og en Maaneds Arbejde skaffer dem
Foden for et helt Aar, og det er ikke dyrt at leve her, saa at det ikke er
forbundet med Vanskelighed at skaffe nok til sig selv. Denne Indvending gælder
altsaa ikke."
Det vilde blive for vidtloftigt at give en udførlig Beretning om den behage-
lige Samtale, jeg havde med denne virkelig store Mand. I alle sine Udtalelser
robede han en paa rig Kundskabsfylde stottet Klogskab og Religiøsitet; at hans
Foragt for Verden virkelig var saa stor, som han sagde, og at han vedblev at
være den samme lige til det sidste, vil fremgaa af min Fortælling.
Jeg havde været her i otte Maaneder; Vinteren var mørk og uhyggelig.
Kulden var saa gennemtrængende, at jeg ikke kunde stikke Næsen uden for
Huset, uden at jeg var indhyllet i Pelsværk og havde Ansigtet dækket af en
477
Pelsværksmaske eller rettere sagt Hue med et Hul for Munden til at aande
igennem og to Huller for Øjnene til at se ud af. I tre Maaneder var det kun
Dag fem å seks Timer i Dognet, men det var aldrig rigtig mørkt, naar Sneen
laa over Jorden, var det klart i Vejret. Vore Heste stod opstaldede — eller
rettere sagt: de vansmægtede — under Jorden. Hvad vore Tjenestefolk angaar
(vi havde fæstet Tjenestefolk til vor egen Opvartning og til at passe Hestene),
saa maatte vi jævnligt gnide deres Fingre og Tæer med Sne, for at de ikke
skulde fryse af.
Men vi havde det
varmt inden Dore, da
Husene var tætte, Væg-
gene tykke, Vinduerne
smaa og forsynede med
dobbelte Ruder. Vor
Føde bestod hovedsagelig
af Dyrekød, som var
tørret eller nedsaltet i
Jagttiden. Godt Brød
havde vi nok af, men
det var bagt som Skibs-'
brød. Desuden havde '':.
vi forskellige Slags tørret
Fisk og Faare- og Boffel-
kod, som er en udmærket
Spise. Alle Fodemidler
indsamles om Sommeren
og opbevares godt. Vor
almindelige Drik var W*-~- ;o ^ • "V '' ^ ^
Vand blandet med Brænde-
vin i Stedet for med

•;
VihH.
Jægerne bragte os jævnlig
Kognak. Som særlig
Delikatesse nød vi Mjød i Stedet for Vin, som forresten forefmdes i udmærkede
Kvaliteter. Jægerne, som uden Hensyn til Vejret vovede sig ud. bragte os
jævnligt friskt Vildt og undertiden Bjørnekød, men det smagte os ikke saa godt.
Vi havde rigelig Beholdning af Te, hvormed vi trakterede vore Venner, og vi
havde det i det hele taget fornøjeligt og behageligt.
Vi var nu i Marts Maaned; Dagen tiltog hurtigt, og Vejret var ganske
taaleligt. De andre rejsende begyndte at udruste Slæderne, som skulde fore
dem over Sneen, og at gøre alt i Stand til Afrejsen, men jeg havde som sagt
bestemt mig til at gaa til Arehangel og ikke til Moskwa eller Østersoen. Jeg
gjorde imidlertid endnu ingen Forberedelser til Rejsen, da jeg meget godt vidste,
at Skibene Syd fra ikke kommer op til denne Del af Verden førend i Maj eller
Juni. Naar jeg kom dertil i Begyndelsen af Avgust, vilde det være tidligt nok.
og jeg behøvede derfor ikke at skynde mig saaledes som de andre. Alle de
andre rejsende forlod Byen, før jeg tog bort. Det lader til, at de hvert Aar
rejser herfra til Moskva for Handelens Skyld. De medbringer Pelsværk, som
de sælger, og bringer Handelsvarer med tilbage. Andre tager til Arehangel i
samme Ærinde, men da de har omtr.ent ottehundrede Mil (eng.) at tilbagelægge
paa Hen- og Hjemrejsen, tog de alle afsted tidligere end jeg.
I Slutningen af Maj begyndte jeg at forberede mig til Opbrud. Jeg kom
ved denne Lejlighed til at tænke paa, hvor besynderligt det var, at alle disse
Mennesker, som var forviste til Sibirien og her havde Frihed til at gaa omkring,
hvor de vilde, ikke benyttede Lejligheden ti! at flygte bort til en anden Del af
Verden, og jeg gav mig til at undersøge, hvad Grunden kunde være til, at de
ikke vovede et saadant Forsog.
Men da jeg havde talt herom med Fyrsten, forundrede jeg mig ikke mere.
Han svarede:
„De maa forst og fremmest huske paa, hvor vi er. og dernæst maa De
huske paa de Vilkaar vi i ethvert Fald de fleste af os — lever under her.
Vi holdes fangne af stærkere Baand end Laase og Slaaer. Mod Nord har vi
et ufarbart Hav, som aldrig har været besejlet af noget Skib eller nogen Baad.
Ad alle andre Veje maatte vi vandre tusinde Mil gennem Czarens egne Besid-
delser, hvor der ikke findes andre farbare Veje end dem, der er anlagte af
Regeringen, og vi maatte gennem Byer, der er besatte af dens Tropper, saa at
vi ikke kunde undgaa at blive opsnappede. Alle andre Veje vilde fore os til
en sikker Dod — Hungersdoden. De ser altsaa, at et saadant Forsøg vilde
være Galskab."
Hertil var ikke noget at svare; jeg indsaa. at de her var i et Fængsel,
der var ligesaa sikkert som selve Moskwas Fæstning. Jeg kom imidlertid til at
tænke paa, at jeg rimeligvis maatte kunne blive et Redskab til at iværksætte
denne betydelige Mands Flugt, og at jeg, hvor stor Fare jeg end udsatte mig
for, dog vilde prøve paa at befri ham. En Aftenstund benyttede jeg Lejlig-
heden til at indvie ham i min Plan. Jeg foreholdt ham, hvor let det lod sig
gøre, da der ikke blev passet paa ham, og da jeg ikke rejste til Moskva men
til Arehangel. Som Karavanerejsende var jeg ikke forpligtet til at "overnatte i
Ørkenens Stationsbyer men kunde hver Nat slaa Lejr, hvor jeg selv vilde. Vi
kunde altsaa let naa Arehangel, uden at han blev opdaget, og der vilde jeg
straks fore ham ombord paa et engelsk eller hollandsk Skib. der vilde bringe
baade ham og mig i Sikkerhed. Hvad hans Ophold og Underhold angik, skulde
jeg nok sørge for det, indtil han var i Stand til at hjælpe sig selv.
Han horte meget opmærksomt efter og saa' alvorlig paa mig hele Tiden,
medens jeg talte. Ja, jeg kunde se paa hans Ansigt, at mine Ord gjorde et
stærkt Indtryk paa ham; han skiftede hvppigt Farve, hans Øjne brændte, og
hans Hjærte bankede stærkt. Han var heller ikke straks i Stand til at svare
mig. men efter at have besindet sig lidt, omfavnede han mig og sagde:
„Hvor vi dog er nogle ulykkelige Skabninger! selv i vore oprigtigste Ven-
skabsytringer lægger vi Snarer for vore -Venner og bliver Fristere for dem.
Min kære .Ven, Deres Tilbud er saa oprigtigt, vidner om et saa stort Venskab
og er saa aldeles uden egennyttig Bihensigt beregnet paa min Fordel, at jeg maatte
have yderst ringe Verdenserfaring, dersom jeg ikke blot beundrede det men
ogsaa erkendte den Taknemmelighedsgæld, det paalægger mig. Men sig mig.
tror De, jeg talte oprigtigt, da jeg fortalte Dem om min Ligegyldighed for
Verdens Glæder og Nydelser? Troede De, jeg talte af mit Hjærtes fulde Dyb.
da jeg sagde, at jeg her virkelig havde fundet en saadan Lykke, at jeg foler
mig hævet over alt. hvad Verden kan give mig? Troede De, jeg var oprigtig,
da jeg sagde, at jeg ikke vilde vende tilbage, dersom min Herre, Czaren, vilde
skænke mig sin Gunst og genindsætte mig i alle mine tidligere Værdigheder?
Troede De, min Ven, at jeg var en a;rlig Mand. eller ansaa De mig for en
skinhellig Hykler?"
Her standsede han som for at vente paa mit Svar, men jeg mærkede snart,
hvad Grunden var. Sindsbevægelsen havde atter grebet ham og han udkæmpede
atter en indre Strid; derfor var det, han ikke kunde fortsætte. Jeg maa tilstaa,
at jeg saa' paa den mærkelige Mand med en vis Forbavselse, og jeg anførte
torskellige Grunde for, at han burde benytte sig af denne Lejlighed til at gen-
vinde sin Frihed og den Dør, som Himlen selv her aabnede for ham. Forsynet,
som leder og styrer alt, havde aabenbart haft den Hensigt at mildne hans
Skæbne og give ham Lejlighed til at gore Nytte her i Verden.
Fyrsten var imidlertid atter bleven Herre over sin Bevægelse.
„Hvorledes kan De vide," sagde han varmt og inderligt, „at Deres Forslag
er et Budskab fra Himlen, som De siger, og ikke snarere en Fristelse, som
kunde fore mig i Fordærv, hvis jeg gav efter for den? Deres Velvilje for mig
bringer Dem til at forestille mig i lokkende Farver, at det vilde være en Lykke
for mig at blive befriet fra dette Sted. Jeg har følt det som en Lykke, at jeg
ikke har higet efter at vende tilbage til min tidligere forfængelige Storhed, som
var min virkelige Ulykke. Kom jeg tilbage i mine tidligere Omgivelser, vikle
maaske alle de Hovmodets, Ærgærrighedens. Begærlighedens og Nydelsessygens
Frø, som ligger skjult paa Bunden af vor ufuldkomne Natur, atter fæste Rod
og begynde at vokse for tilsidst ligesom tidligere at tage Magten fra mig. Og
da vilde den lykkelige Fange, som nu har genvundet sin Sjæls Frihed, blive en
elendig Slave af sine Lyster, om han end var i Besiddelse af sin fulde person-
lige Frihed. Nej, min kære, lad mig blive her i dette velsignede Fangenskab,
hvor jeg saa at sige er banlyst fra denne Verdens Forbrydelser. Hvad vilde
jeg vinde ved en Flugt herfra? Kun et Skin af Frihed paa Bekostning af min
Sjæls Frihed. Jeg er jo kun et stakkels syndigt Menneske, behæftet med
Lidenskaber og Tilbøjeligheder, der kan overvælde og beherske mig saa vel
som ethvert andet Menneske. De, kære Ven, maa ikke være min Frister paa
samme Tid, som De er min Ven."
Var jeg for forbavset, saa blev jeg det nu i endnu højere Grad. Jeg stod
aldeles maallos og saa' beundrende paa ham. Hans Sjælekamp var saa vold-
som, at Sveden perlede paa Panden af ham. Jeg kunde se paa ham, at han
trængte til i Enrum at give sine Følelser Luft, og idet jeg sagde, at jeg vilde
overlade ham til sig selv, for at han kunde overveje mit Forslag nærmere,
forlod jeg ham og gik hjem til min Bolig.
Et Par Timer senere blev der banket paa min Dør. og da jeg lukkede
op, stod Fyrsten udenfor.
„Kære Ven," sagde han, „det var ikke langt fra, at De før havde faaet
Bugt med- mine Betænkeligheder, men nu har jeg genvundet min Ligevægt. Tag
mig det ikke ilde op, at jeg afslaar Deres smukke Tilbud. De kan være over-
bevist om, at jeg paaskonner Deres Venskab, og jeg kommer netop for at
takke Dem for det, men jeg haaber, at jeg nu har vundet en afgørende Sejr
over mig selv."
„Er De nu ogsaa fuldstændig overbevist om, at det ikke er Himlens
Kaldelse, De modsætter Dem," sagde jeg.
„Ja," svarede han; „hvis det havde været Himlens Kaldelse, vilde Himlen
ogsaa have paavirket mig. saa at jeg havde modtaget Deres Tilbud. Og jeg
føler en stolt Glæde over, at De, naar Afskedstimen slaar, lader "mig blive
tilbage som en hæderlig om end som en ufri Mand."
Der var altsaa ikke andet for mig at gøre em' at lade mig nøje med
denne Afgørelse og forsikre ham, at mit Forslag kun var fremkaldt af et inder-
ligt Ønske om at vise ham en Tjeneste.
Han omfavnede mig hæftigt og forsikrede, at han var dybt rørt, og at
han altid vilde bevare mig i taknemmelig Erindring. Han overrakte mig derefter
en'Gave bestaaende af nogle smukke Sobelskind, en altfor kostbar Gave fna
en Mand i Fyrstens nuværende Kaar, og jeg afslog ogsaa at modtage den,
men han vilde ikke høre noget om et Afslag.
Næste Morgen sendte jeg min Tjener til Fyrsten med en lille Foræring at
Te, to Stykker kinesisk Silketøj og fire smaa Barrer af japanesisk Guld, som
tilsammen ikke vejede fuldt seks Unzer (i Unze = ea. 58 Kr.), men alt dette
naaede langtfra op til Værdien af hans Sobelskind, som ved min Ankomst til
England viste sig at være næsten to hundrede Pund Sterling værd.
Han tog imod Teen, det ene Stykke Silketøj og den ene Guldbarre, som
bar et smukt japanesisk Montstempel, men Resten sendte han mig tilbage og
lod min Tjener sige, at han ønskede en Samtale med mig.
Da jeg kom hen til ham, bad han mig om ikke at forsoge paa at faa ham
til at forandre sin Beslutning; derimod vilde han bede mig om at overføre mit
Tilbud paa en Person, for hvem han nærede megen Interesse. Jeg svarede
ham. at jeg ikke var meget tilbøjelig til at vise et andet Menneske den samme
Tjeneste, som jeg af Hengivenhed havde tilbudt ham, men saa snart han vilde
nævne mig vedkommende Persons Navn, skulde jeg give ham mit bestemte Svar.
„Det er min eneste Son," svarede han; „han er forvist ligesom jeg, men
De har ikke set ham, fordi han opholder sig tohundrede Mil paa den anden
Side af Ob, men hvis De samtykker, skal jeg sende Bud efter ham."
Uden Betænkning svarede jeg: „Ja."
Jeg lod ham forstaa, at jeg udelukkende gjorde det for hans Skyld, og at
jeg, da jeg ikke kunde overtale ham selv, vilde bevise ham min store Hen-
givenhed ved at tage mig af hans Son; men jeg skal ikke trætte Læseren med
storre Udforlighed om denne Samtale. Nogle Dage efter sendte Fyrsten Bud
efter sin Son, som ankom efter en Snes Dages Forlob. 'Han medbragte seks
eller syv Heste, belæssede med kostbart Pelsværk til en meget betydelig Værdi.
Tjeneren bragte Hestene ind til Byen, men den unge Fyrste standsede et Stykke
uden for Byen og blev der, indtil han i Morkningen kunde liste sig ind. Led-
saget af sin Fader kom han hen til mig, og i storste Hast aftalte vi Rejseplanen
og traf vore Forberedelser.
Jeg havde kobt et storre Parti Sobel-, Hermelin- og sorte Ræveskind og
en Del andet Pelsværk, som der er en Rigdom af i denne By, og i Bytte
havde jeg givet nogle af de Varer, jeg havde bragt med fra Kina, navnlig
Kryddernelliker og Muskatnodder, af hvilke jeg solgte Størstedelen her og
Resten i Arehangel for langt højere Priser, end jeg vilde have opnaaet i
London, og min Kompagnon, som saa' nøje paa Fortjenesten, og som var
mere Købmand end jeg, var meget tilfreds med vort Ophold her.paa Grund af
den gode Omsætning.
I Begyndelsen af Juni forlod jeg dette fjærntliggende Sted. Jeg tror ikke,
der tales meget om denne By ude i den store Verden, og det kommer rimeligvis
af, at den ligger saa langt uden for de egenlige Handelsveje. Karavanen var
nu svundet betydeligt ind og bestod i det hele kun af toogtredive Heste og
Kameler. Man troede i Almindelighed, at de alle tilhorte mig, men i Virkelig-
heden ejede min Gæst, den unge Fyrste, elleve af dem. Det var altsaa nød-
vendigt, at jeg skaffede mig flere Tjenere, end jeg tidligere havde haft, og den
unge Fyrste antoges at være min Forvalter; hvilken Stormand jeg selv blev
antaget for at være, ved jeg ikke. og jeg brød mig heller ikke om at under-
soge det.
Den Ørken, vi her maatte passere, var den storste og værste paa hele
Rejsen lige fra Peking. Jeg kalder den den værste, fordi Vejen paa nogle
Steder gik gennem dybt Sand, paa andre over ujævn og stenet Grund. Det
eneste gode ved den var, at vi ikke behovede at frygte for Overfald af Rovere
og Tartarer, da disse aWrig eller i det mindste yderst sjældent kom over paa
denne Side af Floden Ob.
Men vi stodte paa dem andetsteds.
Den unge Fyrste havde en trofast sibirisk Tjener, som var fuldstændig
fortrolig med Landet og forte os ad Omveje uden om Byerne og Militær-
stationerne, som laa ved Hovedlandevejen, saasom Turnen, Soløj Kamskoi og
liere andre. De russiske Garnisoner, som ligger i disse Byer, har Paalæg om
at vise stor Agtpaagivenhed og Strenghed lige overfor de rejsende, som færdes
her, for at ingen af de forviste Stormænd sknl undkomme ad denne Vej. Vi
opnaaede paa denne Maade storre Sikkerhed for den unge Fyrste, men paa
den anden Side blev Rejsen mere langvarig og ubekvem. Ti da vi undgik
Byerne, maatte vi paa hele. Rejsen færdes gennem ode Strækninger, og Omvejene
var naturligvis længere end den lige Landevej. Som Folge deraf maatte vi om
Natten bo i Tælte. Dette var den unge Fyrste meget imod, og enkelte Gange,
naar vi kom i Nærheden af en By, nodte han os til at tage Ophold i Byen,
medens han selv og hans Tjener blev udenfor i Skovene og stodte til os næste
Morgen paa et forud aftalt Sted.
Vi betraadte nu Evropas Grund, idet vi gik over Floden Kama. som her
danner Grænseskællet mellem de to Verdensdele. Den forste By paa evropæisk
Grund hedder Soloi Kamskoi. hvilket betyder den store By ved Kamatloden. Vi
troede, at vi her vilde kunne iagttage en stor Forandring ved Befolkningen i
Henseende til Civilisation o. s. v., men vi tog fejl. Da vi kom hertil efter en
tohundrede Mils Rejse gennem en frygtelig Orken, fandt vi, at.der kun var en
ren ubetydelig Forskæl paa dette Land og det mongolske Tartari. Beboerne
var for Størstedelen Hedninger 'og ikke stort bedre end Amerikas Vilde; deres
Hytter og Byer er fulde af Afgudsbilleder, og deres Levevis er fuldstændig
barbarisk undtagen i Byerne og de i disses Nærhed liggende Landsbyer, hvor
Indbyggerne er Kristne, som de selv siger, af den græsk-katolske Trosbekendelse,
men deres Religion er saa blandet med saa megen Overtro og Vantro, at den
paa mange Steder ikke fortjener at kaldes andet end Trolddom og Afguds-
dyrkelse.
Da vi en Gang drog gennem en Skov og folte os trygge for enhver Fare.
blev vi overfaldne af en Bande Rovere, og det var ikke langt fra, at vi var
bleven udplyndrede og myrdede. Fra hvilket Land de var, ved jeg ikke, men
de var alle til Hest og bevæbnede med Buer og Pile. I et Antal af ea. fem-
ogtyve nærmede de sig til os paa et Par Bosseskuds Afstand, gjorde Holdt og
saa' skarpt paa os uden at henvende et eneste Ord til os. Derefter tog de
Stilling paa den Vej, vi havde M passere. Vi tog Stilling foran vore Kameler;
vi var kun seksten Mand i det hele. Efter at vi havde stillet os i ForsVars-
stilling, udsendte vi Fyrstens sibiriske Tjener, for at han skulde se at udfinde,
hvad det var for Folk. Hans Herre var saa meget mere villig til at udsende
ham paa denne Ekspedition, som han frygtede for, at det var en Afdeling
sibiriske Soldater, der.var udsendt for at paagribe ham. Den sibiriske Tjener
red med et Parlamentærflag i Haanden saa nær hen til dem, at han kunde raabe
til dem, men skont han talte flere af Landets Dialekter, kunde han dog ikke
forstaa et Ord af, hvad de sagde, men da de ved Tegn lod ham forstaa, at
det vilde være forbunden med Fare for ham at komme nærmere, vendte han
tilbage til os ikke klogere, end da han red ud, men af deres Klædedragt at
domme antog han dem for at være Kalmyker eller Tsdierkesser.
ROBINSON CRUSOE. 483
Efter omtrent en Times Forlob gjorde de Mine til :it angribe os; de red
uden om den lille Skov, hvor vi var opstillede, for at se, hvor de bedst kunde
anfalde os, men da de saa', at vi stod rede til at modtage deres Angreb, trak
de sig atter tilbage, og vi besluttede at blive her paa Stedet Natten over.
Vi befandt os langtfra i nogen hvggelig Stilling, men hvad skulde vi gore?
I omtrent en Fjerdingvejs Afstand til venstre- for os laa der tæt ved Vejen en
lille Lund, som jeg ansau for en nogenlunde sikker Kamperingsplads, fordi
Træerne vilde beskytte os mod deres Pile, og fordi de der ikke kunde angribe
os med hele deres Styrke paa en Gang. Sandt at sige var det min gamle
portugisiske Lods, som kom med dette Forslag. Han havde i det hele taget
en sjælden Ævne til at fatte Beslutninger i afgorende Øjeblikke, hans Mod og
Koldblodighed voksede med Faren, og han forstod udmærket at sætte Mod i
sine Ledsagere.
Vi mareherede saa hurtigt som muligt hen til den lille Lund. Tartarerne
eller Roverne, hvad man nu vil kalde dem, forholdt sig ganske roligt og for-
sogte ikke at hindre os. Da vi kom derhen, fandt vi til vor store Beroligelse,
at Lunden var omgiven af en Mose og paa den ene Side vældede en Kilde op,
som havde Aflob gennem en Bæk, der forenede sig med en anden Ba-k af
lignende Storrelse. Disse to Bække danner Oprindelsen til en ret betydelig
Flod ved Navn Wirtska. Langs med Bækken voksede der et Par hundrede
Træer, som alle var meget store og stod tæt samlede; de gav os .udmærket
Dækning mod Fjenderne, med mindre de sjod af Hestene og angreb os til Fods.
Medens vi i et Par Timers Tid stod stille for at holde Øje med Fjendens
mulige Bevægelser, lavede Portugiseren med Hjælp af nogle af de andre en
Slags Forhugning, idet han skar nogle Grene halvt af og lod dem hænge ned
fra det ene Træ til det andet. Et Par Timer for Aften rykkede Fjenderne
frem. Uden at vi havde lagt Mærke til det, havde de forstærket sig, saa at de
nu var henved firsindstyve i Antal, men nogle af dem var vistnok Kvinder. Da
de var i omtrent et halvt Bosseskuds Afstand, affyrede vi vore Geværer med
lost Krudt og tiltalte dem paa Russisk, idet vi spurgte dem, hvad de vilde og
raadede dem til at holde sig i tilborlig Afstand. Men uden at ænse vore Tilraab.
red de med foroget I lastighed ind imod os uden at ane, at vi var saa godt barri-
kaderede. Vor gamle Lods var paa en Gang vor Kaptejn og vor Ingenior;
han opfordrede os til ikke at fyre paa dem, forend de var paa et Pistolskuds
Afstand, for at vi kunde være sikre paa at træffe, og han bad os om at tage
godt Sigte. . Vi bad ham om at kommandere „Fyr!" og denne Kommando gav
han forst, da nogle af dem var i to Lanselængders Afstand fra os. Vi sigtede
.saa godt, at fjorten dræbtes, foruden at flere af dem og nogle af .deres Heste
saaredes; vi havde nemlig ladet med to a tre Kugler. Det var forfærdeligt at
se Mennesker og Dyr vælte sig mellem hverandre under Hyl og Jammer.
De blev frygteligt forskrækkede over denne Salve og trak sig et Par
hundrede Favne tilbage, saa at vi fik Tid til at lade paany. Og da vi saa',
at de holdt sig i denne Afstand, gjorde vi et Udfald og fangede fire eller fem
herreløse Heste. De dode, vi fandt uden for vor Lejr, saa' ud til at være
Tartarer, men vi kunde ikke forstaa, at de havde vovet sig ud paa Rovertog
saa langt fra deres Land.
Vi fik naturligvis ikke ret megen Sovn om Natten men anvendte Tiden til
yderligere at befæste vor Lejr, forskanse Indgangen til -Skoven og holde skarpt
Udkig. Da det blev lys Dag, blev vi i høj Grad ubehageligt overraskede ved
at se, at Fjenderne — som vi troede havde tabt Modet efter den forste Mod-
tagelse — var bleven betydeligt forstærkede og havde opslaaet elleve eller tolv
Tælte, som om de havde besluttet at belejre os. Deres Lejr laa paa en aaben
Slette i omtrent tre kvart Mils Afstand fra os. Jeg maa tilstaa, at denne
Opdagelse forekom mig ensbetydende med Tab af Liv og Ejendom, og Tabet
af alt. hvad jeg ejede, gik mig ikke saa nær til Hjærte som den Tanke, at jeg
skulde falde i Hænderne paa saadanne Barbarer nu, da jeg stod saa nær ved
Maalet. Hvad min Kompagnon angaar, saa var han rasende; Tabet af hans
Varer vilde medfore hans fuldstændige Ruin. og han vilde Tiellere dø end
komme til at lide Nod, hvorfor han holdt paa, at vi skulde kæmpe til sidste
Bloddraabe.
Den unge Fyrste var en modig ung Mand; han holdt ogsaa paa, at vi
skulde kæmpe til det sidste, og vor gamle Lods var af den Mening, at vi kunde
holde Stillingen imod dem. TDagen forlob med Raadslagninger, og henimod
Aften saa' vi, at Fjendens Antal var bleven endnu yderligere foroget. Da der
var Udsigt til. at han stadigt vilde drage nye Forstærkninger til sig, indsaa vi,
at vi maatte tænke paa at undslippe uden Kamp. Jeg spurgte derfor de Folk.
vi havde med fra Tobolsk, om de ikke kendte nogen Vej, ad hvilken vi kunde
slippe bort om Natten til en eller anden By, hvor vi kunde skaffe os Bedæk-
ning til vor Rejse gennem 'Ørkenen. Fyrstens sibiriske Tjener svarede, at han
vilde paatage sig at fore os bort ad en Vej mod Nord hen imod Floden I'etrou.
Ad denne Vej kunde vi ganske sikkert slippe bort, uden at Tartarerne opdagede
det. Han troede dog ikke, at hans Herre vilde gaa ind herpaa, da han var
stemt for at vove en Kamp. Jeg sagde, at han havde misforstaaet sin Herre.
Fyrsten var en altfor fornuftig Mand til uden Nodvendighed at forlange, at
sytten å atten Mand skulde vove Livet i en ulige Kamp mod femhundrede;
hvis han indsaa, at der var nogen Mulighed for at slippe bort, vilde han natur-
ligvis tilraade os at forsoge det. Hertil svarede Tjeneren, at dersom hans
Herre vilde give ham en saadan Befaling, skulde han med sit Liv indestaa for.
at han skulde udføre den. Fyrsten gik straks ind paa vort Forslag, og efter
at'han under fire Øjne havde givet Tjeneren sine Befalinger, traf vi straks For-
beredelser til at bryde op.
Saa snart det blev mørkt, antændte vi et Båal og samlede saa meget
Brænde sammen til det, at vi kunde beregne, det var i Stand til at holde Ild
hele Natten, for at bibringe vore Fjender den Tro, at vi vedblivende opholdt
os paa .samme Sted. Vore Heste og Kameler stod færdigpakkede, og saa snart
Stjærnerne kom • frem paa Himlen, brod vi op og fulgte vor nye Forer, der,
som jeg snart bemærkede, tog Retning efter Nordstjærnen. Da vi havde redet
i et Par Timers Tid, stod Maanen op, og det blev lysere, end vi onskede, og
henad Klokken seks om Morgenen havde vi redet ea. tredive Mil, og vore
Heste var næsten ganske odelagte. Her udhvilede vi i en Landsby ved Navn
Kermazinskoy, og vi horte den Dag ikke noget til Kalmykerne eller Tartarerne.
Beboerne af den lille By var os venligsindede, og gav os Underretning om
adskilligt, som havde Interesse for os med Hensyn til vor Rejse i de nær-
meste Dage.
Et Par Timer for Aften brod vi op og rejste til den næste Morgen Klokken
otte, men ikke saa hurtigt som den foregaaende Nat. Henad Klokken seks om
Morgenen passerede vi en lille Flod ved Navn Kirtsa og kom til en stor By,
Ozomois, der var beboet af Russere. Her fik vi at vide, at flere Kalmykbander
havde været paa Strejftog i Ørkenen, men at vi nu ikke havde mere at frygte
af dem. Her var vi nodt til at skaffe os friske Heste, og da vi trængte til
Hvile, blev vi heri fem Dage, og vi udbetalte vor sibiriske Vejviseren klækkelig
Belonning.
Efter fem Dages Rejse kom vi til Vetislima ved Floden Wirtzogda, der
lober ud i Dwina. Den 3. Juli kom vi til Lawrentzkoy, hvorfra der er syv
Dages Baadrejse til Arehangel. Der hyrede vi tre Baade, de to til Bagagen
og den ene til os selv, og ankom i god Behold til Arehangel den 18., efter at
have været et Aar fem Maaneder og tre Dage om Rejsen, deri indbefattet otte
Maaneders Ophold i Tobolsk.
I Arehangel maatte vi opholde os i seks Uger, inden vi kunde faa noget
Skib, og vi maatte have ventet endnu længere, hvis der ikke var kommen et
hamburgsk Skib ind en hel Maaned forend noget af de engelske Skibe. Da vi
men-te i Hamburg at finde lige saa god Afsætning for vore Varer som i London,
sluttede vi Akkord med Skipperen og lod vore Varer bringe ombord, og hvad
kunde saa _være mere naturligt, end at jeg lod min saakaldte Forvalter gaa
ombord, og her havde han tilstrækkelig Lejlighed til at holde sig skjult. Den
2o. Avgust samme Aar sejlede vi fra Arehangel, og efter en ret heldig Rejse
kom vi i god Behold til Elben den 18. September. Min Kompagnon og jeg
fandt udmærket Afsætning for vore Varer, saavel de kinesiske som Pelsværket
fra Sibirien, og da vi havde delt Fortjenesten, viste det sig, at min Halvdel
belob sig til 3,475 Lst. 17 sh. 3 d., deri indbefattet Diamanter af omtrent
6oo Lst.'s Værdi, som jeg havde kobt i Bengalen.
I Hamburg tog den unge russiske Fyrste Afsked med os, og det var hans
Hensigt at gaa længere op ad Elben for at soge Beskyttelse hos Hoffet i
Wien og derfra indlede Korrespondanee med Faderens Venner i Rusland. Ved
Afskeden bevidnede han os sin Taknemmelighed for den Tjeneste, vi havde vist
ham og hans Fader, og jeg tilstaar, at jeg med Glæde drager frem af
Erindringen Minderne om vort æventyrlige Samliv.
ROBINSON
'Til Slutning kun dette: Efter at have opholdt mig omtrent fire Maaneder i
Hamburg, tog jeg til Haag. hvor jeg gik ombord i en Paket og ankom til
London den 1o. Januar 17o5 efter at have været borte i 1o Aar 9 Maaneder.
Og nu, kære Læser, forbereder jeg mig til den sidste lange Rejse; ti efter i
tooghalvfjerdsindstyve Aar at have levet et Liv fuldt af Æventyr og Om-
skiftelser, har jeg tilstrækkeligt lært at sætte Pris paa et stille, indesluttet
Liv og paa den Velsignelse at ende mine Dage i Fred og Ro.

.
