· L A V I E
E T
LES AVENTURES
S U R P R E N A N T E S
D E
RoBINsoN CRUSoÉ,
c o N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT DE L' ANGLOIS.
NoUvELLE ÉDIT 1oN, A vE c F1e URE s.
P R E M I È R E P A R T I E.
A L Y O N,
· Chez les FRÈRES PERISSE, Imp.-Libraires »
grande rue Mercière, n.° 15.
1 8 o 9
" _ *
- º -
- • • •-
-
-
a


J2L ,
#rt 4.ººº *
# - e - 2 - 172 ?
4,.a = - / :rE3
P R E F A C E
- *-
DE ROBINSON CRUSOÉ.
•R *è•*R -*
Selos la maxime très-véritable des Phi-
losophes , ce qui est le : premier dans
l'intention , c'est le dernier dans l'exécu-
tion. Conformément à ce principe , je me
trouve obligé d'avouer au lecteur que ce pré-
sent ouvrage n'est pas proprement l'effet et
la suite de mes deux premiers volumes,
mais que ces premiers volumes sont plutôt
l'effet de celui-ci ; la raison en est claire :
la Fable est toujours faite pour la Morale,
et non pas la Morale pour la Fable.
Il m'est revenu que la partie envieuse
et mal intentionnée du public, a fait quel-
ques objections contre mes premiers volu-
mes, sous prétexte que èe n'est qu'une fic-
tion, que les noms en sont empruntés, et
que tout y est parfaitement romanesque.On
soutient que les Héros et les lieux sontin-
ventés, et que jamais la vie d'un homme n'a
été véritablement sujette aux révolutions
que j'ai décrites; en un mot, que le tout
n'a été destiné qu'à duper le public.
Moi, Robinson Crusoé, me trouvant à
présent, grâces à Dieu , sain d'esprit et de
mémoire , déclare que cette objection est
aussi maligne, par rapport au dessein, que
fausse à l'égard du fait. Je proteste au pu-
blic que mon Histoire, quoiqu'allégorique 2
a pourtant une base réelle; que c'est une
vj P R É F A C E.
belle représentation d'une vie sujette à des
catastrophes sans exemples, et à une va-
riété de révolution qui n'a jamais eu de
pareille, et que j'ai destiné ce tableau ex-
traordinaire uniquement à l'utilité du genre
humain. J'ai déjà commencé à exécuter ce
dessein dans mes premiers volumes, et je
me propose de continuer dans celui-ci à
tirer de tous ces incidens les usages les plus
sérieux et les plus importans qu'il me sera
possible. Je déclare encore qu'il y a actuel-
l§ un homme plein de vie et très-bien
connu , dont les actions et les infortunes
sont le véritable sujet de l'histoire que j'ai
donnée au public, et auxquelles chaque
partie de cette histoire fait allusion d'une
manière très-naturelle; c'est la vérité toute
pure, et je la signe de mon nom.
La fameuse Histoire de Don Quichotte
ouvrage que mille personnes lisent avec
plaisir contre une seule qui en pénétre le
véritable sens, est une allégorie satyrique
de la vie du Duc de Médina Sidonia , per-
sonnage qui a été fort illustre en Espagne,
du temps que ce livre a été fait. Ceux qui
connoissoient l'original aperçurent sans
peine la vivacité et la justesse des images
employées par l'Auteur. ).
Il en est de même de mon histoire ; et
quand certain éerivain malicieux a pré-
tendu répandre sa bile contre moi, en par-
lant du Don Quichottisme de Robinson
Crusoé, il a fait voir évidemment qu'il ne
savoit pas ce qu'il disoit. Il sera peut-être
-
un peu surpris, quand je lui dirai que cette
expression, qu'il a cru très-satirique, est
le meilleur éloge qu'il pouvoit faire de mon
ouvrage.
Sans entrer ici dans un grand détail des
vues de ce volume, il suffira de dire que
les heureuses conséquences que je me suis
forcé de tirer des particularités de mon
| histoire, dédommageront abondamment le
lecteur de n'avoir pas trouvé dans l'his-
toire même l'explication de ce qu'il y a
d'allégorique. Il peut être persuadé que ,
quand dans les remarques et dans les ré-
flexions de ce volume , je fais mention
des jours que j'ai passés dans les déserts,
et que je fais allusion à d'autres circonstan-
ces de mon histoire; ces circonstances ,
quoique placées dans un jour emprunté,
ont un fondement véritable dans ce qui
m'est arrivé réellement dans le cours de
ma vie. Telle est la frayeur qui s'empara
de mon imagination à la vue d'un vestige
d'homme; la surprise où me jeta la vieille
chèvre que je trouvai dans la grotte; les
chimères qui m'agitèrent dans mon lit, et
qui me le firent quitter avec précipitation.
Tel est encore le songe dans lequel je m'i-
maginai être arrêté par les archers, et con-
damné comme pirate par des Officiers de
mer ; la manière dont je fus jeté à terre
par une vague; le vaisseau dévoré par le
feu au milieu de la mer; la description que
j'ai faite de ce qui arrive à une personne
qui meurt de faim; l'histoire de mon valet
#
#
#
,
# :
Vendredi, et plusieurs autres particularités
importantes de mon histoire, dont j'ai tiré
des réflexions pieuses. Elles sont toutes fon-
dées sur des faits réels. Il est certain que
j'ai eu un perroquet que j'avois instruit à
m'appeler par mon nom ; j'ai eu réelle- :
ment un esclave sauvage qui devint Chré-
tien , et qui étoit appelé Vendredi. Il m'a
été enlevé par force , et il est mort entre
les mains de ses ravisseurs; ce que j'expri-
me en disant qu'il est mort dans un com-
bat contre les Barbares. Tout cela est vrai
à la lettre ; et si je voulois entrer dans cer-
taines discussions, je pourrois le prouver
viij P R E F A C E.
gens qui sont encore en vie. Toute la
conduite de cet esclave, telle que je l'ai
dépeinte, a une relation exacte avec les
secours que mon fidèle Vendredi m'a don-
nés dans mes désastres réels, et dans ma
solitude réelle. -
L'histoire de l'ours sur l'arbre , et du
combat avec les loups dans des montagnes
couvertes de neige, sont encore des faits
véritables; en un mot, les Aventures de Ro-
binson Crusoé roulent sur une suite réelle
d'une vie de vingt-huit années passées dans
· les circonstances les plus tristes et les plus
affreuses qu'aucun mortel ait jamais es-
suyées. Pendant tout ce temps, ma vie a
été sujette à des révolutions miraculeuses,
à des orages continuels : j'ai combattu
réellement les barbares et les antropopha-
ges de la plus mauvaise espèce, au milieu
d'une variété d'incidens très-surprenans ;
j'ai été nourri par des miracles qui surpas-
sent celui des corbeaux qui portoient de
la nourriture à un Prophète ; j'ai souffert
toutes sortes de violences et d'oppressions ;
les reproches les plus injurieux, les mépris
du genre humain, les attaques des démons.
J'ai essuyé des châtimens propres à me
corriger, du côté du Ciel, et des traverses
cruelles du côté de la terre; j'ai été le jouet
de vicissitudes sans nombre; je me suis vu
dans un esclavage plus rude que celui qu'on
peut essuyer chez les Turcs ; j'en suis
échappé par une conduite aussi extraordi-
naire et aussi ménagée que celle que j'ai
dépeinte par mon histoire , en rapportant
la manière dont je me dérobai des côtes de
Salé dans une chaloupe, accompagné du
petit Xuri : j'ai été sauvé au milieu de la
mer dans la plus grande extrémité ; je me
suis relevé de mes malheurs, et ensuite
j'ai été abîmé de nouveau à différentes re- .
prises , et peut-être plus souvent qu'aucun
homme qui ait jamais existé; j'ai fait des
naufrages allégoriques sur terre , et quel-
quefois même sur mer. Enfin il n'y a pas
une seule particularité dans mon Histoire
emblématique , qui ne réponde avec la
dernière justesse et avec l'exactitude la
plus scrupuleuse aux Aventures merveilleu-
ses de Robinson Crusoé.
Conformément à ce que je viens d'éta-
blir, lorsque dans les réflexions suivantesje
parle des temps et des circonstances de
quelques actions que j'ai faites, ou de quel-
ques incidens qui me sont arrivés pendant
que j'ai vécu dans mon île, le lecteur im-
partial doit avoir la bonté de suivre l'idée
que je viens de lui donner. Il doit com-
prendre que je parle de cette partie de mon
histoire § , à laquelle mon séjour dans
l'île fait allusion. Par exemple, dans la der-
nière partie de mon Ouvrage, appelée la
Vision, je commence ainsi : Lorsque j'é-
tois souverain monarque de mon ile, j'a-
vois une quantité de notions surprenantes
de ma manière de voir des apparitions.
Toutes les réflexions qui suivent là-dessus,
sont un tableau véritable de la situation
où je me suis trouvé dans une retraite for-
cée, qui est représentée dans mon Histoire
allégorique par une vie solitaire menée
dans une île. Rien n'est plus naturel que
de représenter une vie solitaire menée d'une
certaine espèce, par une vie solitaire d'une
autre espèce ; et si une telle allégorie n'est .
pas permise , il ne doit jamais être permis
d'exprimer des réalités par des emblêmes.
Pour les portraits que j'ai tracés de mes
frayeurs et de mes imaginations extrava-
gantes, ce sont des représentations de ce
qui m'est arrivé réellement, et il n'y a rien
de changé dans mon Histoire, excepté la
liberté que j'ai prise de transporter la scène
d'un lieu dans un autre.
Les observations que j'ai faites sur la vie
solitaire, sont précisément de la même na-
ture, et il suffira d'avertir une fois pour
.
toutes, que tout ce qui dans le présent vo-
lume a du rapport aux volumes précédens
doit être pris dans ce sens.Je prie le lecteur
de s'en souvenir à mesure qu'il avancera
dans la lecture de cet Ouvrage.
Il ne suffit pas qu'une allégorie soit juste,
elle doit être encore utile. J'ose dire que
celle-ci l'est parfaitement, et qu'elle tend
au grand but des emblêmes et des parabo-
- les, l'avancement de la religion et des bon-
nes mœurs. On voit dans mon Histoire une
patience invincible , qui soutient le poids
des plus affreuses misères ; une force d'es-
prit et un courage inébranlable dans les
circonstances les plus propres à décourager
une âme ferme ; ces vertus y sont recom-
mandées comme les seules routes par les-
quelles on peut sortir d'un labyrinthe de
catastrophes ; et le succès que j'y donne
ces dispositions héroïques, est très-capa-
ble d'affermir dans les malheurs les esprits
les plus indolens et les plus foibles.
Si je m'étois servi de la manière ordi-
naire d'écrire la vie d'un particulier; si j'a-
vois pris pour sujet celle d'un homme
connu, dont les informations auroient été
peut-être un sujet de triomphe pour quel-
ques-uns de mes lecteurs, tout ce que j'au-
rais dit, bien loin de procurer au public
quelque divertissement, auroit été à peine
jugé digne d'attention, et mes instructions,
semblables à cet égard à celles d'un plus
grand mattre , auroient été sans doute
méprisées dans le pays de ma naissance»
Les faits, pour être propresà frapper l'esprit,
doivent être arrivés dans un pays éloigné,
et à une personne qui ne soit pas §
d'imagination. Les miracles mêmes du Sau-
veur du monde s'attirèrent le mépris de
ceux qui faisoient réflexion que leur auteur
étoit fils d'un charpentier, que sa famille
étoit dans la pauvreté et dans la bassesse,
et que ses frères et sœurs étoient confondus
avec le petit peuple.
- De cette réflexion même paroît naître une
difficulté touchant la réussite de ce dernier
volume. On peut douter que les instructions
qu'il renferme soient propres à faire quel-
† , puisque la scène qui y a
donné lieu, et qui étoit placée dans un aussi
grand éloignement, est à présent rappro-
chée et dégagée de toutes les illusions qui ont
tant contribué à la faire paroître agréable.
| Quoique cette difficulté ne soit que trop
· bien fondée, je ne m'en inquiète guères.
Je suis convaincu que, si ce siècle opiniâtre
ferme les oreilles aux réflexions tirées, dans
ce volume , des faits qui sont rapportés dans
les précédens, un âge viendra où le cœur
humain sera plus souple et plus docile, où
les préjugés des pères n'auront point de prise
sur la raison des enfans, et où les préceptes
que recommandent la religion et la vertu,
trouveront des disciples reconnoissans. Il
viendra un âge où les neveux se lèveront en
jugement contre leurs ancêtres, et où unegé-.
nérationseraédifiée parles leçons qu'une au-
tre génération aura regardées avec mépris.
LEs AvENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
•R -*R *R-*R -
JE naquis en l'an 1652, dans la ville d'Yorck,
d'une bonne famille, mais qui n'étoit point
originaire de ce pays-là. Mon père étoit étran-
ger, natif de Brême; et son premier établisse-
ment fut à Hull. Il y acquit beaucoup de bien
en négociant : ensuite renonçant au commerce,
il alla demeurer à Yorck, où il épousa ma mère,
dont les parens s'appeloient Robinson. Cette
famille est une des meilleures du Comté, et
c'est de là que j'ai été appelé Robinson Kreutz-
nar; mais par une corruption de nom, qui
est assez ordinaire en Angleterre , on nous
appelle aujourd'hui, et même nous nous appe-
lons, et nous écrivons notre nom Crusoé. Mes
r - T o M E I. A

2: L E s A v E N T U R E s
compagnons ne m'en ont jamais donné d'autre.
J'avois deux frères plus âgés que moi, dont
l'un étoit" lieutenant-colonel d'un régiment
d'infanterie anglois, commandé autrefois par
le fameux colonel Lokart , et fut tué à la ba-
taille de Dunkik contre les Espagnols. Pour ce
qui est du second, je n'ai jamais su ce qu'il
étoit devenu ; et je ne suis pas mieux instruit-
de sa destinée, que mon père et ma mère l'ont
été de la mienne.
Comme j'étois le troisième garçon de la fa-
mille, et que je n'avois appris aucun métier,
je commençai bientôt à rouler dans ma tête
force projets. Mon père, qui étoit fort âgé, ne
m'avoit pas laissé dans l'ignorance : il m'avoit
donné la meilleure éducation qu'il avoit pu,
soit en me dictant des leçons de sa propre
bouche , soit en m'envoyant à une de ces éco-
les publiques qu'il y a dans les campagnes ; et
il me destinoit à l'étude des loix, mais j'avois
de toutes autres vues : le désir d'aller sur mer
me dominoit uniquement; cette inclination me
2: L E s A v E N T U R E s
contre les ordres de mon père, d'une part, et
me rendoit si sourd aux remontrances et aux
sollicitations pressantes de ma mère , et de
tous mes proches, d'autre part, qu'il sembloit
qu'il y eût une espèce de fatalité qui m'entraî- ,
, - noit secrètement vers cet état de souffrance et
de misère où je devois tomber. Mon père, qui
étoit un sage et grave personnage, me donna
d'excellens avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il voyoit bien que je m'étois en-
têté. Un matin, il me fit venir dans, sa cham-
bre où il étoit consigné, à cause de la goutte,
et il me parla fortement sur ce sujet. Il me de-
manda quelle raison j'avois, ou plutôt quelle
étoit ma folle envie de vouloir quitter-la-mai-
D E R o B I N s o N C R Us o É. 3
son paternelle , et ma patrie, où je pouvois
avoir de l'appui et une belle espérance de
pousser ma fortune par mon application et
mon industrie, et cela en menant une vie com-
mode et agréable ! Il me disoit qu'il n'y avoit
que deux sortes de gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressource , les autres d'un
rang supérieur et distingué, à qui il appartient
de former de grandes entreprises , et d'aller
ar le monde chercher des aventures, afin de
s'élever et de se rendre fameux par ume route
peu frayée ; que ce parti étoit de beaucoup
trop au-dessus, ou trop au-dessous de moi ;:
que mon état étoit mitoyen , ou tel , qu'on
† l'appeler le premier étage de la vie
urgeoise ; que par une longue expérience il'
avoit connu que cette situation étoit la meil-
leure de toutes, la plus à la portée de la féli-
cité humaine, nullement exposée à la misère,
aux travaux, et aux souffrances des ouvriers
mécaniques, mais exempte de l'orgueil et du
luxe, de l'ambition et de l'envie des Grands du
monde. Il me disoit que je pouvois juger du
bonheur de cet état, par cela même que c'étoit
celui que tous les autres hommes envioient :
que des Rois avoient souvent gémi sur les mi-
sérables suites d'une haute naissance ; qu'ils
auroient souhaité de se voir placés au milieu
des deux extrémités , entre les grands et les
petits; que le Sage s'étoit déclaré en faveur de
cet état , et qu'il y avoit fixé le point de la
vraie félicité, en priant qu'il n'eût ni pauvreté
ni richesse.
Il me faisoit remarquer une chose que , je
trouverois toujours dans la suite ; c'est que les
calamités de la vie se partageoient entre les
plus qualifiés et le bas peuple , mais que ºº
l'état de médiocrité , il n'y avoit pº tant de
désastres, et qu'on n'y étoit point sujet à
' tant de vicissitudes que dans le plus haut
ou dans le plus bas : que les maladies et
les indispositions du corps et de l'esprit y
étoient moins fréquentes que parmi des gens
qui, par une suite naturelle de leur manière de
vivre , gagnoient divers maux ; ceux-ci par
leurs débauches et leurs excès, ceux-là par un
trop rude travail, ou faute de nourriture et du
nécessaire : qu'une fortune médiocre étoit ré-
putée le siége de toutes les vertus et de tous
les plaisirs ; que la paix et l'abondance en
étoient les compagnes ; que la tempérance,
la modération, la tranquillité, la santé, la
société , en un mot, tous les divertissemens
honnêtes et désirables étoient attachés à ce
genre de vie ; que par cette voie les hommes
finissoient doucement leur carrière, et la finis-
soient en paix, sans être foulés du travail des
mains, ni de celui de l'esprit , sans se livrer à
une vie servile pour gagner leur subsistance ,
ni à une suite continuelle de perplexités qui
troublent la tranquillité de l'âme et le repos
du corps ; sans sentir en soi-même, ni la rage
de l'envie, ni les aiguillons cuisans de l'ambi-
tion; mais au contraire, jouissant des commo-
dités de cette vie, en en goûtant les douceurs
et non les amertumes ; sensibles à leur propre
· bonheur , et apprenant par une expérience,
journalière à le devenir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les
plus pressans et les plus tendres, à ne point
| faire un pas de jeunesse, à ne pas aller au-devant
des calamités dont la nature et ma naissance
m'avoient mis à couvert ; que je n'étois pas,
dans la nécessité d'aller chercher mon pain ;.
qu'il feroit tout pour moi , et n'oublieroit rien
pour me mettre en possession de cet état de
· vie qu'il venoit de me recommander ; que si je
n'étois pas content et heureux dans le monde ,
ce seroit sans doute ma propre faute ou ma
destinée ; qu'après avoir fait son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeroient
de fausses démarches, il n'étoit plus respon-
sable de rien ; en un mot, que comme il tra-
vailloit à mon bonheur, si je voulois demeurer
à la maison , et m'établir de la manière qu'il
le désiroit, aussi ne vouloit-il pas contribuer à
ma perte en favorisant mon départ. Il conclut
en me disant, que j'avois devant mes yeux
l'exemple funeste de mon frère aîné, à qui il
avoit pareillement représenté ces puissantes
raisons pour le dissuader d'aller à la guerre des
Pays-Bas; mais qu'il n'avoit pu l'empêcher de
suivre une résolution de jeune homme, ni de
courir à sa perte , en embrassant le parti que
je lui défendois. Il ajouta qu'il ne cesseroit ja-
mais de prier pour moi ; mais qu'en même-
· temps il osoit m'annoncer que si je faisois ce
faux pas , Dieu ne me béniroit point ; et qu'à
l'avenir j'aurois tout le loisir de réfléchir sur le
mépris que j'aurois fait de ses conseils, sans
trouver le moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel : et je
remarquai sur la fin que les larmes couloient
abondamment sur son visage, sur-tout quand
il parla de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il
dit que j'aurois le loisir de me repentir, sans
avoir personne pour m'assister, il fut si ému ,
qu'il interrompit son discours , et m'avoua
qu'il n'avoit pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si
tendre : je résolus de ne plus penser à aller
voyager, mais plutôt de m'établir chez nous ;
suivant les intentions de mon père. Mais hélas |
- A 5
cette bomne disposition passa comme un éclair ;
et pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je résolus de m'éloigner de lui sans
prendre congé. Néanmoins je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès
- de mes premiers mouvemens. Un jour que ma
mère paroissoit plus gaie qu'à l'ordinaire , je
la pris à part : je lui dis que ma passion pour
voir le monde étoit insurmontable , qu'elle me
rendoit incapable d'entreprendre quoi que ce
fût avec assez de résolution pour en venir à
bout , et que mon père feroit mieux de me
donner congé, que de me forcer à le prendre.
Je la priai de faire reflexion que j'avois déjà
dix-huit ans, et qu'il étoit trop tard pour entrer
en apprentissage, ou pour devenir clerc chez
n procureur ; que si je l'entreprenois, j'étois
6 L E s A v E N T U R E s
de chez le maître avant le terme, et de m'em-
barquer. Mais si elle vouloit bien parler pour
moi, et m'obtenir de mon père la permission
de faire un voyage sur mer, je lui promettois,
en cas que j'en revinsse, et que je ne m'en ac-
commodasse pas, de n'y plus retourner, et de
réparer ensuite ce temps perdu par un redou-
blement de diligence. •
" A ces propos ma mère se mit fort en colère :
elle me dit que ce seroit peine perdue de parler
à mon père sur cette matière, † étoit trop
informé de mes véritables intérêts , pour don-
ner son consentement à une chose qui me se-
roit si pernicieuse ; qu'elle ne concevoit pas
comment j'y pouvois encore penser, après l'en-
tretien que j'avois eu avec lui, et malgré les
expressions tendres et engageantes dont elle
savoit qu'il avoit usé pour me ramener. En un
mot, que si je voulois m'aller perdre, elle n'y
voyoit point de remède, mais qu'assurément
elle n'y donneroit jamais son consentement,
pour ne pas travailler d'autant à ma ruine, et
qu'il ne seroit jamais dit que ma mère eût
donné la main à une chose que mon père au-
roit rejetée. - |
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé , néanmoins
j'ai appris dans la suite qu'elle avoit rapporté
le tout à mon père, et que pénétré de douleur,
il avoit dit en soupirant : « Ce garçon pour-
» roit être heureux, s'il vouloit demeurer à la
» maison, mais il sera le plus misérable de
» tOuS les mortels , s'il va dans les pays étran-
» gers : je n'y consentirai jamais ».
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'é-
chappai. Cependant je m'obstinois à fermer
l'oreille à toutes les propositions qu'on me fai-
soit d'embrasser une profession. Souvent même
je me plaignois à mon père et à ma mère qu'ils
fussent si fermes à me contrecarrer dans une
chose pour laquelle je me sentois une inclina-
tion prédominante. -
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étois
allé par hasard et sans dessein formé de pren-
dre l'essor , j'y rencontrai un de mes camara-
des qui étoit sur le point d'aller par mer à
Londres, sur le vaisseau de son père. Il m'in-
vita à aller avec eux, et pour mieux m'y en-
gager, il me tint le langage ordinaire des ma-
riniers ; savoir : qu'il ne m'en coûteroit rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte
plus ni père ni mère , je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nouvelles ;
mais remettant la chose au hasard, sans de-
mander la bénédiction de mon père, ni implo-
rer l'assistance du ciel, sans faire attention ni
aux circonstances , ni aux suites, je me rendis
à bord d'un vaisseau qui alloit à Londres.Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le Prº-
mier septembre de l'an 1651.Je ne pense pas
qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plutôt , et duré
plus long-temps que les miennes. A peine le
vaisseau étoit-il sorti de la rivière d'Umbert ,
que le vent commença à fraîchir, et la mer à
8 L E s A v E N T U R E s
vois pas encore été sur mer, la maladie et
la terreur s'emparant à la fois de mon corps
et de mon âme , me plongèrent dans un cha-
grin que je ne puis exprimer. Je commençai
dès lors à faire de sérieuses réflexions sur ce
que j'avois fait, et sur la justice divine, qui
châtioit en moi un enfant vagabond et déso-
béissant. Dès-lors tous les bons conseils de mes
parens, les larmes de mon père, les prières de
ma mère, se présentèrent vivement à mon es-
prit ; et ma conscience, qui n'étoit pas encore
endurcie, comme elle l'a été depuis, me repro-
choit d'avoir méprisé des leçons salutaires, et
de m'être éloigné de mes devoirs envers Dieu
et envers mon père.
Pendant ce temps-là, la tempête se renfor-
çoit, la mer s'agitoit de plus en plus, et quoi-
que ce ne fût rien en comparaison de ce que
j'ai souvent vu depuis, et sur-tout de ce que
je vis peu de jours après, toutefois c'en étoit
assez pour ébranler un nouveau marinier , et
un homme qui, comme moi, se voyoit sur un
nouvel élément. Je m'attendois à tout moment
que les flots nous engloutiroient, et que chaque
fois que le vaisseau s'abaissoit, il alloit toucher
au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans
cette angoisse, je fis vœu, plusieurs fois , que
si Dieu me sauvoit de ce voyage, et me faisoit
la grâce de reprendre terre, je ne remonterois
de mes jours sur un vaisseau, et ne m'expose-
rois plus à de pareilles misères, # que je
m'en irois tout droit chez mon père, et me
conduirois par ses conseils. C'est alors que je
vis clairement combien étoient justes ses obser-
vations sur l'état mitoyen de la vie ; combien
il avoit passé ses jours doucement et agréable-
ment, n'ayant eu à essuyer ni tempête sur la
mer, ni disgrâce sur la terre. Ainsi, me pro-
posant la pénitence de l'enfant prodigue, je
résolus de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant
de temps que dura la tempête, et même un peu
au-delà. Le jour suivant le vent s'étant abattu,
et la mer appaisée, je commençai un peu à
m'accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux
toute la journée, me sentant encore indisposé
du mal de mer. Mais à l'approche de la nuit
le vent cessa tout-à-fait, le temps s'éclaircit ;
une charmante soirée s'ensuivit, le soleil se cou-
cha dans un lit exempt de nuages, et le lende-
main il se leva de même.Ainsi l'air qui n'étoit
agité que de peu ou point de vent, l'onde unie
comme la glace , le soleil qui brilloit, faisoient
à mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit, et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'é-
tois plein de courage , regardant avec admira-
tion l'océan, qui le jour d'auparavant avoit été
si courroussé et si terrible , et se faisoit voir
dès-lors si calme et si agréable. Là-dessus , de
crainte que je persistasse dans les bons propos
que j'avois faits, mon compagnon, qui vérita-
blement m'avoit engagé dans cette équipée,
s'en vint à moi , et me donnant un coup sur
l'épaule : « Eh bien ! camarade, dit-il, je gage
' » que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-
» il pas vrai ? ce n'étoit cependant qu'une
» bouffée ». Comment, dis-je, vous n'appelez
, » cela qu'une bouffée ! c'étoit une te#e te/72-
» péte. Une tempête ! répliqua-t-il ; que vous
» êtes innocent ! ce m'étoit rien du tout , vrai-
» ment : nous nous moquons bien du vent ,
» quand nous avons un bon vaisseau, et que
nous sommes au large : mais camarade, vou-
lez-vous que je vous dise la vérité l c'est que
mettons-nous à faire du punch (*), et que
les plaisirs de Bacchus nous fassent entière-
ment oublier la mauvaise humeur de Nep-
» tune. Voyez-vous quel beau temps il fait à
»
»
» vous n'êtes encore qu'un novice : ça , ça,
>
»
|>
» cette heure ? » Enfin , pour abréger ce triste
endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : on fit du punch, je
m'enivrai ; et dans une nuit de débauche , je
noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions
sur ma conduite passée , et toutes mes résolu-
tions pour l'avenir. En un mot , comme à
l'orage on avoit vu succéder le calme et la
tranquillité sur les eaux , ainsi l'agitation de
mes pensées finie, ma erainte dissipée, mes
remiers désirs revenus , j'oubliai entièrement
† promesses et les vœux que j'avois formés
dans la détresse. Il est bien vrai que j'avois
quelques intervalles de réflexions , et que les
· bons sentimens revenoient quelquefois à la
charge, comme il arrive dans ces sortes d'oc-
casions ; mais je les repoussois , et je tâchois
de m'en guérir comme d'une maladie, et pre-
mant à tâche de bien boire, et d'être toujours
en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour
de ces accès, car c'est ainsi que je les appelois :
de sorte qu'en cinq ou six jours de temps,
, (*) C'est une boisson dont se régalent les Anglois.
Elle est composée d'eau-de-vie, d'eau ordinaire, de jus
de limon, et de sucre.
- º .
,
j'obtins sur ma conscience une victoire aussi
complète que le † souhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les remords.
La providence, suivant la méthode ordinaire en
·pareil cas, avoit déterminé de me laisser sans
excuse; et puisque je ne reconnoissois pas mon
libérateur dans cette dernière occasion, celle
qui devoit se présenter étoit telle que le plus
méchant garnement, et le plus endurci qui fût
armi nous, confesseroit en même temps , et
,le danger extrême où nous avions été , et la
main adorable qui nous en auroit tirés.
, Le sixième jour de notre navigation nous
arrivâmes à la rade d'Yarmouth. Comme le
vent avoit été contraire, et le temps calme,
· nous avions fait peu de chemin depuis la tem-
pête.Ainsi nous fûmes obligés de mouiller en
cet endroit, et nous y demeurâmes , le vent
· continuant d'être contraire, et de souffler sud-
· ouest pendant sept ou huit jours , durant les-
· quels plusieurs vaisseaux de Nevvcastel entrè-
· rent dans la même rade, le rendez-vous com-
·mun de ceux qui attendent un bon vent pour
gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler
"tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent étoit trop rude, et qu'au qua-
· trième ou cinquième jour il devint très-violent.
· Mais la rade passant pour aussi bonne qu'un
havre, notre ancrage étant bon , et le fond où
nous mouillions très-ferme, nos gens ne se met-
toient en peine de rien, et n'avoient aucun ",
pressentiment de danger, puisqu'ils passoient
le temps dans le repos et dans la joie,.comme
on fait sur mer. Mais le huitième jour au ma-
tin, le vent augmenta, et tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts du p#º,
et pour tenir toutes choses bien serrées et en
bon ordre , afin de donner au vaisseau tout
l'allégement possible. Vers le midi , la mer
s'enfla prodigieusement, notre château-gaillard
plongeoit à tout moment, et les flots inondè-
rent le bâtiment plus d'une fois. Là-dessus le
maître fit jeter l'ancre maîtresse ; mais nous
ne laissâmes pas de chasser sur deux ancres ,
après avoir filé nos cables jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête étoit horrible, et je
voyois déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots mêmes. Quoique le maître
fût un homme infatigable dans son enmploi,
qui est de veiller à la conservation du vaisseau,
cependant je l'entendois souvent qui , en pas-
sant près de moi, à l'entrée et au sortir de sa
cabane, proféroit tout bas ces paroles ou au-
tres semblables : Grand Dieu , ayez pitié de
nous ! nous sommes tous perdus ! c'est fait de
nous ! Dans cette première confusion , j'étois
tout étendu, stupide et immobile dans ma ca-
· hute , qui étoit au gouvernail, et je ne saurois
· bien dire quelle étoit la situation de mon esprit.
Je ne pouvois sans honte rappeler le souvenir
de ma première repentance, dont j'avois foulé
aux pieds tous les engagemens par un endur-
cissement de cœur effroyable. Les horreurs de
la mort, que j'avois cru tout-à-fait passées, ne
pensant pas que ce second orage approcheroit
du premier, se réveillèrent quand j'entendis
dire au maître, comme je viens de conter, que
nous allions tous périr. Je sortis de ma cahute
pour voir ce qui se passoit dehors. Un plus
affreux spectacle n'avoit jamais frappé ma vue,
les flots s'élevoient comme des montagnes , et
venoient fondre contre nous de moment à autre :
de quelque côté que je tournasse les yeux, ce
n'étoit que consternation. Deux vaisseaux pas-
sèrent auprès de nous pesamment chargés, et
qui avoient leurs mâts coupés rez-pieds , et
nos gens s'éerièrent qu'un vaisseau qui étoit à
, un mille devant nous, venoit de couler à fond.
Deux autres bâtimens détachés de leurs ancres
avoient été jetés de la rade en pleine mer, vo-
guant sans mâts à l'aventure. Les bâtimens lé-
gers se trouvoient le moins en butte à la tour-
mente , comme étant moins accablés de leur
propre † , et il en passa deux ou trois tout
proche de nous, qui couroient vent arrière avec
, la seule voile de beaupré. *
Vers le soir le pilote et le contre-maître de-
mandèrent au maître la permission de couper
le mât de devant, à quoi ce dernier témoigna
beaucoup de répugnance ; mais le contre-maî-
tre lui ayant représenté, que si on ne le faisoit .
pas, le vaisseau s'enfonceroit infailliblement,
il y consentit : et quand le mât de devant eut
été coupé, celui du milieu branloit si fort, et
donnoit de telles secousses qu'on fut obligé de
le couper pareillement, et de rendre le pont
ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étois
dans cette conjoncture, moi qui n'avois point
encore navigué, et à qui peu de chose avoit
déjà causé une telle épouvante. Mais si je puis
de si loin rappeler les pensées que j'avois, le
souvenir des leçons que j'aurois dû tirer du
dernier péril, et le mépris que j'en avois fait,
· pour suivre ma première et méchante résolu-
tion , m'effrayoit plus que la mort. Ces réfle-
xions, jointes à l'horreur qui naissoit naturel-
lement de la tempête, me jetèrent dans une si-
tuation qu'il n'est pas possible d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à si
bon marché : la tempête continua avec tant de
D E R o B 1 N s o N C R u s o É. 15
rent n'en avoir jamais vu une pire. Notre vais-
seau étoit bon , mais extrêmement chargé, et
si fort affaissé dans l'eau, que les matelots
s'écrioient de temps en temps , qu'il alloit
s'enfondrer. Je m'informai de la signification
de ce mot enfondrer, car je l'ignorois aupara-
vant, et j'aurois dû, en quelque façon, chérir
cette ignorance. Cependant la tempête étoit si
violente, que je voyois ce qu'on voit rarement,
le maître et le contre-maître, et quelques autres
des plus notables , faisant leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseau iroit à fond.
Pour surcroît, vers le milieu de la nuit , un
· homme qu'on avoit envoyé en bas pour visiter
le fond de cale, s'écria qu'il y avoit une ouver-
ture, et un autre dit que nous avions plus de
quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans
une telle consternation , que j'en tombai à la
renverse sur mon lit, au bord duquel j'étois
assis. Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me
tirer de ma léthargie , et me dirent que si je
n'avois été propre à rien jusqu'ici , j'étois à
cette heure aussi capable de pomper qu'aucun
autre, Sur quoi je me levai, et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Pen-
dant que ces choses se passoient , le maître
voyant quelques bâtimens légers de charbon-
niers, qui, ne pouvant tenir contre la tempête,
étoient obligés de gagner le large, et qui vou-
· loient venir vers nous, fit tirer un coup de ca-,
: non pour signal de l'extrême danger où nous
étions. Moi qui ne savois ce que cela signifioit,
je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé,
ou qu'il étoit arrivé quelqu'autre accident ter-
rible; en un mot, je m'évanouis. Mais comme
c'étoit en un temps où chacun pensoit à sa
- propre vie, on ne prenoit pas garde à moi, ni
A
à l'état où je me trouvois ; seulement un autre
prit ma place à la pompe, et me poussant à
côté avec son pied, me laissa tout étendu, dans
la pensée que j'étois mort, et je ne revins à
moi que long-temps après.
On continuoit de pomper; mais l'eau crois-
sant à fond de cale, il y avoit toute apparence
que le vaisseau s'enfondreroit ; et quoique la
tempête commençât tant soit peu à diminuer,
il n'étoit pourtant pas possible qu'il voguât,
jusqu'à pouvoir entrer dans un port. De sorte
s que le maître persista à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un petit bâtiment,
qui venoit justement de passer devant nous ,
hasarda un bateau pour nous secourir : ce ne
·fut qu'avec beaucoup de risque que ce bateau ap-
rocha ; et il ne paroissoit nullement pratica-
# que nous y entrassions, ni qu'il nous abor-
dât, quand enfin les rameurs, faisant leurs
derniers efforts, et exposant leur vie pour sau-
ver la nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière une
corde avec une bouée, et lui donnâmes une
grande longueur; eux, bravant et la peine et le
-danger, s'en saisirent, et nous, après les avoir
tirés jusque sous la poupe, nous nous mîmes
dans leur bateau. C'est en vain que nous au-
rions prétendu et les uns et les autres d'abor-
der à leur vaisseau, ainsi tous convinrent qu'il
falloit nous laisser flotter, mais tourner la
pointe tant que nous pourrions vers la terre :
et notre maître promit que si leur bateau étoit
endommagé en touchant le sable , il en tien-
droit compte au maître de leur vaisseau. Donc,
partie en ramant, partie en suivant le gré du
vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à
Winterton-Ness.
Il n'y avoit guères plus d'un quart-d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau » lorsque
nous le vîmes couler à fond, et c'est alors que
j'appris , pour la première fois , ce qu'on en-
tendoit par couler à fond, en terme de marine ;
mais j'avoue franchement que j'avois la vue un
peu troublée , et qu'à peine pouvois-je discer-
ner les choses, quand les matelots me dirent
que le bâtiment enfonçoit. Car, dès le moment
que je m'étois mis , ou plutôt qu'ils m'avoient
mis dans le bateau, j'étois comme un homme
pétrifié, tant à cause de la peur qui m'avoit
saisi, que de ce que j'anticipois par mes réfle-
xions toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisoient force
*de rames pour approcher de terre tant que nous
pourrions ; et lorsque le bateau étoit au-dessus
· des vagues , d'où l'on avoit une vaste décou-
verte, nous voyions grand nombre de person-
nes qui accouroient le long du rivage, pour
nous assister dès que nous serions proche. Mais
- nous n'avancions que peu vers la terre ; et
· même nous ne pouvions pas aborder jusqu'à ce
· que nous eussions passé le fanal de Winterton :
· car au-delà , la côte s'enfonce à l'ouest du côté
de Cromer, et ainsi elle brisoit un peu la vio-
lence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descen-
dîmes tous heureusement à terre De là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes
traités d'une manière capable de soulager des
infortunés, c'est-à-dire , avec beaucoup d'hu-
manité , soit de la part du magistrat, qui nous
assigna de bons quartiers , soit par des mar-
chands particuliers et des propriétaires de vais-
seau, qui nous donnèrent assez d'argent , ou
pour aller à Londres, ou pour retourner à Hull,
si nous le jugions à propos. . , . "
C'est alors que je devois avoir le jugement
de prendre le chemin de Hull, pour m'en re-

tourner à la maison. C'est la route qu'il m'au-
roit fallu tenir pour devenir heureux ; et mon
, père, qui étoit un emblême de celui dont il est
parlé dans la parabole de l'Évangile, auroit
même tué le veau gras : car ayant appris que
le vaisseau sur lequel je m'étois embarqué
avoit fait naufrage dans la rade de Yarmouth ,
, il fut long-temps avant de savoir que je n'avois
- pas été noyé. • '
, Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit avec
une force irrésistible. Et bien que souvent la rai-
son et le jugement criassent tout haut, qu'il
falloit m'en retourner chez moi, je ne pouvois
pourtant m'y résoudre, Je ne sais quel nom
donner à ceci , et je ne prétends point affirmer
que c'est un décret inviolable qui nous pousse
· à être les instrumens de notre propre malheur,
· et à nous lancer dans le précipice qui est à nos
pieds et devant nos yeux. Mais véritablement
il falloit que je fusse en quelque sorte destiné
à une misère certaine et inévitable, pour pren-
dre un parti si directement contraire à de solides
raisonnemens et à ma propre conviction , et
dont le danger extrême que j'avois couru dès
le commencement, en deux tempêtes consécuti-
ves , étoit une leçon pathétique qui auroit dû
me détourner,
Mon camarade , qui avoit contribué à mon
' endurcissement, et qui étoit le fils du maître,
étoit maintenant bien plus découragé que moi.
La première fois qu'il me parla à Yarmouth
:( ce qui n'arriva qu'au second et au troisième
jours, parce que nous étions partagés en diffé-
rens quartiers de la ville ) je m'aperçus qu'il
avoit changé de ton ; il me demanda d'un air
fort mélancolique, et en secouant la tête, com-
ment je me portois, et dit à son père qui j'étois,
et que je m'étois mis dans ce voyage pour "
essai, dans le dessein d'en faire d'autres. Le
père se tournant de mon côté d'un air grave et
touché : Jeune homme , dit-il , vous ne devez
jamais plus retourner sur mer, vous devez pren-
dre ceci pour une marque certaine et visible
qu'il me faut pas que vous fréquentiez cet élé-
ment. Monsieur, lui dis-je, pourquoi cela ?
est-ce que vous renoncez à la mer ! Mon cas ,
répliqua-t-il, est bien différent; je suis mari-
·nier de profession, c'est ma vocation ; il est de
mon devoir de la remplir. Au lieu que vous
n'avez entrepris ce voyage que pour essayer,
et vous voyez quel avant-goût la Providence
vous a donné de ce à quoi vous vous devez at-
tendre en cas que vous persistiez. Peut-être
· êtes-vous la cause de tout ce qui nous est ar-
rivé , comme fut autrefois Jonas sur le vais-
seau de Tarscis. Car enfin, ajouta-t-il, qui êtes-
vous, je vous prie, et pour quel sujet vous
tiez-vous embarqué ! Sur cela je lui fis une
partie de mon histoire ; mais il m'interrompit
sur la fin, et s'emportant d'une étrange manière,
il s'écria : Qu'avois-je donc fait pour mériter
d'avoir un tel malheureux ? Non, je ne voudrois
pas, pour tous les biens du monde, monter de
rechef sur un vaisseau où vous seriez. C'étoit
là, comme je l'ai déjà dit, un vrai emporte-
ment , mais où le chagrin de la perte qu'il
avoit soufferte avoit beaucoup de part, et où il
passoit les limites de son autorité. Quoi qu'il
en soit, il me parla ensuite avec beaucoup de
gravité ; il m'exhorta à m'en aller chez mon
père, à ne pas tenter davantage la Providence,
à reconnoître que le ciel étoit visiblement cour-
roucé contre moi; et enfin, jeune homme, dit-
· il, sachez que si vous ne vous en retournez,
vous ne trouverez par-tout que mauvais succès
et que désastre, jusqu'à ce que les paroles de
votre père se vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de choses : nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne ne l'ai jamais
vu depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant
à moi, comme j'avois quelqu'argent dans ma
poche , je m'en allai par térre à Londres. Là
aussi bien qu'en chemin , j'eus de grands dé-
bats avec moi-même sur le genre de vie que je
devois prendre, savoir si je m'en irois à la
-maison , ou bien sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article, la honte
· rejetoit bien loin les plus saines pensées qui se
p† à mon esprit. Je m'imaginois d'a-
ord que je serois montré au doigt dans tout le
voisinage, et que j'aurois honte de paroître,
non devant mon père et ma mère seulement ,
mais même devant qui que ce soit ; d'où j'ai
souvent pris occasion de remarquer combien est
perverse et brutale l'humeur ordinaire de la
plupart des hommes , et sur-tout des jeunes
gens qui, au lieu de se guider par la raison en
telles occasions, ont à la fois honte de pécher,
et honte de se repentir ; rougissant, non pas
de l'action qui doit les faire passer pour des in-
sensés, mais de l'amendement qui seul leur
peut mériter le titre de sages. . -
Cependant je demeurai quelque temps dans
cet état d'irrésolution, me sachant quel parti ni
quel genre de vie j'embrasserois. Je continuois
† une répugnance invincible à m'en re-
tourner chez nous ; à mesure que le temps se
passoit, le souvenir de ma dernière détresse
s'effaçoit de mon imagination ; et s'il me ve-
noit quelques légers désirs de retour, ils s'a-
mortissoient tellement , qu'enfin j'en perdis
tout-à-fait la pensée, et je cherchai à faire un
voyage. - - .
Cette influence maligne qui m'avoit premiè-
rement entraîné hors de la maison de mon
père , qui m'avoit inspiré le dessein bizarre et
téméraire de pousser ma fortune, qui s'étoit
emparé de moi, jusqu'à me rendre sourd aux
avis , aux remontrances , et même aux ordres
de - mon père ; cette influence, dis-je, quoi-
qu'elle fût, me fit concevoir de toutes les en-
treprises la plus funeste. Je m'embarquai sur
un vaisseau qui alloit aux côtes de l'Afrique ,
ou, pour parler le langage ordinaire des mate-
lots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures ce fut un malheur
· pour moi que je ne m'embarquasse pas en qua-
lité de simple matelot ; car sur ce pied j'aurois
à la vérité travaillé plus fort que de coutume,
mais en même temps j'aurois † la marine,
et me serois rendu capable de devenir pilote ou
lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau.
Mais en ceci , comme en tout autre chose ,
j'étois destiné à choisir le plus mauvais ; et me
sentant de l'argent dans la poche, et de bons
habits sur le corps, je ne voulois point aller à
bord qu'en habit de gentilhomme; de cette ma-
· nière , je n'y avois aucun emploi , ni ne me
mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie ;
chose qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi libertin et mal avisé que je l'étois :
le diable ne manque guère de tendre des piéges ;
mais je fus si heureux que de n'y pas †
La première personne avec laquelle je fis con-
·noissance fut un maître de vaisseau, lequel
avoit été sur la côte de Guinée, et ayant eu un
fort heureux succès, étoit résolu d'y retourner.
Cet homme trouva du plaisir à ma conversa-
tion, qui n'étoit pas tout-à-fait désagréable en
ce temps-là; et m'entendant dire que j'avois en-
vie de voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même voyage; que je
ne serois pas obligé de faire aucune dépense ;
que je mangerois avec lui, et serois son com-
pagnon ; que si je voulois emporter quelque
chose avec moi , je jouirois de tous les avan-
tages que peut procurer le commerce , et que
peut-être le gain qui m'en reviendroit ne frus-
treroit pas mes espérances.
, J'embrassai l'offre ; et me liant d'étroite ami-
tié avec le capitaine , qui étoit un honnête
homme et allant droit, j'entrepris de faire le
voyage avec lui. Je mis à l'aventure une somme
qui étoit à la vérité petite, mais qui se multi-
plia considérablement par la probité et le dé-
sintéressement du capitaine : elle montoit en
tout à quarante livres sterlings, que j'employai
en clincailleries, suivant son conseil. J'avois
amassé cet argent avec l'assistance de quelques-
uns de mes parens, qui avoient correspondance
avec moi, et qui, comme je crois, avoient en-
gagé mon père ou ma mère à contribuer autant
que cela à ma première aventure. . - -
Je puis dire que de tous mes voyages celui-
ci est le seul qui m'ait réussi ; j'en suis redeva-
ble à la bonne-foi et à la générosité de mon
ami le capitaine : car parmi plusieurs autres
avantages que j'avois avec lui, j'eus encore ce-
lui d'apprendre passablement les mathémati-
ques , les règles de la navigation , à tenir un
compte de la course du vaisseau , et à faire
mes observations. Enfin je m'acquis des con-
moissances absolument nécessaires à un mari-
nier : et s'il se plaisoit à m'enseigner , je me .
plaisois à apprendre; tellement que ce voyage
me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en rapportai cinq livres et neuf onces
de poudre d'or pour mon aventure, ce qui me
valut à Londres environ trois cents livres ster-
lings. Ce succès m'inspira de vastes projets ,
qui depuis causèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fus en ce voyage, je
n'y fus cependant pas exempt d'infortune. En-
tr'autres choses j'y étois toujours malade; et
j'eus une fièvre ardente causée par la chaleur du
climat : car notre principal commerce se faisoit
sur cette côte qui s'étend depuis le quinzième
degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étois devenu marchand de Guinée ;
mais pour mon malheur ce bon ami le capi-
taine du vaisseau étoit mort peu de jours après -
notre arrivée. Néanmoins je me résolus à refaire
le même voyage , et me rembarquai sur le
même vaisseau avec un homme qui la pre-
mière fois en avoit été le † , et cette se-
conde en avoit le commandement. Jamais na-
vigation ne fut plus malheureuse que celle-ci :
car quoique je portasse avec moi moins de cent
pièces de l'argent que j'avois gagné, et que j'en
eusse encore laissé deux autres cents entre les
mains de la veuve de mon ami défunt, laquelle
en usa avec beaucoup d'équité, il ne laissa pas
de m'arriver d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries, ou
lutôt entre ces îles et la côte d'Afrique, nous
§ à la pointe du jour par un cor-
saire turc de Salé, qui nous donna la chasse
avec toutes ses voiles ; de notre côté nous mîmes
au vent toutes celles que nous avions, et que
nos mâts pouvoient porter, pour nous sauver;
mais voyant qu'il gagnoit sur nous, et qu'au
bout de quelques heures il ne manqueroit pas
de nous avoir atteint, nous nous préparâmes
au combat : nous avions à bord douze canons ;
l'écumeur en avoit dix-huit. Sur les trois heu-
res après-midi il fut à notre portée, commença
l'attaque , et fit une rhéprise; car au lieu de
nous prendre en arrière, comme c'étoit son
dessèin, il fit une décharge sur un de nos côtés,
ce que voyant nous y pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes
une hordée qui le fit reculer : ce ne fut pour-
tant qu'après nous l'avoir rendue, en faisant
jouer sa mousqueterie, qui étoit de près de deux
cents hommes. Cependant nos gens se tenoient
fermes; aucun d'eux m'avoit été touché. Il se
prépara à renouveler le combat, et nous à le
soutenir; mais étant venu de l'autre côté à
l'abordage, soixante des siens se jetèrent sur
notre pont, et commencèrent à jouer de la ha-
che, coupant et taillant mâts et cordages ; de
notre coté nous les recevions à coups de mous-
quet, de demi-piques, de grenades et autres
choses semblables, en sorte que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre pont.
Néanmoins, pour ne pas insister sur cette épo-
que lugubre de notre histoire, le vaisseau étant
désemparé, trois de nos gens tués , et huit
autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et amenés prisonniers à Salé, qui est
un port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit là ne furent point
si terribles que je l'aurois cru d'abord, et je ne
fut point emmené, avec le reste de nos gens ,
loin dans le pays, au lieu où l'Empereur fait
sa demeure : mais le capitaine du corsaire me,
D E R o B IN s o N C R Us o É. 23
· jeume et agile, et par conséquent tout propre
pour lui. Un changement de condition si
étrange , qui de marchand me faisoit esclave,
m'abîma de douleur. Je me ressouvins du dis-
cours vraiment prophétique de mon père, qui
m'avoit prédit que je serois misérable, et que
je n'aurois personne pour me secourir dans ma
misère. Ne connoissant pas un plus haut pé-
e
riode de calamités, il me paroissoit que la pré-
diction étoit entièrement accomplie , que la
main de Dieu s'étoit appesantie sur moi, et que
j'étois perdu sans ressource. Mais hélas! ceci
n'étoit qu'un échantillon des maux que je de-
vois souffrir, comme on le verra par la suite
de cette histoire. -
Comme mon nouveau patron , ou si vous
voulez, mon nouveau maître, m'avoit emmené
chez lui dans sa maison, j'espérois aussi qu'il
me prendroit avec lui lorsqu'il iroit en mer ;
que sa destinée seroit tôt ou tard d'être pris
par un vaisseau de guerre espagnol ou portu-
gais, et que de cette manière je recouvrerois
ma liberté ; mais cette espérance s'évanouit
bientôt : car lorsqu'il s'embarqua, il me laissa
à terre pour soigner son petit jardin , et pour
faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans
24 L E s A v E N T U R E s
donna de coucher dans sa cabane pour prendre
garde au vaisseau. ( -
Étant à bord je ne pensois à autre chose qu'à
m'échapper, et à la manière dont je m'y pren-
drois pour cela ; mais après y avoir bien mé-
dité, je ne trouvois aucun expédient qui pût
satisfaire un esprit raisonnable, mi qui fût tant
soit peu plausible ; car je n'avois personne à
qui je pusse me communiquer, ni qui voulût
s'embarquer avec moi; nul compagnon d'escla- .
vage, pas un seul Anglois , Irlandois ou Ecos-
sois, j'étois le seul de cette nation ; tellement
que pendant deux ans entiers je ne vis pas la
moindre apparence de pouvoir exécuter un tel
projet, bien que j'en récréasse souvent mon
imagination. , , , , | | . . ' !
· Au bout d'environ deux ans il se présenta
une occasion assez singulière, et qui réveilla en
moi la pensée que j'avois conçue dès long-;
' - temps
temps, de travailler au recouvrement de ma li-
berté. Comme mon patron restoit à terre plus
long-temps que de coutume, et qu'il n'équipoit
point son vaisseau, et cela faute d'argent, à ce
que j'appris, il ne manquoit point deux ou trois !
fois la semaine de sortir avec la grande cha-'
loupe pour pêcher dans la rade. Alors il me
menoit avec lui, aussi-bien qu'un jeune Mau-
-resco , pour ramer dans le bateau , nous lui
donnions tous deux du divertissement , et je
me montrai fort adroit à la pêche : enfin il
étoit si content, que quelquefois il m'envoyoit
avec un Maure de ses parens, et le jeune Mau-
resco, pour lui pêcher un plat de poisson. .
Il arriva qu'une fois étant allés § le ma-
tin dans un grand calme, il s'éleva tout-à-coup !
un brouillard si épais, qu'il nous déroba la
vue de la terre, quoique nous n'en fussions pas
éloignés d'une demi-lieue ; nous nous mîmes à
ramer sans tenir de route certaine ; nous tra-'
vaillâmes tout le jour et toute la nuit suivante ; '
le lendemain au matin nous nous trouvâmes en
pleine mer: au lieu de nous approcher du ri-!
vage nous nous en étions éloignés tout au
moins de deux lieues; mais nous retournâmes
à bon port, quoique ce ne fut pas sans beau- .
coup #peine, et même sans quelque danger,
car le vent commençoit à être un peu fort, et
sur-tout nous avions grand faim. · ·
· Cet accident rendit notre patron plus pré-
cautionné pour l'avenir. Il résolut donc de ne -
plus aller à la pêche sans un compas et quelques
provisions, d'autant qu'il avoit en sa disposi-
tion le grand bateau du vaisseau anglois qu'il '
avoit pris sur nous. Ainsi il ordonna à son .
charpentier, qui étoit aussi un esclave anglois,
de construire au milieu de ce bateau une ca-
hute semblable à celle d'une barque , laissant
" . ToME I. B
suffisamment d'espace derrière et devant ;
là, pour manier le gouvernail, et haler la
grande voile ; ici, pour le mouvement libre
de deux personnes qui pussent par conséquent
aplester, ou enverguer (*), et faire toute la
manœuvre. Ce bateau cingloit avec une voile
latine ou triangulaire , laquelle portoit par-
dessus la cabane : dans cette cabane, qui étoit
26 L E s A v E N T U R E s
pour y coucher avec um ou deux esclaves , pour ,
une table à manger, pour de petites armoires
à mettre telles liqueurs qu'il voudroit, et par-
ticulièrement son pain, son riz et son café.
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller :
à la pêche, et comme j'avois l'adresse de lui .
attraper beaucoup de poisson, il n'alloit jamais
sans moi. -
Or il arriva qu'il avoit fait une partie avec
deux ou trois Maures, qui étoient de quelque ,
distinction dans ce § pour sortir un jour .
avec ce bateau, afin de § et se récréer. .
26 L E s A v E N T U R E s
dinaires, qu'il fit embarquer la veille dans le
bateau , et il m'ordonna de tenir tout prêts
26 L E s A v E N T U R E s
y avoit à bord du vaisseau, parce qu'ils avoient
dessein de prendre le † de la chasse, aussi- ,
bien que celui de la pêche. . | | | | , º
· Je préparai toutes choses conformément à
ses ordres. Le lendemain au matin je l'attendois
dans le bateau , que j'avois bien lavé et rendu ,
bien propre, et où j'avois arboré les flammes
et les pendans : en un mot, je n'avois rien ou-
blié de ce qui pouvoit contribuer à bien rece- .
—º —1 -- * ' : 1 , 2 " | . _ , , ,
•
-
-- ' | i - i . .. | . .. · • ·
(*) Deux termes de #º,deº le premier sigºife
plier, l'autre serrar les voiles. . | -
voir ses hôtes, lorsque je vis venir mon patron
tent seul, qui me dit que ses convives avoient
remis la partie à uueautre fois, à cause de quel-
, affaires3 qui étoient survenues. Il nm'or-;
§ en même temps d'aller avec le bateau,
accompagné comme de coutume, de l'homme
et du jeune garçon, pour lui prendre du pois-
sen, parce que ses amis devoient souper chez,
lui; et il m'enjoignit de le porter à la maison
aussitôt que j'en aurois attrapé : à quoi je
me disposai d'abord d'obéir. -
- Ce moment fit renaître mon premier desseiis
de m'affrannhir de mon esclavage : car je consi-
dérois que j'étois sur le point d'avoir un petit
vaisseau à mon commandement; et dès que
mon maître se fut retiré, je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais à un
voyage, quoique je ne susse mi ne pensasse pas
même quelle route je preridrois. En effet, celle
qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle-
qu'elle fût, me paroissoit toujours assez favo-
rable. ' ! • ' -
- La première, démarche que je fis, ce fut de,
m'adresser à ce Maure, sous le spécieux pré-
texte de pourvoir à notre subsistance pourquand
nous seriens à bord. Je lui dis donc qu'il ne
nous falloit pas présumer de manger du pain
de notre † il répondit que j'avois raison :
ainsi il alla chercher un panier de biscuit de
leur façon , et trois jarres d'eau fraîche qu'il
apporta à bord. Je savois l'endroit où étoit
placée la cave, dont la structure faisoit bien voir
que c'étoit une prise faite sur les Anglois. J'en
allaitirer les bouteilles, et les portai au bateau
dans le temps que le Maure étoit à ter e, cir-
constance # lui donneroit à juger qu'elles
avoient été là auparavant pour l'usage de notre
maitre. J'y transportai encore une#º [ ièce
- : , , , , , i3 2 · , , "
de cire , pesant plus de · cinquante livres »
avec un paquet de ficelle , une hache, un mar-
teau, toutes lesquelles choses nous furent dans ,
la suite d'un grand usage, et sur-tout la masse
de cire pour faire des chandelles. Je tendis à .
mon homme un autre piège, dans lequel il
donna tout bonnement ; et voici comment : ,
Son nom étoit Ismaël , et suivant la pronon- .
ciation du pays, Mœli. Mœli, lui dis-je, nous
avons ici les fusils de notre patron, ne pour-;
riez-vous pas nous procurer de la poudre et
du menu plomb ! car. nous pourrions très-
bien tuer des alcamies (*) pour nous ;.et je,
sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les provi-,
sions de la sainte Barbe. Oui-dà, répliqua-t-il »
j'en vais chercher ; et conformément à sa pa- .
role , il apporta bientôt deux poches de · cuir,;
l'une fort grande, où il y avoit environ une li
vre et demie de poudre , et même davantage; :
l'autre pleine de plomb, avec quelques balles ,
parmi : celle-ci pesoit bien cinq ou six livres,
et nous mîmes tout cela dans le bateau. De moni
côté, j'avois trouvé de la poudre dans la cham- .
bre du capitaine, et j'en remplis une des gran-
des bouteilles que j'avois trouvées dans la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui res-
toit dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la voile,
et sortîmes du port, pour aller à la pêche. Le
château, qui est à l'entrée du port , savoit qui
nous étions, et ne prit point connoissance de
nbtre sortie. A peine étions-nous à un mille du
port , lorsque nous amenâmes notre voile , et
nous assîmes pour pêcher. .. Le vent souffoit
nord-nord-est, et par conséquent étoit contraire
à mes désirs ; car s'il eût été sud , j'aurois
été assuré de gagner les côtes d'Espagne, et du
(*) Espèce d'oiseaux aquatiques.
· moins de me rendre dans la baie de Cadix.
* Mais de quel côté que vint le vent, ma résolu-
• tion étoit de quitter cette horrible demeure,
• et d'abandonner le reste au destin.
* Nous pêchâmes long-temps sans rien pren-
dre ; car lorsque je sentois du poisson à mon
hameçon , je n'avois garde de le tirer hors de
- l'eau , de peur que le Maure ne le vît. Alors je
lui dis : Ceci ne vaut rien qui vaille; notre maître
- n'entend pas raillerie, il veut être bien servi; il
•faut aller plus loin. Lui qui n'entendoit point
ºmalice, opina de même, et étant allé à la proue,
- il aplesta les voiles. Moi quî étois au gouver-
. nail, je conduisis le bateau près d'une lieue
plus loin, après quoi je fis amener (*), faisant
mine de vouloir pêcher; mais tout-à-coup lais-
sant le timon au petit garçon, je m'avançai vers
la proue , où le Maure étoit, et faisant comme
si je me baissois pour ramasser quelque chose
qui étoit derrière lui, je le saisis par surprise,
et lui passant les bras entre les deux cuisses, je
le lançai tout net hors du bord dans la mer.
D'abord il revint au-dessus de l'eau, car il na-
geoit comme un canard; il m'appela, il me
supplia de le recevoir à bord, protestant de me
suivre d'un bout du monde à l'autre, si je vou-
lois. Il nageoit avec tant de vigueur derrière le
bateau, qu'il m'alloit bientôt atteindre, parce
qu'il ne faisoit que peu de vent : ce que voyant,
# cours à la cahute, j'en tire un des fusils, jé
e'couche en joue, et lui parlai de la sorte :
outez, mon ami , je ne vous ai point fait de
mal, ni ne vous en ferai point, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien nager
pour gagnér le rivage ; la mer est calme, hâtez-
- , · · · · · · · · · · · · : rt
+
« - -
s (*) C'est-à-dire , abattre la vergue peur arrêter. -
- • -- . · - B 5 : :
| --
vous d'en profiter, pour faire le chemin que vous
- avez d'ici à terre , et nous nqus quitterons bons
, amis ; mais si vous approchez de mon bord ,
je vous décharge nn coup de fusil à, la tête,
- ear je suis résolu d'avoir ma liberté.A ces mots
il ne répliqua rien, et se retournant d'un autre
· côté, il se mit à nager vers la côte. C'étoit un
· excellent mageur, ainsi je ne doute point qu'il
n'y ait aisément abordé. -
Je me serois déterminé à noyer le petit gar-
gon , et j'aurois été bien aise de garder le
, Maure avec moi; mais il n'étoit pas sûr, de se
3o L E s A v E N Ti t R E s
· nière que je viens de dire, je me tournai vers le
petit garçon, qui s'appeloit Xuri : Xuri, lui
3o L E s A v E N Ti t R E s
:votre fortune , mais à moins que vous ne me le
promettiez en mettant la main sur votre facei,
et que vous ne me juriez par Mahomet et par
· la barbe de son père, il faut que je vous,jette
3o L E s A v E N Ti t R E s
rire, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta
tout sujet de défiance : ensuite il fit sorment
de m'être fidèle , et d'aller ayec moi par-tout
où je voudrois, - ' ,
- Tandis que le Maure , qui étoit à la nage ,
3o L E s A v E N Ti t R E s
de route, aimant mieux bouliner contre le vent,
3o L E s A v E N Ti t R E s
En effet , l'on ne se seroit jamais imaginé qu'un
homme dans son bon sens pût prendre d'autre
parti, ni que nous ferions voile au sud, vers
des régions toutes barbares, où des nations enr
tières de Nègres nous anvelopperoient selon
toutes les apparences avec leurs canots , pºur
nous égorger , où nous ne pourrions prendre
terre sans nous exposer à être dévorés rar des
bêtes féroces ou par des liommes sauvages »
plus cruels que les bêtes mêmes.
· Mais dès qu'il commença à faire un peu som-
bre , et que je vis que la nuit approchoit, j'al-
térai macourse, et mis le cap droit au sud-quart-
sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas
trop m'écarter de terre; et comme j'avois un
vent frais et favorable, et que la surface de la
mer étoit riante et paisible , je fis tant de cho-
min, que je crois que le lendemain sur les trois
heures après midi, lorsque je découvris la terre,
je ne pouvois pas être à moins de cent cin-
quante milles de Salé vers le sud, bien au-delà
dès domaines de l'Empereur de Maroc, ou d'au-
cun autre Roi de ses voisins, car nous n'y
vîmes âme du monde. - -
D E R o B I N s o N C R Us o É. 51
et j'avois si grande peur de tomber entre leurs
mains, que je ne voulus, ni m'arrêter, ni pren-
dre terre , mi mouiller l'ancre ; mais je conti-
nuai ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout duquel temps le
vent changea , et devint sud. Alors je conclus
ue si j'avois à mes trousses aucun bâtiment de
lé , il cesseroit de me donner la chasse.Ainsi
je me hasardai à approcher de la côte : je je-
tai l'ancre à l'embouchure d'une petite rivière,
dont j'ignorois le nom, la latitude, le pays par
où elle passoit, les peuples qui en habitoient les
bords ; je ne vis, ni ne me souciois de voir au-
cune personne : ce dont j'avois plus de besoin
étoit de l'eau fraîche. C'est sur le soir que nous
entrâmes dans cette petite baie : je résolus, dès
D E R o B I N s o N C R Us o É. 51
de reconnoître le pays. Mais la nuit étant ve-
nue nous entendîmes un bruit si épouvantable,
causé par les hurlemens et les rugissemens de
certaines bêtes sauvages dont nous ne savions
- † l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit
en mourir de peur , et me •r ta -
ment de ne vouloir point débarquer jusqu'à ce
qu'il fût jour. Je me rendis à sa prière , et je
lui dis : « Non, Xuri, je ne veux point débar-
» quer maintenant; mais aussi , ajoutai-je , le
» jour pourra nous faire voir des hommes qui
» sont aussi à craindre pour nous que ces lions».
Alors, reprit-il en riant, nous tirer un bon coup
de fusil, pour faire eux prendre fuite ; car ,
Xuri n'avoit pas appris à parler un langage plus -
ur en conversant avec nos esclaves. Cependant
j'étois bien aise de voir qu'il eût si bon courage,
et pour le fortifier encore davantage , je lui
donnai un petit verre de liqueur que je tirai
de la cave de notre patron. Après tout, l'avis
de Xuri étoit bon, aussi le suivis-je. Nous je-
tâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes
coi toute la nuit; je dis que nous demeurâmes
· coi, car il n'étoit pas possible de dormir, parce
que quelque temps après nous aperçûmes des
animaux d'une grosseur extrême, et de plu-
32 L E s A v E N T U R E s
noms donner, qui descendoient vers le rivage,
et couroient dans l'eau , où ils se lavoient et
se vautroient pour se rafraîchir , et ils pous-
soient des cris si horribles, que de mes jours je
n'ouis rien d'approchant. .
Xuri avoit une frayeur terrible, et à ne point *
mentir, je n'étois pas exempt de crainte. Mais
ce fut bien pis , quand nous entendîmes un de
ces animaux énormes qui venoit à la nage vers
notre bateau. A la vérité nous ne le pouvions
as voir, mais il étoit aisé de connoître, au
† de ses naseaux, que ce devoit être une
. bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri
disoit que c'étoit un lion , et cela pouvoit bien
être; et le pauvre garçon me crioit de lever
notre ancre , et de nous enfuir à force de ra-
mes; mais je lui répondis que cela n'étoit point
l
-
nécessaire , qu'il suffiroit bien de filer notre
cable avec une bouée, de nous écarter en mer,
et qu'il ne pourroit nous suivre fort loin. Je
n'eus pas plutôt achevé ces paroles, que j'aper-
çus cet animal , quel qu'il fût, qui n'étoit pas
à plus de deux toises loin de nous ; ce qui
m'effraya un peu : mais enfin je courus d'abord
à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil,
et tirai dessus ; sur quoi il se tourna bien vîte
d'un autre côté, et s'en retourna au rivage en
nageant.
Mais il est impossible de donner une juste
idée des cris et des hurlemens affreux qui s'éle-
vèrent, tant au bord de la mer, que plus avant
dans les terres, au bruit et aux retentissemens
de mon coup de fusil : et il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient jamais rien
entendu de semblable auparavant. Cela me fit
voir clairement qu'il n'y avoit pas moyen de se
hasarder sur cette côte pendant la nuit; il ne
me paroissoit pas même qu'il y eût aucune sû-
reté à le faire pendant le jour : car de tomber
entre les mains des Sauvages , ou bien entre les
griffes des tigres et des lions, c'est une chose
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 33
moins que nous redoutions également.
· Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour faire aiguade,
car nous n'avions pas une pinte d'eau de reste.
Mais savoir quel temps et quel lieu choisir pour
cela, c'étoit la difficulté. § me dit que si je
le laissois aller à terre avec une jarre, il se fai-
· soit fort de découvrir de l'eau, s'il y en avoit,
'et qu'il m'en apporteroit. Je lui demandai la
raison pourquoi il y vouloit aller, s'il ne valoit
pas mieux que j'y allasse moi-même, et qu'il res-
tât à bord. Il me répondit avec tant d'affection,
que je l'en aimai toujours depuis : # , dit-il
en son langage corrompu, que si les Sauva-
ges hommes ils viennent , eux mangent moi ,
et puissiez sauver vous. « Eh bien! répondis-je,
» eh bien ! mon cher Xuri, nous irons tous
» deux ; si les Sauvages viennent , nous les
» tuerons, et nous ne leur servirons de proie
» ni l'un ni l'autre ». Après cela je lui donnai
54 P E s A v E N T U R E s
boire un petit verre de liqueur, de celle que
me fournissoit la caisse §. mon patron dont j'ai
déjà parlé : nous halâmes le bateau aussi près
du rivage que nous le jugeâmes convenable ,
et nous descendîmes à terre, ne portant aveç
nous que nos armes, et deux jarres pour puiser
54 P E s A v E N T U R E s
Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue , de crainte que les Sauvages ne
descendissent le long de la rivière avec leurs
canots ; mais le petit garçon ayant découvert
un lieu enfoncé à près d'un mille avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant : quelque .
temps après je le vis revenir courant de toutes
ses forces. La pensée me vint qu'il étoit pour-
suivi par quelque Sauvage , ou épouvanté par
une bète féroce , j'accourus à son secours,.
mais quand je fus assez proche, je vis quelque
chose qui lui pendoit à l'épaule ; c'étoit une
bête qu'il avoit tirée , et qui ressembloit à un
lièvre , avec cette différence qu'elle étoit d'une
autre couleur , et qu'elle avoit les jambes plus .
54 P E s A v E N T U R E s
· ct cet exploit nous causa beaucou de joie ,
mais celle qui transportoit le pauvre Xuri, ye-
auoit de ce qu'il avoit trouvé de l'eau, sans
avoir vu des § et c'étoit pour m'annon-
cer cette bonne nouvelle qu'il s'étoit si em-
ressé. " - * 2 * ,
- - · • * ! "r
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit point néces-
seire de nous donner tant de peine pour avoir --
de l'eau, car nous trouvâmes que la marée
ne montoit que fort peu dans la rivière ; et
que lorsqu'elle étoit basse , l'eau étoit douce
un peu au-dessus de l'embouchure : ainsi nous
remplîmes nos jarres ; nous nous régalâmes
du lièvre que nous avions tué ; et nous nous
disposâmes à reprendre notre route , laissant
cette contré sans y avoir remarqué les traces
- d'aueune créature humaine.
D E R o B r N s o N C R Us o É. 55
auparavant , aussi savois - je bien que les
îles Canaries et celle du Cap-Verd n'en étoient
pas fort éloignées. Mais † aucun des ins-
trumens propres à prendre la latitude, tant de
notre situation , que de celle des îles, et que
D E R o B r N s o N C R Us o É. 55
lumière sur le dernier article, je ne savois où
les aller cherclier, mon plus que l'endroit où il
me faudroit précisément larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles j'aurois pu
•aisément gagner quelqu'une de ces îles. Mais
mon espérance étoit qu'en suivant la côte, jus-
qu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les Ari-
glois font leur commerce, # rencontrerois quel-
qu'un de leurs vaisseaux allant et venant à l'or-
·dinaire , lequel voudroit bien nous recevoir et
mous tirer de la misère. - - -
Autant que j'en puis juger par le calcul que
D E R o B r N s o N C R Us o É. 55
alors , fût cette région qui étant située entre .
les terres de l'Empereur de Maroc d'un côté, et
la Nigritie de l'autre, est entièremcut déserte
et inhabitée, hormis des bêtes féroces, ll y
avoit autrefois des Nègres qui l'ont abandon-
·née depuis, et se sont retirés plus avant du
eôté du sud, de peur des Maures ; ceux-ci ne
se sont pas souciés d'y demeurer à † de seu
stérilité : et ce qui pouvoit également éloigner
les uns et les autres, c'est la quantité prodi-
gieuse de tigres, de lions, de léopards, et d'au-
tres animaux furieux qui infectent le pays ; en
sorte que les Maures n'y vont jamais que pour
chasser , et cela au nombre de deux ou trois
36 , L E s A v E N T U R E s
due de près de cent milles, nous ne voyions
que de vastes déserts pendant le jour, et nous
n'entendions qu'hurler et que rugir pendant la
nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyois de
jour le mont Pico de l'ile Ténériffe, l'une des
Canaries : j'avois grande envie de mettre au
large, pour essayer si je ne pourrois point l'at-
teindre; c'est ce que je voulus faire par deux
fois ; mais toujours les vents contraires et la
mer enflée pour mon petit bâtiment, me for-
, çoient à rebrousser. Cela me fit résoudre à sui-
vre mon premier dessein, qui étoit de cô-
toyer. - -
' Après que nous eûmes quitté cet endroit-là,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire aiguade : une fois entr'autres qu'il
étoit de bon matin, nous vînmes mouiller sous
une petite pointe de terre qui étoit assez éle-
·vée ; et comme la marée montoit, nous atten-
dions tranquillement qu'elle nous portât plus
avant. Xuri qui avoit, à ce qu'il paroit, les yeux
plus alertes que moi , m'appela tout bas, et
me dit que nous ferions mieux de nous éloigner
du rivage. « Car, continua-t-il, ne voyez-vous
» pas le monstre effroyable qui est étendu , et
» qui dort sur le flanc de cette monticule » ? Je
jetai les yeux du côté qu'il montroit du doigt;
et véritablement je vis un monstre épouvanta-
bje, car c'étoit un lion d'une grosseur énorme
et terrible, couché sur le penchant d'une émi-
mence, et dans une petite enfonçure qui le met-
toit à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre,
» et vous le tuerez ». Xuri parut effrayé de ce
que je lui proposois , et me fis cette réponse :
Moi tuer lui ! Hélas ! lui croqueroit moi d'un
morceau. Enfin je ne parlai pas davantage de
cela, mais je lui dis de ne point faire de bruit.
Nous avions trois fusils, je commençai par
prendre le plus grand, qui avoit presque un
calibre de mousquet , j'y mis une bonne
charge de poudre et trois grosses balles, et le
posai à côté de moi ; j'en pris un autre que je
chargeai à deux balles ; et enfin le troisième,
dans lequel je fis couler cinq chevrotines. En-
suite reprenant celui qui avoit été chargé le
premier, je mets du temps à bien mirer , et je
yise à la tête de l'animal ; mais comme il étoit
couché de manière qu'une de ses pattes lui pas-
soit par-dessus le museau, les balles l'attei-
gnirent autour du genou, et lui cassèrent l'os
de la patte. Il se leva d'abord en grondant,
mais sentant sa patte cassée , il retomba, et
puis il se releva encore sur ses trois pattes, se
mettant à rugir d'une force épouvantable. J'étois
un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la
tête; mais enfin je me saisis sur-le-champ du
second fusil , et quoiqu'il commençât à se re-
muer et à détaler, je lui déchargeai un autre
coup qui lui donna dans la tête , et j'eus le
plaisir de le voir tomber roide, ne faisant que
peu de bruit , mais se débattant comme étant
, aux abois. Alors Xuri prend courage, et de-
mande que je le laisse aller à terre ; je le lui
permets : ainsi il se jette dans l'eau sans balan-
cer, tenant un petit fusil d'une main , il nage
de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près
de l'animal, et lui appliquant à l'oreille le bout
du fusil, lâche un troisième coup qui l'acheva-
A la vérité cette expédition nous donnoit du
divertissement, mais non pas de quoi manger,
et il me fâchoit bien de perdre trois charges
de poudre et d9 plomb sur une bête qui ne
nous seroit lbonne à rien. Néanmoins Xuri dit
qu'il en vouloit tirer quelque chose. Ainsi il
vint à bord, et me pria de lui donner la hache.
Je lul demandai qu'est-ce qu'il en vouloit faire ?
et il me répondit : Moi couper sa téte. Quoi
† en soit, cette exécution se trouva au-
essus de ses forces ; et il sc contenta de lui
couper une patte qu'il apporta, et qui étoit
d'une grosseur monstrueuse. -
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourroit
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile, et
33 L E s A v E N T U R E s
vois venir à bout : ainsi Xuri et moi mous nous
mimes après; mais Xuri s'y entendoit le mieux
de nous deux, et je savois fort peu comment
m'y prendre. Cette opération nous occupa
toute la journée ; mais aussi nous enlevâmes le
cuir, et l'ayant étendu par-dessus notre ea-
bane, le soleil le sécha en deux jours; je m'en
servis dans la suite en guise de matelas.
Au partir de là nous fimes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer ,
épargnant fort nos provisions, qui commen-
çoient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant de fois que nous en avions besoin pour
aller chercher de l'eau. Mon dessein étoit de
pouvoir parvenir à la hauteur de la rivière
Gambia, autrement Sénégal , c'est-à-dire, aux
environs du Cap-Verd, où j'espérois de trou-
ver quelque bâtiment européen ; que si j'étois
frustré de cette espérance, jo ne savois quelle
route prendre, si ce n'étoit de me mettre en
quête des îles, ou bien de me livrer à la merci
des Nègres. Je savois que tous les vaisseaux
-
qui partent de l'Europe pour la Guinée , le
IBrésil ou les Indes Orientales, mouillent à ce
cap ou à ces iles; en un mot je ne voyois dans
ma destinée que cette alternative , ou de rem-
contrer quelque vaisseau , ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus, comme je l'ai déjà
dit, j'aperçus que la côte étoit habitée, et nous
vîmes én deux ou trois endroits des gens qui se
tenoient sur le rivage pour nous voir passer ;
nous pouvions même voir qu'ils étoient noirs
et nus. J'avois envie de débarquer et d'aller à
•ux, mais Xuri, qui ne me donnoit jamais que
de sages conseils , m'en dissuada : néanmoins
je voguai près de cette terre, afin que je pusse
leur parler : en même temps ils se mirent à
courir le long du rivage : je remarquai qu'ils
n'avoient point d'armes, excepté un § 2
portant à la main un petit bâton que Xuri di-
D E R o B 1 Ns oN C R U s o É. 5)
loin, et avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me
tins en distance, et leur parlai par signes le
mieux que je pus. En ce langage muet je leur
demandai entr'autres quelque chose à manger;
eux me firent entendre d'arrêter mon bateau ,
et qu'ils m'iroient chercher de la viande. Là-
dessus j'abaissai le haut de ma voile , et nous
calâmes. Cependant il y en eut deux qui s'en-
coururent un peu loin dans les terres, et qui
dans moins d'une demi-heure furent de retour,
Ils apportoient avec eux deux morceaux de
viande, et du grain tel que ce pays-là en pou-
voit produire : mais nous ne savions ni quelle
sorte de viande, ni quelle sorte de blé c'étoit; et
D E R o B 1 Ns oN C R U s o É. 5)
Hl s'agissoit seulement de savoir avec quelle
précaution s'en emparer, car je n'étois point
d'humeur à les aller joindre à terre s et de leur
côté ils avoient peur de nous. Ils prirent un
bon biais , et pour les uns et pour les autres ;
c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils avoient à nous
donner sur le rivage , et l'ayant mis à terre , se
retirèrent et se tinrent loin de là, jusqu'à ce
-que l'étant allé chercher, nous l'emportâmes
à bord , après quoi ils revinrent au rivage
comme auparavant. * . -
| Comme nous n'avions rien à leur donner,
notre reconnoissance se borna d'abord à leur
faire plusieurs signes pour les remercier. Mais
il se présenta sur le champ même une occasion
favorable de les obligerextrêmement. Carcomme
nous étions près de terre où nous avions amené,
voici deux animaux puissans qui descendoient
des montagnes vers la mer, dont l'un poursui-
voit l'autre, à ce qui paroissoit, avec beaucoup
de chaleur. Si c'étoit le mâle qui étoit après la
femelle, et s'ils étoient en amour ou en fureur,
c'est ce que nous ne saurions dire; je ne déci-
derai pas non plus que ce fût une chose ordi-
naire, où qu'il y eût de l'extraordinaire, mais
je croirois plutôt le dernier; premièrement
parce que ces bêtes voraces paroissent rare-
ment, sinon de nuit; et secondement ces peu-
ples sembloient en être terriblement effrayés,
et sur-tout les femmes. L'homme qui avoit une
lance ou un dard à la main me s'enfuyoit pas,
mais bien les autres. Néanmoins ces animaux
ne firent point mine de se jeter sur les Nègres,
car ils coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau, et se mirent à nager çà et là, comme
4o , L E s A v E N T U R E s
l'un d'eux commença à venir de notre côté, et
s'en approchoit déjà beaucoup plus que je ne
·m'y attendois d'abord ; mais j'étois tout prêt à
le recevoir, car j'avois chargé mon fusil avec
toute la diligence possible, et je dis à Xuri de
· charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma
· portée, je lâchai mon-coup, et lui donnai droit
dans la tête ; d'abord il alla à fond de l'eau ;
mais aussitôt il se releva , ensuite il se débattit
long-temps, s'enfonçant et revenant au-dessus
tour-à-tour, aussi étoit-il aux abois. Car comme
il s'efforçoit de gagner le rivage , il.mourut à
mi-chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avoit reçue, que de l'eau qui l'étouffoit.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures , est au-dessus
: de tout ce que je puis dire. Quelques-uns fail-
· lirent à en mourir de peur, et tombèrent à la
· renverse. Mais quand ils virent que l'animal
· étoit mort, qu'il étoit allé à fond, et que je
leur faisois signe de venir au rivage, le cœur
leur revint, ils s'approchèrent , et se mirent à
chercher la bête. L'eau qui étoit teinte de son
: sang me la fit découvrir; et par le moyen d'une
· corde que je lui fis passer autour du corps, et
· que je leur donnai à hâler, ils la tirèrent de-
hors. Il se trouva que c'étoit un léopard des
plus curieux, parfaitement bien marqueté, et
d'une beauté admirable. Les Nègres ne pouvant
· pas s'imaginer avec quoi je l'avois pu tuer, le-
voient les mains vers le ciel, pour témoigner
leur surprise. .
D E R o B 1 N s o N ' C R Us o É. 41
vu, aussi-bien que du coup qu'il avoit entendu,
se hâta vers le rivage en nageant, et de là s'en-
· fuit aux montagnes , d'où ils étoient venus ,
sans que je pusse discerner, à une telle distance,
ce que c'étoit. Je vis bien d'abord que les Nè-
res avoient envie d'en manger la chair, ainsi
D E R o B 1 N s o N ' C R Us o É. 41
d'eux. Et quand je leur eus fait connoître par
signe qu'ils la pouvoient prendre , ils m'en té-
moignèrent mille remercîmens. Ils se jetèrent
s dessus sans difNirer, et quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux , ils ne laissèrent pas de
lever la † avec un morceau de bois pointu ,
et cela beaucoup plus aisément que nous ne
}'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils
m'en offrirent ma part, ce que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étois bien aise de leur
en faire un présent, mais que je m'en réservois
la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi,
ajoutant à cela une bonne quantité de leurs
provisions, que j'acceptai, toutes inconnues
qu'elles m'étoient. Ensuite je leur fis signe
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sans dessus dessous, pour
faire voir qu'elle étoit vide , et que j'avois be-
soin qu'on me la remplit.Sur-le-champ ils ap-
pelèrent quelques-uns des leurs, et il vint deux
fenmmes portant ensemble un gros vaisseau de
terre qui paroissoit cuite au soleil : elles le po-
isèrent sur le sable, et se retirèrent, comme
-firent ceux qui nous avoient apporté des pro-
visions auparavant. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres qu'il remplit. Les femmes étoient
toutes nues aussi-bien que les hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau suffi-
sante ; j'avois outre cela des racines et du blé,
dont je ne connoissois point trop la qualité.
Avec ces provisions je prend congé des Nè-
gres mes bons amis; je remets à la voile, et
continue ma course au sud pendant onze jours
ou enviroa, durant lesquels je me me mis point
en peine d'approcher de terre. Au bout de ce
terme je vis que le continent s'allongeoit bien
avant dans la mer; c'étoit justement vis-à-vis
· de moi, à quatre ou cinq lieues de distance. Il
faisoit un grand calme , et je fis un long détour
à larguer pour pouvoir gagner la pointe ; j'en
vins à bout, et lorsque je la doublai j'étois à
deux lieues du continent, voyant distinctement :
d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus,
ce qui étoit bien vrai , que j'avois d'un côté le
· Cap-Verd, et de l'autre les îles qui en portent
le nom. Je ne savois pourtant pas encore au-
quel des deux je devois me tourner : car s'il
D E R o B 1N s o N C R Us o É, 45 '
manquer l'un et l'autre,
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en-
trai dans la cabane, laissant à Xuri le soin du
gouvernail , et je m'assis. Mais tout-à-coup ce
petit garçon s'écria : Maître, maître, je vois
un vaisseau à la voile; et il paroissoit si ef-
frayé, qu'il ne se possédoit pas, assez simple
pour s'imaginer que c'étoit un bâtiment que
son maître avoit envoyé à notre poursuite ,
dans le temps que j'étois très-assuré que la dis-
tance des lieux ne nous permettoit plus de rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipi-
tation de la cabane, et non-seulement je vis le
vaisseau, mais encore je reconnus qu'il étoit
portugais. Je le pris d'abord pour un de ceux
qui trafiquent en Nègres aux côtes de la Gui-
née. Mais quand j'eus remarqué la route qu'il
tenoit , je fus bientôt convaincu qu'il alloit
ailleurs , et qu'il n'avoit pas dessoin de s'ap-
procher de terre davantage : c'est pourquoi je
fis force de voiles et de rames ponr avancer en
lhaute mer, dans le dessein de leur parler s'il
étoit possible. . -
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de
moi , je trouvai que je ne pourrois pas aller à
leur rencontre, et qu'ils me laisseroient der-
rière avant je pusse leur donner aucun si-
gnal : mais dans le moment que j'avois épuisé
toutes les ressources de mon art pour hâter ma
course, et que je commençois à perdre espé-
rance, il parut qu'ils m'avoient'aperçu avee
leurs lunettes d'approche, et que, nous pre-
nant pour le bateau de quelque vaisseau euro-
péen qui avoit péri, ils mettoient moins de
voiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cela me donna bon
courage; et comme j'avois à bord le pendant
de mon patron, je le suspendis en écharpe à
nos cordages , pour leur † entendre nar ce
signal, que nous étions en détresse, et je tirai
là-dessus un coup de fusil. Ils remarquèrent
fort bien l'un et l'autre; car ils me dirent après
qu'ils avoient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eus-
sent point entendu le coup. A ces signaux ils
calèrent leurs voiles , et ils eurent l'humanité
de s'arrêter pour moi ; de sorte qu'en près de
trois heures de temps je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en portugais ,
en espagnol et en françois ; mais je n'entendois
aucunes de ces langues. A la fin un matelot
écossois, qui étoit à bord, m'adressa la parole
Je lui répondis, et dit que j'étois Anglois de
nation, et que je m'étois sauvé de l'esclavage
des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à
bord, et m'y reçurent fort èénéreusement avec
tout ce qui m'apppartenoit. - -
Qn peut bien juger que c'étoit une joie indi-
cible que celle que je ressentis , de me voir
ainsi délivré d'une condition aussi misérable et
aussi désespérée que l'avoit été la mienne. D'a-
bord j'offris tout ce que j'avois au capitaine du
vaisseau, pour témoignage de ma reconnois-
sance : mais il déclara généreusement qu'il ne
vouloit rien prendre de moi; qu'au contraire
tout ce que j'avois me seroit duement délivré
au Brésil : Car, dit-il en m'apostrophant, lors-
que je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait
que ce queje serois bien aise qu'on mefit à moi-
méme ; et qui sait si je ne suis point destiné à
étre réduit un jour à une semblable condition !
Outre qu'après vous avoir mené dans un pays
aussi éloigné du votre que l'est le Brésil, si je
venois à vous prendre tout ce que vous avez ,
vous r mourriez dans l'indigence, et je ne fe-
rois autre chose que de vous ôter la vie que je
vous aurois donnée. IVon, non, continua-t-il, .
SIGNoR INGLESE, c'est-à-dire , Monsieur l'An-
glois, je veux vous transporter en ce pays
parement par charité ; et ces choses-là vous
serviront à acheter de quoi subsister, et à faire
D E R o E 1N s o N C R Us o É. 45
, Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins équita-
ble ni moins exact à les remplir , jusque-là .
qu'il ne s'en écarta pas d'un seul iota : car il
ordonna à tous les matelots que nul ne fût
assez hardi pour toucher à rien de ce qui m'ap-
partenoit : ensuite il prit le tout en dépôt, et
m'en donna après un inventaire fidèle, pour
que je le pusse recouvrer, sans en exclure mes
trois jarres de terre, - - - º -
Quant à mon bateau, qui étoit très-bon ( ce
qu'il connoissoit bien lui-même ) il me pro- .
posa de l'acheter de moi, pour le faire servir
au vaisseau, et me demanda qu'est-ce que j'en
voulois avoir l Je, lui répondis qu'il avoit été,
si généreux en toutes choses à mon égard, que
je ne voulois point apprécier le bateau, mais
que je l'en faisois l'arbitre ; sur quoi il me rér
pondit qu'il me feroit de sa main une obligation
de quatre-vingt pièces de huit, lesquelles il me
payeroit au Brésil, et qu'y étant arrivés, s'il se
trouvoit quelqu'un qui en offrît davantage, il
me le feroit bon. Outre cela il m'offrit soixante
autres pièces de huit pour mon garçon Xuri ;
mais j'avois de la peine à les accepter, non pas
que je fût bien aise de le laisser au capitaine,
mais je ne pouvois me résoudre à vendre la lf-»
berté de ce pauvre garçon, qui m'avoit assisté si
fidèlement au recouvrement de la mienne. Néan--
moins, après que je lui eus découvert mon scru-
pule , il m'avoua qu'il le trouvoit raisonnable ,
et me proposa cet expédient ; c'est qu'il lui fe-
roit une obligation de sa main par laquelle il
seroit tenu de l'affranchir dans dix ans , s'il se
vouloit faire chrétien. Sur cela je livrai Xuri
au capitaine, d'autant plus volontiers, que celui-
là goûtoit les propositions de celui-ci. . **
Nous eûmes une navigation heureuse jus-
qu'au Brésil, et au § vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de tous les Saints.
Je me vis alors délivré, pour une seconde fois,!
de la plus misérable de toutes les conditions deº
la vie : ce qui me restoit à faire, c'étoit de con-º
sidéreri comment je disposerois désormais de
ma personne. ' ' ' ' . · - !
: Je ne saurois trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Première-
ment il ne voulut rien prendre pour mon pas-
sage; d'ailleurs il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour celle du
lion ; il ordonna qu'on me rendît ponetuelle-
ment tout ce que j'avois à bord, et acheta tout
- ce que je voulois bien vendre , comme caisses
de bouteilles, deux de mes fusils et un morceau
de la masse de cire ; car j'avois fait des chan-
delles d'une partie. En un mot, je fis de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de
huit. Je débarquai au Brésil avec un tel fonds.
Peu de temps après mon débarquement je fus
vecommandé par le capitaine à un fort honnête
homme , tel qu'il étoit lui-même, lequel avoit
ce qu'ils appèlent vulgairement un ingeino,
c'est-à-dire, une plantation et une manufacture
de suere. Je vécus quelque temps dans sa mai-
son, et par ce moyen je m'instruisis de la ma-
nière de planter et de faire le sucre. Or, voyant
combien les planteurs vivoient commodément,
et combien vite ils devenoient riches, je réso- .
lus, si je pouvois obtenir une licence, de m'y
établir , et de devenir planteur comme les au-
tres ; bien entendu cependant que je recherche-
rois le moyen de me faire remettre l'argent que ,
j'avois laissé à Londres. A ces fins je me pour-
vus d'une espèce de lettre de náturalisation, en
vertu de quoi je fis marché pour de la terre qui
étoit encore vacante, et dont je mesurai l'éten-
',
due à celle de mon argent.Après cela je formai
un plan pour ma plantation et pour mon éta-
blissement, proportionnant l'un et l'autre au
fonds que je me proposois de recevoif d'Angle- .
t9rre. -
J'avois un voisin Portugais, qui étoit né à :
Lisbonne, de parens Anglois ; son nom étoit :
IFells, et ses affaires étoient à-peu-près dans
la même posture que les miennes.Je l'appèle
mon voisih , parce que sa plantation touchoit
Ja mienne, et que nous vivions fort paisible-
ment lui et moi. Nous n'avions qu'un petit
· fonds l'un l'autre, et ne plantâmes, à propre-
ment parler, que pour notre subsistance durant
près de deux ans; mais au bout de ce terme
nous commonçâmes à faire du progrès, et notre
terre prenoit déjà une bonne forme ; tellement
que la troisième année nous plantâmes du ta-i
bac, et eûmes chacun une grande pièce de terre
toute prête pour y planter des cannes l'année .
d'après. Mais nous avions besoin d'aide, et je
sentois plus vivement que je n'avois encore
fait, combien j'avois eu tort de me défaire de
DE R o B1 N s o N CR U s o É. 47
· Mais hélas, l il n'étoit pas surprenant que
j'eusse fait mal, moi qui ne faisois jamais bien
je ne voyois aucun remède à ma peine , que
dans la continuation de mon travail ; je me
donnois à une occupation bien éloignée de mon
génie, et toute contraire au genre de vie qui
faisoit mes délices, pour lequel j'avois aban-
donné la maison de mon père, et méprisé ses
bons avis. Qui plus est, j'entrois précisément
dans cette condition mitoyenne de la vie, ou,
si vous voulez, le premier étage de la bour- .
geoisie, que mon père m'avoit autrefois recom-
mandé. N'aurois-je pas mieux fait de demeurer
chez moi, et de m'épargner la peine de par-
courir le monde ? Souvent je me tenois à moi-
même ce langage : « Je pouvois faire en An-
gleterre ce que je fais ici , travailler au mi-
lieu de mes parens et de mes amis, aussi-
bien que parmi des étrangers et des sauva-
ges : que me sert-il d'avoir traversé de vastes
mers, d'avoir parcouru mille six cents et tant
de lieues ? étoit-ce pour venir dans un désert
· affreux et si reculé, pour que je fusse obligé !
de rompre tout commerce avec les parties.
· du monde, où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière je ne réfléchissois guère sur
ma condition que pour m'en affliger. Il n'y
avoit que ce voisin, avec qui je conversois de
temps en temps ; nul ouvrage ne se pouvoit .
faire que par le travail de mes mains, et j'avois
coutume de dire , que je vivois comme un
homme qui auroit fait naufrage contre une île
déserte, et qui s'en verroit le seul habitant.
Mais quand les hommes sont assez injustes
pour comparer leur état présent à un autre qui
est plus mauvais, n'est-il pas bien juste que la
Providence les condamne à faire un échange
dans la suite, pour les convaincre de leur féli-"
cité passée par leur propre expérience ! et ne
mériterois-je pas bien que je fusse un jour ce
même
même homme que je me représentois vivant
misérablement dans une île absolument déserte,
puisque j'étois assez injuste pour faire souvent
comparaison de lui à moi, dans l'état de vie où
je me trouvois alors, et où je n'avois qu'à per-
sévérer pour devenir extrêmement riche et
heureux.
J'avois pris, en quelque façon, toutes les me-
sures nécessaires pour conduire à bien ma planta-
tion, avant le départ du capitaine de vaisseau,
qui m'avoit reçu à son bord en pleine mer, et
qui s'étoit montré mon ami affectionné. Il de-
meura près de trois mois, tant à charger son
vaisseau, qu'à faire les préparatifs deson voyage.
Un jour, comme je lui parlois du petit fonds
que j'avois laissé à Londres, il me donna ce
bon et fidèle avis : « Monsieur l'Anglois , me
» dit-il , si vous me voulez donner une lettre
» adressée à la personne qui a votre argent à
» Londres , avec ordre d'envoyer vos effets à
» Lisbonne à telles personnes que je vous indi-
» querai, et en marchandises convenables à ce
» pays-ci, je vous promets , moyennant la
grâce de Dieu, de vous en rapporter le pro-
» duit à mon retour : mais comme les choses
humaines sont toujours sujettes à la vicissi-
» tnde et aux contre-temps , je vous conseille
» de ne donner vos ordres que pour cent livres
» sterling , que vous dites être la moitié de
» votre fonds, et de les aventurer pour une
» première tentative, afin que si elles arrivent
» à bon port, vous puissiez faire venir le reste
» par la même voie; et si vous avez le malheur
» de les perdre, vous aurez encore l'autre moi-
» tié pour y avoir recours en cas de besoin. »
Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse , et
tant de marques d'amitié en même temps, que
D E R o B IN s o N C R U s o É. 49
'l'oME I. C
»
>
mieux faire que de le suivre : c'est pourquoi je
préparai une lettre en forme de déclaration
our la dame à qui j'avois laissé le maniement
† mon argent , et une procuration pour le ca-
pitaine portugais, telle qu'il la désiroit.
J'écrivis à cette dame , veuve du capitaine
anglois , une relation exacte de mes aventures,
de mon esclavage, de ma fuite, la manière
dont j'avois rencontré en haute mer le capi-
taine portugais, sa conduite généreuse à mon
égard , l'état où je me trouvois alors, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire
tenir mon argent. Quand cet honnête homme
de capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise de quelques marchands
anglois qui y demeuroient, d'envoyer non-seu-
lement mon ordre , mais encore mon histoire
toute entière à un marchand de Londres, qui
en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve :
celle-ci , non contente de délivrer l'argent, en-
voya du sien propre un présent de vingt-cinq
livres sterling au capitaine portugais, à cause
de l'humanité et de la charité qu'il avoit exer-
cées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces
cent livres sterling en marchandises d'Angle-
terre, les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui
avoient été demandées par le capitaine, et ce-
lui-ci me les apporta heureusement au Brésil.
Il y avoit entr'autres toutes sortes d'ouvrages
de fer, et d'ustensiles nécessaires pour une plan-
tation : lesquelles choses me furent d'un grand
service, et il les avoit comprises parmi les au-
tres de son chef, sans que je lui eusse donné
commission, car j'étois trop peu expérimenté
dans le métier pour y avoir pensé. -
Je fus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva, et je crus ma fortune faite. Le
- A*
D E R O B I N s ON CR U s o É. 51
capitaine qui vouloit bien être mon pourvoyeur,
et qui en remplissoit si dignement les fonctions,
avoit employé les vingt-cinq livres sterling,
dont ma bonne amie lui avoit fait présent, à
me louer un serviteur pour le terme de six ans,
qu'il m'amena : et jamais il ne voulut rien ac-
cepter de moi, en considération de tant de ser-
vices, qu'un peu de tabac qui étoit de mon
propre crû. -
Une chose à remarquer, c'est que toutes mes
marchandises étant des manufactures d'Angle-
terre , telles que des draps , des étoffes, des
revêches, d'autres choses extraordinairement
estimées et recherchées dans ce pays-là, je
trouvai le secret de les vendre à un prix très-
haut ; en sorte que je puis bien dire qu'après
cela j'avois plus de quatre fois la valeur de ma
première cargaison , et je me voyois pour lors
infiniment plus avancé que mon pauvre voisin,
quant au fait de ma plantation ; car d'abord je
, m'achetai un esclave nègre, et un serviteur
européen, j'entends un autre que celui que le
capitaine m'avoit amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la
·prospérité, devient souvent la source de nos
plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en
moi. L'année suivante j'eus toute sorte de suc-
cès dans ma plantation ; je levai dans ma pro-
pre terre cinquante gros rouleaux de tabac,
outre ce dont j'avois disposé parmi mes voisins
· pour mon nécessaire; et ces cinquante rou-
§, pesant chacun plus de cent livres, étoient
bien conditionnés, et tout prêts pour le retour
de la flotte de Lisbonne. Alors voyant mes
affaires et mes richesses s'accroître également,
je commençai à rouler dans ma tête quantité
de projets et d'entreprises qui passoient ma
· portée, puisqu'il causent souvent la ruiie des
C 2
personnes les plus versées dans les affaires.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie
que je menois alors, je pouvois encore aspirer
à tous ces grands avantages en vue desquels
mon père m'avoit si sérieusement recommandé
une vie retirée, et dont il m'avoit donné une
idée si sensible dans le portrait ressemblant qu'iI
me traça de l'état moyen. Mais j'étois né pour
toute autre chose ; je devois derechef travail-
ler de dessein prémédité à me plonger dans la
misère ; sur-tout j'allois augmenter le nombre
52 L E S A V E N T U R E s
lus ample matière aux reproches que j'aurois
† loisir de me faire un jour au milieu de mes
accablemens. Tous ces désastres ne provenoient
· que de la passion effrénée que j'avois d'errer
par le monde : passion favorite à laquelle je lâ-
chois aveuglément la bride, lors même qu'elle
étoit manifestement contraire à mes intérêts les
plus chers, qu'elle dérangeoit toutes les combi-
naisons de ma bonne fortune, et qu'elle gâtoit,
pour ainsi dire, tous les chemins que la Provi-
dence sembloit m'ouvrir pour me conduire à
mon devoir et à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avois com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père,
et déjà je ne pouvois avoir de repos que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable :
j'étois tenté de m'en aller, et d'abandonner les
espérances que j'avois de devenir un homme
riche et d'une expèrience consommée dans ma
nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer
pour cela d'autre raison qu'un désir téméraire
et démesuré de m'élever avec plus de rapidité
que ne le permettoit la nature de la chose.Ainsi
je me précipitai pour la seconde fois dans le
gouffre de misère le plus profond où l'homme
' puisse tomber, sans qu'il lui en coûte la santé
ou même la vie. -
Or, pour procéder par degrés à cet endroit
particulier de mon histoire, on doit suppo-
ser qu'ayant vécu près de quatre ans dans le
Brésil, et commençant à gagner considérable-
ment, et à prospérer dans ma nouvelle plan-
tation, non-seulement j'avois appris le langage
du pays, mais qu'outre cela j'avois fait connois-
sance, et lié amitié avec mes compagnons de
plantation, comme aussi avec les marchands de
St. Salvador, qui étoit notre port de mer : que
dans les discours que j'avois tenus avec eux, je
leur avois souvent rendu compte de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière d'y
trafiquer en Nègres, et de la facilité avec laquelle
on y pouvoit charger de la poudre d'or, des
graines de Guinée , des dents d'éléphans et
autres choses, et, qui plus est, des Nègres
en grand nombre, le tout pour des bagatelles,
comme de petits lits, de la clincaillerie, des
couteaux, des ciseaux, des haches, des pièces .
de glaces et autres choses semblables.
On ne manquoit jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disois sur ce chapitre; mais sur-
tout l'article de l'achat des Nègres, dont le tra-
fic, non-seulement n'étoit qu'ébauché, mais tel
qu'il étoit, avoit toujours été dirigé par l'As-
siento, ou si vous voulez , une société for-
mée par les Rois d'Espagne et de Portugal, et
entroit dans les comptes du gouvernement pu-
blic; en sorte qu'il ne s'amenoit que peu de
Nègres , encore se vendoient-ils à un prix
excessif.
Un jour je me trouvai en compagnie avec
des marchands et propriétaires de plantation .
de ma connoissance, et leur ayant parlé fort
sérieusement sur ce sujet , trois d'entr'eux
vinrent me trouver le lendenmain au matin ,
et me dirent qu'ils avoient beaucoup ré-
fléchi sur l'entretien que j'avois eu avec eux le
soir précédent, et qu'ils venoient me proposer
une chose qui demandoit le secret. Je leur pro-
mis de le garder ; et après ce préliminaire, ils
me déclarèrent qu'ils avoient envie d'équiper
un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avoient tous
des plantations aussi-bien que moi ; et que rien
ne leur faisoit plus de tort que le besoin ex-
trême où ils étoient d'esclaves ; que comme
c'étoit un commerce qu'on ne pouvoit pas con-
tinuer, à cause qu'il n'étoit pas praticable de
vendre publiquement les Nègres quand ils
étoient arrivés, leur dessein n'étoit que de faire
un seul voyage, de débarquer les Nègres secrè-
tement, et de les distribuer ensuite dans leurs
propres plantations ; qu'en un mot, il s'agis-
soit de savoir si je voulois aller à bord du vais-
seau en qualité de super-cargo, ou commis en
chef, pour prendre soin de ce qui concernoit le
négoce sur la côte de Guinée ; que dans le par-
tage des Nègres j'aurois une portion égale à
celle des autres , et que je serois dispensé de
contribuer ma quote-part du fonds qu'on lève-
roit pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étoient
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et qui n'auroit pas eu à culti-
ver une plantation qui lui appartînt en propre,
54 L E s A v E N T U R E s
§ bon fonds. Mais quant à moi, qui m'étois
déjà poussé, je me voyois si joliment établi,
que je n'avois plus rien à faire qu'à continuer
pendant trois ou quatre ans sur le même pied
que j'avois commencé, et qu'à faire venir d'An-
gleterre mes cent autres livres sterling , qui,
dans ce temps-là, et avec ce petit renfort, n'au-
rois presque pas pu manquer de devenir riche
de trois ou quatre mille livres sterling , san
compter combien une telle somme auroit mul-
tiplié dans la suite , que je pensasse, dis-je, à
un tel voyage, c'étoit la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans de pareilles conjonc-
tures.
· Mais comme j'étois né pour être l'architecte
de mon propre malheur, il me fut aussi impos-
sible de résister à leur offre, qu'il me l'avoit
été autrefois de réprimer les désirs extravagans
qui firent avorter tous les bons conseils de mon
père. En un mot, je leur dis que je partirois de
tout mon cœur, s'ils vouloient bien se charger
du ménagement de ma plantation pendant mon ,
absence, et en disposer selon que je l'ordon-
nerois , si je venois à périr. C'est ce que tous
me promirent , et à quoi ils s'obligèrent par
écrit et par contrat. Je fis donc un testament
en forme, par lequel je disposois de ma plan-
tation et de mes effets, en cas de mort, consti-
tuant pour mon héritier universel le capitaine du
vaisseau qui m'avoit sauvé la vie ; comme j'ai
déjà dit ci-dessus , mais l'obligeant à disposer
de mes effets , suivant cette clause, qui est ,
qu'il garderoit pour lui la moitié de mes acqui-
sitions, et feroit embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imagina-
bles, pour mettre mes biens en sûreté , et
pour pourvoir à l'entretien de ma plantation ;
que si j'eusse employé séulement une partie de
cette prudence à étudier mes véritables intérêts,
et à peser ce que je devois faire, et ce que je
D E RoB I N s O N C R U S O É. 55
serois pas éloigné un moment d'un établisse-
ment aussi avantageux que l'étoit le mien.Je
n'aurois pas cédé tout ce que je devois raison-
nablement espérer d'un état florissant, et je
n'aurois pas entrepris un voyage º#, pour
- - 4
y courir les risques ordinaires , sans compter
en particulier les infortunes dont j'avois lieu de
croire que j'étois personnellement menacé.
Mais on me pressoit, et j'aimois mieux sui-
vre les fausses § de ma fantaisie, que les
lumières de ma raison. Le vaisseau étant donc
équipé, la cargaison embarquée, et toutes cho-
56 L E s A v E N T U R E S
associés et moi, j'allai à bord, pour mon mal-
heur, le 1." de Septembre en 1659, qui étoit
le même jour auquel je m'étois embarqué à
Hull , huit ans auparavant , pour devenir re-
belle aux ordres de mes parens, et traître à ma
propre cause.
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt
1onneaux ; il portoit six canons et quatorze
hommes , en y comprenant le maître, son gar-
çon et moi. Nous ne l'avions chargé d'autres
marchandises que de clincailleries propres pour
notre commerce , telles que sont les pièces de "
glaces, de coquilles, et sur-tout des petits mi-
roirs , des couteaux, des ciseaux, des haches ,
et quelques matelas. -
Le même jour que j'allai à bord , nous mî-
mes à la voile, faisant cours au nord le long
de la côte, dans le dessein de tourner vers celle
d'Afrique, quand on seroit parvenu au dix ou
douzième degré de latitude septentrionale ; ce
qui étoit, comme il le paroît , la route ordi-
naire qu'on tenoit en ce temps-là. Nous eûmes
56 L E s A v E N T U R E S
réserve qu'il faisoit excessivement chaud. Quand
nous fûmes avancés à la hauteur du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer , et
perdant bientôt la terre de vue , nous mîmes le
cap de même que si nous eussions voulu aller
à l'île de Fernand de Noronha ; mais nous la
laissâmes et les autres adjacentes à l'est, con-
tinuant notre route vers le nord-est quart au
nord , tellement que nous passâmes la ligne ,
après une navigation d'environ douze jours, et
suivant notre dernière estime, nous étions sous
·le septième degré et douze minutes de latitude
· septentrionale , lorsqu'il s'éleva un violent ou-
ragan , qui nous désorienta entièrement : il
commença au sud-est, devint à-peu-près nord-
ouest, puis se fixa au nord-est , d'où il se dé-
chaîna d'une manière si terrible , que nous ne
fimes autre chose pendant douzejours de suite,
que dériver, forcés d'obéir aux ordres du des-
tin et à la fureur des vents, Je n'ai pas besoin
de dire que durant tout ce temps-là je n' tten-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 57
et il n'y avoit qui que ce soit sur le vaisseau qui
osât se flatter d'en échapper.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
· inséparable, nous coûta encore trois hommes,
l'un mourut de la fièvre ardente , et les deux
autres , dont l'un étoit le mousse , tombè-
rent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu
sur la fin du douzième jour, le maître fit une
estime le mieux qu'il put, et trouva qu'il étoit
aux environs du onzième degré de latitude sep-
tentrionale , mais qu'il y avoit une différence
de vingt-deux degrés de latitude à l'ouest, du
cap St-Augustin ; de sorte qu'il avoit été jeté
vers la côte de la Guiane , ou partie septen-
trionale du Brésil , au-delà de la rivière des
Amazones , tirant vers celle d'Orénoque, ap-
pelée communément la Grande Rivière. Il com-
mença donc à me consulter, pour savoir quelle
route nous prendrions. Le vaisseau avoit été
fort tourmenté , et faisoit beaucoup d'eau ,
ainsi il opinoit à la partie orientale d'où nous
étions partis. -
J'étois d'un avis tout contraire , et après
avoir examiné ensemble une carte marine de
l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avoit au-
cune terre habitée où nous pussions avoir re-
cours, et qui fût plus proche de nous que dans
l'enceinte des Caribes : c'est pourquoi nous ré-
solûmes de faire voile vers la Barbade, où nous
espérions qu'en prenant le large, pour éviter le
golfe du Mexique , nous pourrions aisèment
arriver dans quinze jours de temps; au lieu qu'il
n'étoit presque pas possible de faire notre
voyage # la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
D. , ce dessein nous changeâmes notre
course, et nous primes le cap du nord-quart
à l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une
des îles habitées par les Anglois, où j'avois es-
pérance de recevoir du secours. Mais notre
voyage étoit déterminé autrement ; car étant
dans la latitude du douzième degré et dix-huit .
minutes , nous fûmes accueillis d'une seconde
tempête qui nous emporta avec la même im-
pétuosité que la première vers l'ouest, et nous
écarta si loin de tous les lieux où règne le com-
merce de la société humaine, que si nous ve-
nions à sauver nos vies de la rage des eaux,
il y avoit beaucoup plus d'apparence que nous
serions dévorés par les Sauvages, que d'espé-
rance de pouvoir jamais retourner en notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant tou-
jours avec violence , et le jour commençant à
paroître, un de nos gens s'écria: Terre ! A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'étoit, et dans quelle région du monde nous
· nous trouvions , que le vaisseau donna contre
un banc de sable, son mouvement cessa tout-
\ •
à-coup; les vagues y entrèrent avec tant de pré-
· cipitation, que nous nous attendions à périr
| .
sur l'heure ; et nous nous serrions contre les
bords du bâtiment, pour nous mettre à l'abri
de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni même de
faire concevoir la consternation de l'âme en pareil
cas à quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous
ne savions ni le èlimat où nous étions, ni la
terre contre laquelle nous avions été poussés ,
si c'étoit île ou continent ; si elle étoit habitée
ou déserte. Et comme la fureur des vents, quoi-
qu'un peu diminuée, etoit encore fort grande ,
nous ne pouvions pas seulement espérer que le
vaisseau demeurât quelque minutes sans se bri-
ser en morceaux, à moins qu'un calme ne sur-
vînt tout-à-coup par une espèce de miracle. En
un mot, nous étions immobiles , nous regar-
dant les uns les autres, attendant la mort à
chaque moment, et nous préparant pour l'autre
monde, d'autant qu'il n'y avoit que peu ou
rien à faire pour nous en celui-ci. La seule
chose qui pouvoit encore un peu nous rassurer,
c'est que , contre notre espérance, le vaisseau
ne fut pas encore brisé , et que le maître disoit
que le vent commençoit à s'abattre.
Mais bien que le temps parût devenir moins
chargé, néanmoins, à la manière dont le vais-
seau avoit échoué , et vu qu'il s'étoit enfoncé
trop avant dans le sable pour espérer de l'en
dégager, notre situation étoit véritablement
déplorable, et il ne nous restoit plus qu'à voir
, si nous pourrions sauver nos vies. Un peu avant
la tempête nous avions un bateau qui suivoit
notre arrière; mais en premier lieu il s'y étoit
fait une fente à force de heurter contre notre
D E R o B I N s o N C R U s o É. 59
avoit ou coulé à fond, ou dérivé çà et là par
la mer, en sorte que nous n'avions plus d'es-
pérance de ce côté-là. Nous avions ! en encore
une chaloupe à bord, mais nous ne savions pas
trop bien comment la mettre en mer : cepen-
dant il n'y avoit plus de temps à perdre , car
nous croyions à tout moment que le vaisseau
alloitse dissoudre, et quelques-uns disoient qu'il
étoit déjà entamé. 4
En même temps notre pilote prit la chaloupe,
le reste de nos gens se mit à le seconder, et à
la fin on la descendit à côté du vaisseau : nous
nous mimes tous dedans , au nombre de onze
personnes ; et recommandant nos âmes à la
miséricorde divine , nous abandonnâmes
le reste au courroux des ondes : car quoique
l'orage se fût relâché considérablement, toute-
6o L E S A V F N T U R E S
contre les terres : et pour parler le langage des
Hollandois, qui la comparent à une bête féroce,
lorsqu'elle est irritée, on pouvoit bien l'appeler
de //ilde Zée. -
C'est alors que le danger étoit proche et
effroyable ; car nous voyions tous clairement
que la mer étoit si enflée que notre chaloupe
ne pourroit pas tenir contre, et que nous se-
rions infailliblement submergés; d'ailleurs nous
n'avions point de voile , et quand même nous
en aurions eu, nous n'aurions pas pu nous en
servir. Nous nous mimes à ramer à toutes forces
pour aller à terre, mais avec un visage cons-
terné comme des gens qui alloient au supplice.
En effet, aucun de nous ne pouvoit ignorer que
quand la chaloupe viendroit † de la côte,
elle essuyeroit des coups si rudes, qu'elle seroit
bientôt partagée en mille pièces. Quoiqu'il en
soit , nous priâmes Dieu de tout notre cœur
our le salut de nos âmes; mais en même temps
† vent nous poussant vers la terre , nous tra-
vaillions à tour de bras pour le seconder et
pour hâter notre perte. .
Nous ne savions nullement de quelle sorte
étoit le rivage , si c'étoit du roc ou du sable ,
s'il étoit élevé ou bas. La seule chose qui au-
roit pu raisonnablement nous donner quelque
petite ombre d'espérance, ç'auroit été de pou-
voir tomber dans quelque baie, dans quelque
golfe, ou dans l'embouehure d'une rivière, d'y
entrer par un grand coup de hasard ; de nous
mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de
trouver une eau calme ; mais il n'y avoit aucune
apparence à rien de semblable ; bien loin de là,
la terre, à mesure que nous approchions, nous
paroissoit encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé , ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, suivant le compte que
nous faisions, une vague furieuse, semblable à
une montagne, s'en vint roulant à notre arrière ;
c'étoit nous avertir d'attendre le coup de grâce.
En effet, elle fondit sur nous avec tant de furie,
qu'elle renversa tout d'un coup la chaloupe ;
et nous séparant les uns des autres aussi bien
que du bateau, à peine nous donna-t-elle le
temps d'invoquer le nom de Dieu par une
seule exclamation ; car dans le moment nous
fûmes tous engloutis. -
1l n'y a pas d'expression qui puisse retracer
D E R o B I N s o N C R U s o É. 6 r
D E R o B I N s o N C R U s o É. 6 r
je nageasse fort bien, je ne pus point cependant
me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé, ou plutôt emporté
bien avant vers le rivage, elle se brisa , et me
laissa presque à sec et demi-mort, à cause de
l'eau que j'avois avalée. Voyant la terre plus
proche de moi que je ne l'aurois cru , j'eus as-
sez de présence d'esprit, et l'haleine assez bonne
† me lever sur mes jambes, et m'en servir
e mieux que je pus, pour tacher d'avancer du
côté de la terre , avant qu'une autre vague re-
vînt et me resaisit. Mais je reconnus bientôt
qu'il étoit impossible d'en venir à bout; car
regardant derrière moi , je vis la mer à mes
trousses , mais haute et furieuse, comme une
ennemie redoutable, avec laquelle je ne pouvois
aucunement mesurer mes forces ; tout ce que
j'avois à fairo, c'étoit de retenir mon haleine ,
et de m'élever, si je pouvois , au-dessus de
l'eau ; de cette manière je pouvois nager, con-
server la liberté de la respiration , et voguer
vers le rivage. Ce que je craignois le plus ,
62 L E s A V E N T U R E S
la terre en venant, ne me rejetât ensuite dans
la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois,
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur; je sentois que j'é-
tois entraîné bien loin du côté de la terre avec
une force et une rapidité extrême. En même
temps je retenois mon haleine, et je m'aidois
encore en nageant de toutes mes forces ; mais
j'étois prêt d'étouffer à force de me contrain-
dre, quand je me sentis monter en haut, et en
même temps je me trouvai la tête et les mains
hors de l'eau; ce qui me soulageasur-le-champ;
et quoique cet intervalle ne durât pas deux se- .
condes, il ne laissa pas de me faire grand bien,
me donna le temps de respirer, et redoubla
mon courage. Je fus derechef couvert d'eau ,
mais non pas si long-temps que je ne pusse te-
nir bon; et m'apercevant que la ner s'étoit
brisée, et qu'elle commençoit à retourner , je
m'élançai en avant tant que je pus pour ne me
point laisser entraîner, et je sentis que je prenois
pied. Je demeurai sans rien faire pendant quel-
ques momens, tant pour reprendre ma respira-
tion, que pour attendre que les eaux se fussent
-- ,
retirées, et puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étois capable. Cet effort
n'étoit pas suffisant pour me § de la fu-
reur des ondes qui venoient fondre sur moi de
nouveau ; elles m'enlevèrent deux autres fois,
et me portèrent en avant comme elles avoient
déjà fait , le rivage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts, dont je viens de donner la description,
ne me fût fatal :"car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre , ou pour
mieux dire, me jeta contre un rocher, et cela
si rudement, que j'en perdis le sentiment et le
pouvoir d'agir pour ma délivrance; car le coup
ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta entièrement la respiration pour un temps,
et si la mer fût revenue à la charge sans inter-
ruption, j'aurois été indubitablement suffoqué.
Mais je revins à moi un peu avant son retour ,
et voyant que j'en allois être enseveli, je réso-
lus de m'attacher à un morceau de roc, et dans
cette posture , de retenir mon haleine jusqu'à
ce que les eaux fussent retirées : déjà les va-
gues n'étoient plus si hautes qu'au commence-
ment , parce que la terre étoit proche, et je ne
quittai point prise qu'elles n'eussent passé et
repassé par-dessus moi. Après quoi je pris un
autre essor, qui m'approcha si fort de terre,
· que la vague qui vint ensuite me couvrit véri-
tablement, mais elle ne m'enleva pas ; en sorte
que je n'eus plus qu'à exercer une fois mes
jambes pour mettre fin à ma carrière, et pren-
dre terre, où étant arrivé, je montai sur le haut
rivage, et je m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'in-
sulte et de la fureur des eaux. -
Me voyant ainsi en toute sûreté, je commen-
çai par lever les yeux au ciel, et rendre grâce
· à Dieu de ce que j'avois sauvé ma vie dans un
cas où il n'y avoit que quelques momens qu'elle
étoit désespérée. Je crois que c'est une chose
tout-à-fait impossible , que de peindre au vif
les transports et l'extase où se trouve l'âme qui
se voit sauvée de la sorte, et arrachée, pour
ainsi dire, du fond du tombeau. Je ne m'é-
tonne donc plus d'une coutume qu'on a, qui
est que lorsqu'un malfaiteur a la corde au cou,
qu'il est lié , qu'il est sur le point de perdre la
vie , et que sur ces entrefaites on lui apporte sa
grâce , je ne m'étonne pas, dis-je, qu'on lui
amène un chirurgien pour lui tirer du sang ,
en même temps qu'on lui annonce cette nou-
velle , de peur que la surprise qu'elle lui cau-
seroit, ne bannît de son cœur les esprits ani-
maux, et qu'elle lui fût funeste; car
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
| Je me promenois au bord de la mer, levant
les mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la
contemplation de ma délivrance , faisant mille
gestes et mille figures que je ne saurois rappor-
ter, réfléchissant sur mes camarades , qui tous
avoient été noyés, et songeant que j'étois le
seul qui me fusse sauvé ; car depuis notre mau-
frage , je n'en pus voir aucun , pas même la
- moindre trace, excepté trois de leurs chapeaux,
un bonnet , deux souliers dépareillés. -
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui
avoit échoué ; mais la mer étoit si écumeuse et
si courroucée , d'ailleurs il étoit à une distance
si grande, qu'à peine pouvois-je le voir , ce
que considérant : grand Dieu | disois-je, conl-
ment est-il possible que je sois venu à terre !
. Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il
y avoit de consolant dans ma condition, je com-
mençai à regarder autour de nuoi, afin de voir
,/
en quelle sorte de lieu j'étois, et par où il me
falloit débuter. Je sentis bientôt diminuer mon
alégresse, et je trouvai que ma délivrance étoit
d'une affreuse espèce ; car j'étois mouillé, et
je n'avois point d'habits pour me changer;
j'avois faim , et je n'avois rien à manger; j'a-
vois soif et je n'avois rien à boire ; j'étois foi-
ble, et je n'avois rien pour me fortifier ; je ne
voyois pas même la moindre apparence de
uoi que ce soit, sinon de mourir de faim ou
d'être dévoré par les bêtes féroces ; et ce qu'il
y avoit de plus affligeant pour moi , c'est que
je n'avois aucune arme pour pouvoir chasser
et tuer quelques animaux pour ma subsistance,.
ou pour me défendre contre toute créature qui
youdroit m'ôter la vie pour soutenir la sienne ;
et en un mot , je n'avois rien sur moi qu'un
couteau, une pipe et un peu de tabac dans
une boîte; c'étoit là toute ma provision, ce qui
jeta mon esprit dans de terribles angoisses; en
sorte que durant quelque temps je courus çà
et là comme un insensé. Ltf nuit approchoit ,
et je commençai à considérer qtiel seroit mon
sort , si cette terre nourrissoit des bétes dévo-
rantes, sachant bien que ces animaux rodent
toutes les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentoit à tout cela
pour le temps présent, c'étoit de monter sur
D E R o B I N s O N C R U s o É. '65
épais , semblable à un sapin , mais épineux,
qui croissoit près de là, et où j'avois résolu de
· passer toute la nuit, en attendant le genre de
mort qu'il me faudroit subir le lendemain, car
jusqu'alors l'arrêt m'en paroissoit irrévocable.
Je marchai environ un demi-quart de mille loin
du rivage , pour voir si je ne trouverois point
d'eau douce pour boire ; j'eus le bonheur d'en
trouver, ce qui me donna une joie sans pareille.
Après avoir bu et m'être mis un peu de tabac
dans la bouche, pour prévenir la faim , je m'en
allai à l'arbre, sur lequel je montai, et cher-
chai à me mettre si bien que je ne tombasse
pas , si je venois à dormir : j'avois à la main
un bâton court, comme un bon tricot, que
j'avois coupé pour me servir de défense; avec
cela je pris mon logement. Comme j'étois ex-
trêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, où je goûtai tant de douceurs, et ré-
parai tellement mes forces, que je ne pense
pas en avoir jamais eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent pas-
ser une si bonne nuit dans une si méchante
conjoncture. -
66 L E S A V E N T U R E S
temps étoit clair, la tempête dissipée, et la
mer n'étoit plus couri oucée ni enflée comme
auparavant. Ce qui me surprit extrêmement,
ce fut de voir que par la hauteur de la marée ,
le vaisseau avoit été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il avoit été engravé,
et qu'il avoit dérivé jusqu'auprès du rocher
dont j'ai parlé ci-dessus, où je m'étois si cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il y avoit
environ un mille de l'endroit où j'étois jusque-
là ; et comme le bâtiment paroissoit encore re-
† sur sa quiile, j'aurois bien souhaité d'être
bord, afin d'en tirer , du moins pour mon
usage , quelqu'une des choses les plus néces-
Sall'eS. -
Dès que je fus descendu de l'appartement
que je m'étois choisi dans l'arbre , je regardai
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris, fut la chaloupe que le vent et la ma-
rée avoient jetée sur la côte , à environ deux . )
milles de moi, à main droite. Je marchai le
long du rivage, aussi loin que je pus pour aller
jusque-là ; mais je trouvai un bras de mer d'en-
viron un demi-mille de largeur entre moi et la
chaloupe, tellement que je m'en retournai sur
mes pas, laissant la chose cette fois-là, parce
que mes désirs étoient bien plus tournés du
côté du vaisseau, où j'espérois trouver pour
lors de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer étoit
fort calme, et la marée si basse, que je pouvois
avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau :
et ce fut pour moi un renouvellement de dou-
leur ; car je voyois clairement que si nous eus-
sions resté à bord, nous aurions été sains et
D E R o E IN s o N C R U s o É. 67
tous venus heureusement à terre, et je n'aurois
pas été si misérable que de me voir comme
j'étois alors, dénué de toute consolation et de
toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes ; mais comme elles n'apportoient
qu'un foible remède à mes maux , je résolus
'aller au vaisseau, si je pouvois. Il faisoit une
chaleur extrême ; je me dépouillai de nmes ba-
bits, et me jetai dans l'eau. Mais quand je fus
arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
D E R o E IN s o N C R U s o É. 67
encore surmonté ; car , comme il reposoit sur
terre, et qu'il étoit hors de l'eau d'une grande
hauteur, il n'y avoit rien à ma portée que je
pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage :
à la seconde j'aperçus ce que je m'étonnois de
n'avoir pas vu la première; c'étoit un bout de
corde qui pendoit à l'avant, de telle façon qu'a-
près beaucoup de peine, je m'en saisis, et par
ce moyen je grimpai sur le château-gaillard.
Quand je fus là , je vis que le vaisseau étoit
entr'ouvert , et qu'il y avoit beaucoup d'eau à
fond de cale; mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc, dont le sable étoit ferme, il portoit
sa poupe extrêmement haut, et la proue si bas,
qu'elle en étoit presque dans l'eau. De cette
manière le pont étoit tout-à-fait exempt d'eau,
63 L E S A V E N T U R E S
pouvez bien compter que la première chose
que je me mis à faire, fut de chercher par-tout,
et de voir ce qui étoit gâté ou ce qui étoit bon.
Premièrement je trouvai que toutes les provi-
sions du vaisseau étoient sèches, et qu'elles ne
se sentoient pas de l'eau ; comme j'étois très-
disposé à manger, je m'en allai à la soute , où
je trouvai du biscuit, et je me mis à en man-
ger , tout en faisant autre chose ; car je
n'avois pas de temps à perdre. Je trouvai aussi
du rum (1) dans la chambre du capitaine, et
j'en bus un bon coup, de quoi j'avois bien be-
· soin pour m'encourager à soutenir la vue des
souffrances que j'aurois à essuyer.
Il ne m'auroit servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter
ce que je ne pouvois aucunement obtenir.Cette
extrémité excita mon application : nous avions
à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts du
perroquet qui étoient de réserve, et deux ou
trois grandes barres de bois ; je pris la résolu-
tion de les mettre en œuvre, et j'en lançai hors
du bord tout ce qui n'étoit point trop pesant
pour le pouvoir ménager, les ayant séparément
attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent
point. Cela fait, je descendis au côté du bâti-
ment, et les tirant à moi , j'en attachai quatre
ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me
fut possible, donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau ; et après y avoir posé en travers
(*) Espèce de liqueur qui approche beaucoup de l'eau-
de-vie, dont on se sert sur mer.
· deux ou trois planches fort courtes, je trouvai
que je pouvois bien marcher dessus, mais qu'il
ne pourroit pas porter une grosse charge, à
raison de sa trop grande légèreté. C'est pour-
quoi je retournai au travail, et avec la scie du
charpentier je partageai une des verguos de
· beille en trois pièces en longueur, et je les
| ajoutai à mon radeau , après m'être donné
· beaucoup de peine et de travail ; mais l'espé-
rance de me fournir des choses nécessaires ,
me servoit d'aiguillon pour faire bien au-delà
de ce dont j'aurois éte capable en toute autre
OCC8lSIOIl, -
Déjà mon radeau étoit assez fort pour porter
un poids raisonnable , il ne s'agissoit plus que
de voir de quoi je le chargerois, et comment
· préserver cette d§ de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à
· cette considération, et d'abord je mis dessus
toutes les planches que je pus trouver : ensuite,
après avoir bien considéré ce dont j'avois le
plus besoin, je commençai par prendre trois
coffres de matelots, que j'avois ouverts en for-
çant les serrures, et que j'avois ensuite vidés,
et puis je les descescendis avec une corde sur
mon radeau. Dans le premier je mis des provi-
sions, telles que du pain , du riz, trois froma-
ges d'Hollande, cinq pièces de bouc séché, la-
quelle viande faisoit notre principale nourri-
ture , un petit reste de blé d'Europe, qu'on
avoit mis à part pour entretenir quelques vo-
· lailles que nous avions embarquées avec nous,
mais qui depuis long-temps avoient été tuées.
· Il y avoit aussi une certaine quantité d'orge et
de froment mêlés ensemble : mais à mon grand
' regret, je trouvai que cela avoit été mangé et
tout gâté par les rats. Quant à la boisson , je
trouvai plusieurs caisses de bouteilles qui étoient
# notre maître, dans lesquelles il y avoit quel-
ques eaux cordiales, et environ vingt-quatre de
rack ; j'arrangeai ceci séparément, parce qu'il
n'étoit pas besoin , ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant que j'étois oc-
cupé à faire ces choses, je m'aperçus que la
marée commençoit à monter, quoique paisible-
ment, et j'eus la mortification de voir mon ha-
bit, ma veste et ma chemise que j'avois laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau ;
pour ce qui est de ma culotte, qui n'étoit que
de toile, et qui étoit ouverte à l'endroit des ge-'
noux, je ne la quittai point non plus que mes
bas, pour nager jusqu'à bord ; quoi qu'il en
soit, cet accident me fit aller à la quête des
O L E S A V E N T U R E S
pour voir que je pouvois aisément réparer ma
perte avec usure ; mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvois absolument me
passer pour le présent , parce qu'il y avoit
d'autres choses que j'avois beaucoup plus à
cœur. De ce nombre étoient des outils pour
travailler quand je serois à terre, et après avoir
long-temps cherché, je trouvai enfin le coffre
du charpentier. Ce fut un trésor pour moi,
mais un trésor beaucoup plus précieux que ne
l'auroit été pour lors un vaisseau tout chargé
d'or : je le descendis, et le posai sur mon ra-
· deau tel qu'il étoit , sans perdre de temps à
regarder dedans ; car je savois en gros ce qu'il
contenoit.
· La chose que je convoitois le plus après
celle-là , c'étoit de la munition et des armes. Il
y avoit dans la chambre du capitaine deux fu-
sils fort bons et deux pistolets, je m'en saisis
d'abord , comme aussi de quelques cornets à
Poudre , d'un petit sac de plomb et de deux-
vieilles épées rouillées; je savois qu'il y avoit
\
•.
V,
quelque part trois barils de poudre ; mais
je ne savois pas en quel endroit notre canon-
nier les avoit serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins ;
il y en avoit un qui avoit été mouillé, les deux
autres étoient secs et bons, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions, il ne me restoit
plus de souci que pour les conduire jusqu'à
terre ; car je n'avois ni voile, ni rame, ni gou-
· vernail, et la moindre bouffée survenant, pou-
voit submerger ma cargaison toute entière.
Trois choses relevoient mes espérances : en
premier lieu la mer qui étoit tranquille; en se-
cond lieu la marée qui montoit et portoit à
terre ; et en troisième lieu le vent qui , tout
foible qu'il étoit, ne laissoit pas d'être favo-
rable. Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues, et dépendantes de la cha-
loupe, qui me servirent de renfort , et deux
scies, une besaiguë, avec un marteau, ( outre
ce qui étoit déjà dans le coffre du charpentier)
que j'ajoutai à ma cargaison ; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je m'aper-
çus qu'il dérivoit un peu de l'endroit où j'avois
pris terre auparavant ; cela me fit juger qu'il y
avoit un courant d'eau, et par conséquent j'es-
pérois de trouver là autour une baie ou une ri-
vière qui me tiendroit lieu de port pour débar-
quer ma cargaison.
La chose étoit telle que je me l'étois imagi-
née : je découvris vis-à-vis de moi une petite
ouverture de terre, vers laquelle je me sentois
entraîner par le cours violent de la marée ;
ainsi je gouvernai mon radeau le mieux que je
pouvois , pour lui faire tenir le fil de l'eau ;
mais en même-temps je faillis à faire un second -
naufrage ; et si un tel malheur me fût arrivé,
je crois véritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette côte m'étoit tout-à-fait
inconnue , ainsi je m'en allai toucher sur le sa-
ble d'un bout de mon bateau , et comme il me
touchoit point, mais qu'il flottoit de l'autre
bout, peu s'en fallut que ma cargaison ne glis-
sât tout de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans
l'eau. Je faisois tout mon possible pour retenir
les coffres dans leurs places, en m'appuyant
contre ; mais mes forces n'étoient point suffi-
santes pour dégager le radeau, je n'osois pas
même quitter la posture où j'étois ; et soutenant
la charge de tous mes efforts , je restai dans
cette attitude près d'une demi-heure, pendant
laquelle le montant me relevoit peu-à-peu,
et me mit enfin dans un parfait niveau. Quel-
ques momens après, l'eau qui continuoit de
-2 L E S A V E N T U R E S
avec ma rame dans le canal , et ayant avancé
un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière , ayant la terre de chaque
côté, et un courant ou flux rapide qui montoit.
Cependant je cherchois des yeux sur l'un et
d'autre bord une place propre à prendre terre ,
car je ne me souciois point d'entrer plus avant
dans la rivière, et l'espérance que j'avois de
découvrir quelque vaisseau, me détermina à ne
point m'éloigner de la côte.
| Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau avec beau-
coup de peine et de difficulté ; je m'approchai
si fort, que, comme je touchois le fond de l'eau
avec ma rame, je pouvois aisément me pousser
tout-à-fait dedans; mais en ce faisant je cou-
rois une seconde fois le risque de submerger
tout mon magasin ; car le bord étant d'une
pente assez roide et escarpée, je ne pouvois
débarquer
débarquer que dans une place où mon train,
lorsqu'il viendroit à toucher, seroit élevé si
haut par un bout, et enfoncé par l'autre, que
je serois en danger de tout perdre. Tout ce que
je pus faire, ce fut d'attendre jusqu'à ce que la
· marée fût tout-à-fait haute, me servant cepen-
dant de ma rame en guise d'ancre pour arrêter
mon train, et en tenir le flanc appliqué contre
le bord, près d'un morceau de terre plat et uni,
que j'espérois que l'eau couvriroit. Ce moyen
me réussit : mon radeau prenoit environ un
pied d'eau , et dès que je m'aperçus que j'en
avois assez , je le jetai sur cet endroit plat et
, uni, où je l'amarrai en enfonçant dans la terre
mes deux rames rompues contre la côte, l'une à
un bout, l'autre à l'autre bout; et je demeurai
de cette manière jusqu'à ce que la marée se fût
abaissée, et qu'elle laissât mon train avec ce
qu'il portoit à sec, et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je fis , ce
fut d'aller reconnoître le pays, et de chercher
un lieu propre pour ma demeure, de même que
our serrer mes effets et les mettre en sûreté
contre tout accident qui pourroit arriver. J'igno-
rois encore si ce terrain étoit dans le continent
ou bien dans une ile ; s'il étoit habité ou inha-
bité; si j'avois quelque chose à craindre des
bêtes sauvages, ou non : il n'y avoit pas plus
d'un mille de là à une montagne § et
difficile à monter, qui sembloit porter son som-
met par-dessus une chaîne de plusieurs autres
qu'elle avoit au nord. Je pris un de mes fusils
2 et un de mes pistolets, avec un cornet de pou-
- dre, et un petit sac de plomb; armé de la sorte,
je m'en allai à la découverte jusqu'au haut de
cette montagne, où j'arrivai après beaucoup de
fatigue et de sueur : c'est alors que je vis com-
bien seroit triste ma destinée, car je reconnus
'ToME I. D
que j'étois dans une île entourée par-tout de la
mer , sans pouvoir découvrir d'autres terres,
que quelques rochers fort éloignés de là, et
deux petites îles beaucoup moindres que celle-
ci, situées à près de trois lieues à l'ouest.
- Je trouvai de plus , que l'ile où je me voyois
réduit étoit stérile; et j'avois tout lieu de croire
qu'il n'y avoit point d'habitans , à moins que
ce ne fussent des bêtes féroces; je n'en voyois
cependant aucune , mais bien quantité d'oi-
seaux, dont je ne connoissois ni l'espèce, ni
J'usage que j'en pourrois faire.quand je les.au-
rois tués. En revenant de là, je tirai sur un oi-
seau fort gros, que je vis posé sur un arbre,
au bord d'un grand bois : je crois que c'étoit
le premier coup de fusil qui eût été tiré dans
ce lieu-là depuis la création du monde, Je ne,
l'eus pas plutôt lâché , qu'il s'éleya de tous les
endroits du bois, un nombre presqu'infini d'oi-
seaux de plusieurs sortes, avec un bruit confus,
causé par les cris et les piaulemens différens
qu'ils faisoient, chacun suivant leur espèce,
qui m'étoit entièrement inconnue. Quant à l'oi-,
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'é-
pervier, car il en avoit la couleur et le bec,
mais non pas les éperons ni les serres; sa chair
avoit une odeur infecte, et ne valoit rien du
tOut. -
· Content de cette découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à travailler. pour le déchar-
ger. Ce travail m'occupa le reste du jour, et
la nuit étant venue, je ne savois que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour reposer;
car je n'osois dormir à terre, ne sachant si des
bêtes féroces ne pourroient pas venir me dévo-
rer, quoique je me sois convaincu dans la suite-
qu'il n'y avoit rien de pareil à craindre.
· Néanmoins je me barricadai aussi bien que
/
je pus avec les coffres et les planches que j'avois
amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte
our me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de
† nourriture que l'île fournissoit, je ne conce-
vois pas encore d'où elle pouvoit provenir, si
ce n'est que j'avois vu deux ou trois animaux
faits comme des lièvres , courir hors du bois
où je tirai l'oiseau. -
Je me figurai alors que je pourrois encore
tirer du vaisseau bien des choses qui me seroient
utiles, particulièrement des cordages, des voi-
les , et autres choses qui pouvoient se trans-
porter à terre ; je résolus donc de faire un au-
tre voyage à bord, si je pouvois. Et comme je
n'ignorois pas que la première tourmente
qui s'élèvéroit briseroit le bâtiment en
mille pièces, je renonçai à toute autre entre-
prise jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci.
Alors je tins conseil, j'entends à part moi, sa-
voir si j'y retournerois avec le même train :
mais la chose ne me parut pas praticable ; je
résolus donc d'aller cômme la première fois ,
quand la marée seroit basse ; c'est aussi ce que
j'exécutai , avec cette différence seulement,
que je me dépouillai avant de sortir de ma
liutte, ne gardant sur moi qu'une chemise dé-
chiquetée, des caleçons et une paire d'escar-
pins. - · · , ... · · · · i :
| Je me rendis au bâtiment comme j'avois fait
n E R o B 1N s o N C R Us o É. 75
irain ; mais † du premier m'ayant
n E R o B 1N s o N C R Us o É. 75
mi ne le surchargeai point , et je ne laissai
pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui
me furent très-utiles ; premièrement je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois
sacs pleins de clous et de pointes, une grande .
tarièré, une douzaine et tant d , une
- 2
|
pierre à éguiser, qui est un instrument d'un
très-grand usage ; je mis à part tout cela avec
plusieurs choses qui dépendoient du canonnier,
nommément deux ou trois livres de fer, deux
barils de balles, sept mousquets , un autre fu-
sil de chasse, une petite addition de poudre,
un gros sac de dragées, et un grand rouleau de
plomb ; mais ce dernier étoit si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour le
faire passer par-dessus les bords du vaisseau.
Outre ces choses j'enlevai tous les habits que
je pus trouver, avec une voile de surcroît du
perroquet de misaine, un branle , un matelas,
et quelques couvertures. Je chargeai tout ce
que je viens de détailler sur mon second train , .
et je le conduisis à terre avec un succès qui
contribua extrêmement à me fortifier dans mes
disgrâces. -
Tandis que je fus absent dé terre, je crai-
gnois, que tout au moins, mes provisions ne
fussent dévorées par les bêtes; mais quand je
retournai , je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption, sinon qu'il y avoit un animal , sem-
blable à un chat sauvage , assis sur un des cof-
fres , lequel, quand il me vit approcher, s'en-
fuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court': il ne paroissoit ni décontenancé, ni
effrayé , et il me regardoit fixement, comme
s'il eût eu quelqu'envie de s'apprivoiser avec
moi : je lui présentai le bout de mon fusil ;
mais comme il ne savoit pas de quoi il s'agis-
soit, il ne s'en ébranla point, ni ne se mit au-
cunement en devoir de prendre la fuite : voyant
cela, je lui jetai un morceau de biscuit, quoi-
qu'à dire le vrai je ne fusse pas prodigue, car
ma provision n'étoit pas bien grosse ; mais
vous noterez , s'il vous plaît , que ce m'étoit
qu'un petit morceau , et je crus ne pas faire une
grande brêche à mon magasin : quoi qu'il en
soit, l'animal ne dédaigna pas le présent que
je lui offris : il accourut dessus, le flaira, et
puis l'avala ; il prit si bien la chose, qu'il me
fit connoître par son air content, qu'il étoit
disposé à en accepter une autre dose ; mais
je l'en tins quitte , et voyant qu'il ne gagnoit
rien à revenir à l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'étoient de grands et de pesans ton-
neaux que ceux où notre poudre étoit renfer-
mée, j'avois été obligé de les défoncer pour
l'en tirer petit-à-petit, et de la charger sur mon
train par plusieurs paquets, ce qui m'avoit
beaueoup retardé : mais me voyant à terre,
malgré cela, avec toute ma cargaison, je com-
mençai à travailler à me faire une petite tente
avec la voile que j'avois, et des piquets que je
coupai pour cet § ; et dans cette tente, j'ap-
portai tout ce que je savois qui se gâteroit à la
pluie ou au soleil; après cela je me fis un rem-
part des coffres vides et des tonneaux que je
plaçai les uns sur les autres tout autour de ma
tente , pour la fortifier contre tout assaillant ,
de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la porte de la
tente avec des planches en dedans, et un coffre
vide, dressé sur un bout en dehors : et après
avoir posé mes deux pistolets à mon chevet,
couché mon fusil auprès de moi, je me mis
au lit pour la première fois, et je dormis fort
tranquillement toute la nuit, car j'étois las et
accablé pour n'avoir dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et pour avoir rudement travaillé
tout le jour, soit à aller chercher à bord tant de
provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes
de choses étoit , je pense, le plus gros qui se
soit jamais amassé pour une seule personne :
^
D 3
N.
mais je n'étois pas encore content ; car je
m'imaginois que tandis que le vaisseau restoit
droit sur sa quille , comme il étoit, il étoit de
mon devoir d'aller en tirer tout ce que je pour-
rois.Ainsi je m'en allois chaque jour à bord,
pendant la marée basse, et j'en rapportois tan-
tôt une chose , tantôt une autre ; mais entr'au-
tres, la troisième fois que j'y allai, j'emportai
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes
et le fil de carrelet que je trouvai, une pièce de
canevas de surcroît, pour raccommoder les voi-
les dans l'occasion , et le baril de poudre qui
78 L E s A v E N T U R E s
depuis ka plus grande jusqu'à la plus petite.
Mais avec cette circonstance, que je fus obligé
de les couper en plusieurs morceaux, et d'en
porter le plus que je pouvois à chaque reprise,
car elles ne pouvoient plus servir pour voiles,
mais seulement pour simples canevas.
78 L E s A v E N T U R E s
dans tout le bttin que je fi , e'est qu'après avoir
fait cinq ou six voyages de la mauière que je
viens de dire , et que je croyois qu'il n'y avoit
plus rien dans le bâtiment qui valût la peine
de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
tonneau de biscuit, trois bons barils de rum ,
ou d'eau-de-vie , une boite de cassonnade, et
78 L E s A v E N T U R E s
- ble surprise où me jeta cette trouvaille , fut
d'autant plus grande , que je ne m'attendois
lus du tout à aucune provision que l'eau n'eût
entièrement gâtée : je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuit, i'en fis plusieurs parts , et je
les enveloppai dans des morceaux de voile que
je taillai précisément pour cela, et enfin j°
transportai cette charge à terre avec autant de
78 L E s A v E N T U R E s
· Le lendemain je fis un autre voyage ; et
-comme j'avois déjà dépouillé le vaisseau de
tout ce qui étoit portable et qui se pouvoit
soulever aisément , je commençai àlors à me
mettre après les cables ; je débutai par le plus
gros, que je coupai en plusieurs pièces pro-
portionnées à mes forces, tellement que je les
usse remuer : j'amoncélai deux cables et une
aussière , et toute la ferraille que je pus arra-
cher. Énsuite ayant coupé la vergue de beau-
pré et celle de misaine pour me faire un grand
radeau , je mis dessus cette charge lourde et
pesante que je venois de me préparer , et je
voguai. Mais ici mon bonheur commença à
m'abandonner ; car ce radeau étoit si pesant et
surchargé , qu'étant entré dans le † réduit
où j'avois débarqué mes autres provisons , et
ne pouvant pas le gouverner aussi bien
que j'avois fait les autres , il se renversa et me
jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant
§ le mal n'étoit pas grand , car j'étois
proche de terre : mais pour ce qui est de ma
cargaison il eh fut perdu une bome partie, sur-
tout du fer , dont je m'étois promis de faire un
bon usage. Néammoins la marée devenue basse,
je sauvai à terre la plupart des pièces de cable,
et quelques-unès de fer, quoiqu'à la vérité avec
· un travail infini , puisque j'étois 6bligé, pour
cela, de plonger dans l'eau; exercice qui me
fatigua beaucoup.Après cet exploit je ne man-
quai pbint d'aller à bord une fois chaque jour,
et d'en rapporter tout ce que jé pouvois. .. !
, H y avoit déjà treize jours que § à terre,
D E : R o E T N s o N ° C R U s o É. 79
seau : durant ce temps j'en avois enlevé tout
ce qu'au monde une personne seule est capa-
ble d'enlever ; mais je crois que si le temps
calme eût continué , j'aurois amené à terre
tout le bâtiment, pièce à pièee. Je # y re-
4
-
tourner la douzième fois : comme je m'y pré-
† , je trouvai que le vent commençoit à se
ever : cela n'empêcha pourtant pas que je m'y
rendisse durant la marée basse ; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine avec tant d'exactitude
· que je croyois qu'il n'y avoit plus rien à trou-
· ver, je découvris cependant une armoire avec
_des tiroirs dedans, dans l'un desquels je trou-
vai deux ou trois rasoirs , une petite paire de
ciseaux , et dix ou douze couteaux avec autant
de fourchettes; dans une autre il y avoit envi-
ron 56 liv. sterling en espèces , les unes étant
monnoie d'Europe, les autres de Brésil , moitié
en or, moitié en argent, et entr'autres quelques
ièces de huit. , .
· A la vue de cet argent , je souris en moi-
même, et il m'échappa tout haut cette apos-
trophe : « O vanité des vanités , m'écriai-je,
métal imposteur, que tu es d'un vil prix à
mes yeux ! A quoi es-tu bon ! Non tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te
ramasser ; un seul de ces couteaux est plus
estimable que les trésors de Crésus ; je n'ai
nul besoin de toi , demeure donc où tu es,
ou plutôt va-t-en au fond de la mer, comme
» une créature indigne de voir le jour ». Après
avoir donné un libre cours à mon indignation,
je me ravisai pourtant tout-à-coup , et pre-
nant cette somme avec les autres ustensiles
que j'avois trouvés dans l'armoire , j'empaque- .
tai le tout dans un morceau de canevas, Je pen-
sois déjà à faire un radeau, quand je m'aperçus
que le ciel se couvroit, et qu'il commençoit à
fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure un vent
fort souffla de la côte, et sur le champ me fit
faire réflexion que ce seroit une idée chiméri-
que de vouloir faire un radeau avec un vent
qui éloignoit de terre, et que mon plus court
parti étoit de m'en retourner avant que le flux
ne commençât , si je ne voulois pas dire
adieu pour toujours à la terre. En conséquence
de ce raisonnement je me mis dans l'eau, et
je traversai à la nage cette plage qu'il y avoit
D E R o B 1 N s o N C R U s o É.. 81
pas sans beaucoup de peines , tant à cause du
oids des choses que je portois sur moi, que
de l'agitation de la mer; car le vent s'éleva si
brusquement qu'il y eût une tempête avant
même que la marée fût haute. - -
Mais j'étois déjà arrivé chez moi, à l'abri
de l'orage , et posté dans ma tente , au centre
de mes richesses. Il fit un gros temps toute
la nuit , et le matin , quand je voulus re-
garder en mer, je vis qu'il ne paroissoit plus
de vaisseau, La surprise où je fus d'abord, fit
bientôt place à ces réflexions consolantes ; sa-
voir : que je n'avois point perdu de temps; que
je n'avois épargné ni soin ni peine pour en
tirer tout ce qui me pourroit être de quelqu'uti-
lité, et que quand même j'aurois eu plus de
loisir, à peine y avoit-il encore quelque chose
que je pusse emporter de toutes celles qui res-
toient à bord. ' - - -
Dès lors je ne pensai plus ni au vaisseau, ni
à ce qui m'en pouvoit provenir , excepté ce
que la mer pourroit jeter de ses débris sur le
· rivage , comme en effet, elle en jeta plusieurs
morceaux dans la suite, mais ils ne me servi-
rent pas de grand'chose. . · · -
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les Sauvages qui
pourroient venir, ou bien contre les bêtes fé-
roces, supposé qu'il y en eût dans l'ile. Or,
il me passoit dans l'esprit plusieurs idées diffé-
rentes, concernant la manière de #º,
et l'espèce d'habitation que je me construirois,
me sachant si je me creuserois une cave, ou si
je me dresserois une tente : pour conclusion,
je résolus d'avoir l'une et l'autre, et la descrip-
tion de tout l'édifice ne sera peut-être pas liors
de propos. - - - .
avois d'abord reconnu que la place où j'é-
tois ne seroit pas † pour mon établisse-
ment ; en premier lieu, parce que le terrein en
étoit bas et marécageux , et j'avois tout sujet .
de croire qu'il n'étoit pas sain ;, en second lieu,
arce qu'il n'y avoit point d'eau douce près de
† c'est pourquoi je pris le parti de me cher-
cher une pièce de terre plus convenable. .. ,
J'avois plusieurs avantages à consulter dans
la situation que je† qui me seroit propre :
le premier étoit -
e jouir de ma santé, et par
conséquent d'avoir de l'eau douce, dont je viens
de parler : le second , d'être à l'abri des ardeurs
du soleil ; le troisième, de me garantir contre
· les assauts de tous animaux dévorans, fussent-
ils hommes ou bêtes ; et le quatrième, d'avoir
vue sur la mer , afin que si la providence per-
mettoit qu'il vint quelque vaisseau à ma portée,
je n'omisse rien de ce qui pourroit favoriser ma
délivrance , dont l'attente n'étoit pas encore
tout-à-fait bannie de mon cœur,
Comme j'étois en quête d'une place ainsi
conditionnée , je trouvai une petite plaine si-
tuée au pied d'une colline élevée , dont le front
étoit roide et sans talus, de même que le fron-
tispice d'une maison , tellement que rien ne
ouvoit venir sur moi du haut en bas : dans la
§ de ce rocher il y avoit un endroit creux,
qui s'enfonçoit un peu avant, assez semblable
à l'entrée ou à la porte d'une cave, mais il n'y
avoit en effet aucune caverne, ni aucun chemin
qui allât dans le rocher. •,
- •. --
C'est sur l'esplanade, justement devant cette
enfonçure, que je résolus de planter le piquet.
· La plaine n'avoit pas plus de cent verges de
-largeur; elle s'étendoit environ une fois plus
en long, et formoit devant mon habitatidn une
-espèce de tapis verd, qui se terminoit eù des-
cendant irrégulièrement de tous côtés dans fés
bas lieux vers la mer. Cette situation étoit au
nord-nord-ouest de la colline, tellement §
me mettoit tous les jours à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eussé le soleil à l'ouest-quart
au sud-ouest , ou environ , qui est #re
l'heure de son coucher dans ces climats. . '
· Avant que de dresser ma tente, je tirai au
-devant de l'enfonçure un demi-cercle qui pré-
noit environ dix verges dans son demi-diamètre
depuis le rocher à la circonférence, et vingt de
diamètre † un bout jusqu'à l'autre. .
- Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs
de fortes palissades, que j'enfonçai dans la
terre jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme
des pifiers, le gros bout soi'tant de térre de
plus de la hauteur de cinq pieds et demi, et
pointu par lé haut : il n'y † plus de
six pouces de distance de l'un à l'autré rang.
| Ensuite je pris les pièces de cable que j'avois
coupées à bord du vaisseau , et les rangeai les
unes sur les autres dans l'entre-deux du double
rang, jusqu'au haut des † , ajoutant
d'autres pieux d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant
d'accoudoirs en dedans du derni-cercle. Cet ou-
D E R o B r N s o N C R U s o É. 85
§ète § pºt le for§r ou passe p§
il me coûta beaucoup de temps et de travail,
† couper les palissades dans
es bois, les porter sur la place et les enfoncer
dalis la terre, º ` · . ' D 6
Je fis pour entrer dans la place, non pas
une porte, mais une petite échelle, avec la-
quelle je passois par-dessus mes fortifications,
et quand j'étois dedans , j'enlevois et je reti-
rois l'échelle après moi. De cette manière je
'me croyois parfaitement défendu et bien for-
tifié contre , tout agresseur quelconque ; et
par conséquent je dormois en toute sûreté pen-
dant la nuit, ce qu'autrement je n'aurois pu
faire ; quoiqu'à la vérité, la suite du temps fit
'assez voir qu'il n'étoit nullement besoin de tant
de précautions contre les ennemis que je croyois
devoir redouter. ' · · · · · · , · · · . t -
C'est dans ce retranchement, ou , si vous
voulez, dans cette forteresse, que je transpor-
tai mes provisions, mes munitions, en un mot,
toutes mes richesses , dont je vous ai donné ci-
devant un compte fidèle. Je m'y érigeai une
grande tente , que je fis double, pour me garan-
'tir des pluies , qui sont excessives dans cette
région pendant certain temps de l'année. Je
dresai donc premièrement une tente médiocre ;
secondement une plus grande par-dessus, et
ensuite je couvris le tout d'une toile gaudron
- née que j'avois sauvée avec les voiles. -
Dès lors je cessai pour un long-temps de
coucher dans le lit que j'avois apporté à terre,
aimant mieux dormir dans un branle qui étoit
très-bon ; c'étoit celui dont se servoit le pilote
84 : L E s . A v E N T U R E s .
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvoient se gâter à la pluie, et ayant de
la sorte renfermé tous mes biens dans l'en-
ceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée
que j'avois laissée ouverte jusqu'ici ; tellement
que je passois et repassois avec une échelle,
comme je l'ai dit ci-dessus. , , , , . |
84 : L E s . A v E N T U R E s .
- º
ser bien avant dans lé roc, et portant la terre
et les pierres que j'en tirois à travers ma tente ;
je les jetois ensuite au pied de la palissade,
tellement qu'il en résulta une sorte de terrasse,
qui éleva le terrein d'environ un pied et demi
en dedans. Ainsi je me fis une caverne qui étoit
comme le cellier de ma maison, justement der-
rière ma tente. -
Il m'en coûta un long et pénible travail,
avant que je pusse mettre la dernière main à
CeS § ouvrages ; c'est ce qui m'oblige à
revenir sur mes pas pour reprendre quelques
faits qui occupèrent mon esprit durant ce temps-
là. Un jour, lorsque je me m'étois encore que
figuré le plan de ma tente et de ma cave , il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé dans l'air , il causa un orage de
pluie ; soudain il fit un éclair , et bientôt
après un grand coup de tonnerre, ce qui en est
l'effet naturel. Je ne fus pas tant frappé de
l'éclair, que je le fus d'une pensée qui passa
dans mon âme avec la promptitude de ce mé-
téore : « Ah ! dis-je en moi-même, que devien-
» dra ma poudre ! Sans elle avec quoi me dé-
| » fendrai-je ! Comment pourvoirai-je à manour-
» riture sans elle » ? Enfin , j'étois plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma
poudre pouvoit sauter en un instant, et il s'en
falloit bien que j'eusse autant de souci concer-
nant ma propre personne ; quoiqu'à la vérité,
si la poudre eût pris feu, je n'aurois jamais su
d'où seroit parti le coup fatal. -
- Cela fit tant d'impression sur mon esprit,
† quand l'orage fut passé, je suspendis mes
ortifications et mes travaux , pour me mettre
à faire des sacs et des boîtes pour resserrer ma
poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs
paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas pren-
dre feu à l'autre, et que je ne pusse pas la
perdre toute à la fois Je mis quinze jours à
finir cet ouvrage , et je crois que ma poudre,
dont la quaiitité montoit à environ cént qua-
rante livres , ne fut pas divisée en moins de
cert paquets. Quant au baril qui avoit été
mouillé, je n'en appréhendois aucun accident ;
ainsi je le plaçai dans ma nouvelle caverne,
que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine ; et
pour le reste, je le cachai dans des trous de ro-
chers, que j'eus grand soin de remarquer , et
où il étoit exempt d'liuinidité. - - - •
Durant le tenmps que je mis à faire ceci, je
ne laissois passey aueun jour sans aller dehors
au moins une fois, soit pour me divertir, soit
pour tâcher de tuer quelque chose ben à man-
ger, ou encore pour reconnoître , autant que
je pourrois, ce que l'ile produisoit. La pre-
· mière fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avoit des boucs , ce qui me causa beuur
coup de joie ; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance n1ortifiante pour moi : c'est
que cès animaux étoient si sauvages , si rusés,
et si légers à la course, qu'il n'y avoit rien au
monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas,
ne doutant nullenient que j'en pourrois tirer de
temps en temps, comme il arriva en effet bien--
tôt après : car lorsque j'eus remarqué leurs
allées et leurs venues , voici comment je m'y
pris : J'observai que lorsque j'étois dans les
, vallées , et que je les voyois sur les rochers ,
ils prenoient d'abord l'épouvante , et s'en-
fuyoient tous avec une vîtesse extrême ; mais
s'ils étoient à paître dans les vallées, et que je
fusse sur les rochers, ils ne remuoient pas, ni
, ne prenoient pas seulement garde à moi. De là
je conclus que, par la position de leurs yeux
ils avoient tellement la vue tournée en bas ,
qu'ils ne voyoient pas aisément les objets qui
étoient élevés au-dessus d'eux : c'est ce qui fut
cause que dans la suite je pris la méthode de
commencer ma chasse par monter toujours sur
les rochers, afin d'être plus haut placé qu'eux,
et alors j'en tirai souvent à plaisir. L e premier
coup que je tirai sur ces animaux , je tuai une
chèvre qui avoit auprès d'elle un petit chevreau
encore tettant , ce dont je fus véritablement
mortifié ;, quand la mère fut tombée, le petit
resta ferme auprèsd'elle, jusqu'à ce que j'allasse
la ramasser ;, je la chargeai ensuite sur mes
épaules, et tandis que je l'emportois , le petit
me suivit jusqu'à mon enclos : là je mis bas la
vieille, puis prenant le jeune entre mes bras,
je le portai par-dessus la palissade , dans l'est
pérance de l'apprivoiser; mais il ne vouloit pas
manger, ce qui m'obligea à le tuer et le manger
moi-même. Cette venaison me nourrit pendant
long-temps, car je vivois avec épargne, et mé-
nageois mes provisions , mais sur-tout mon
pain , autant qu'il'étoit possible. -
A cette heure, voyant que j'avois fixé mon
habitation , je trouvai qu'il étoit absolument
nécessaire de me faire un endroit et des provi-
sions pour du feu. Mais ce que je fis pour
cela , la manière dont j'élargis nia , ca«
verne , les aisances et les commodités que j'y
ajoutai, c'est ce que je dirai amplement.en son
lieu. Il faut maintenant que je rende quélque
compte de ce qui me regarde personnellement,
et des pensées qui agitoient diversement mon
esprit , comme on peut bien croire , au sujet
d'un genre de vie si étrange. • ;
Ma condition se présentoit à mes yeux sous
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 87
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé
ar une violente tempête , et après avoir été
# uelques centaines de lieues loin de la course
§ du commerce des hommes, j'avois
grande raison d'attribuer cet événement à un
arrêt de la justice divine, qui me condamnoit
à terminer une triste vie dans un pareil séjour.
Tandis que j'étois à faire ces réflexions, un
torrent de larmes ruisseloit le long de mes
joues ; quelquefois aussi je me plaignois à moi-
même † ce que la Providence procuroit ainsi
la ruine entière de sa créature, et qu'elle pût
tellement retirer son secours , appesantir sa
main et l'accabler enfin si entièrement, qu'à
peine la raison vouloit-elle qu'une telle vie mé-
ritât aucune reconnoissence.
Mais ces pensées étoient toujours contre-ba-
lancées par d'autres qui leur succédoient, et
qui faisoient voir que j'avois tort. Un jour
entr'autres, me promenant le long de la mer,
ayant mon fusil sous le bras, j'étois fort pensif
au sujet de ma condition présente , quand la
raison, qui fait le pour et le contre, vint ré-
liquer aux murmures qui m'étoient échappés :
« Eh bien ! disois-je tout bas, je suis dans une
misérable condition , il est vrai , mais où
sont mes compagnons ! N'étions-nous pas
onze dans le bateau , où sont les autres dix ?
D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés , et
moi perdu ! Pourquoi ai-je été le seul épar-
gné, lequel vaut mieux, d'être ici ou d'être
là ! ( En même temps je montrois la mer avec
le doigt. ) Ne faut-il pas considérer les cho-
ses du bon et du mauvais côté ? Et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous
consoler des maux qui nous affligent ! »
· Ensuite je considérois combien j'étois avan-
tageusement pourvu pour ma subsistance; quel
seroit mon sort s'il ne fut pas arrivé, par un
coup qui n'arrivera pas une fois sur cent, que
le'vaisseau flottât du banc où il avoit premiè-
rement donné, pour dériver tellement vers la
terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce
que j'avois par devers moi. Qu'aurois-je fait, si
j'avois été obligé de demeurer dans la même
condition dans laquelle j'avois abordé à l'île,
sans les choses nécessaires pour me procurer
les besoins de la vie ? « Que deviendrois-je,
m'écriai-je tout haut dans ce soliloque, que
deviendrois-je sans mon fusil, par exemple,
sans munition pour aller à la chasse, sans
outils pour travailler, sans habits pour me
couvrir, sans lit pour reposer , sans tente
pour habiter ? » Je jouissois alors de ces
choses, j'en étois fourni d'une quantité suffi-
sante , et j'avois en main le moyen de me pour-
voir d'une manière à me passer 'un jour
de mon fusil, quand une fois mes munitions
seroient consumées ; tellement que j'aurois ,
selon toutes les apparences, de quoi subsister
· tout le temps de ma vie. Car j'avois prévu, dès
le commencement, comment je pourrois remé-
dier à tous les accidens qui pourroient arriver,
mon-seulement en cas que mes provisions vins-
sent à manquer, mais encore quand ma santé
seroit ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas en-
core venu dans l'esprit que je pouvois perdre
mes munitions tout d'un coup, j'entends que
ma poudre pouvoit sauter en l'air par le feu du
ciel, et c'est pour cela que cette idée seule me
consternoit si fort toutes les fois que l'éclair ou
le tonnerre la rappeloit, comme je l'ai marqué
il n'y a pas long-temps.
A présent donc que je dois exposer sur la
scène la représentation d'une vie taciturne,
mais d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais
oui parler de rien de semblable en ce monde,
je remonterai jusqu'au commencement, et je la
continuerai par ordre. C'étoit le trentième de
septembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois, et de la façon que j'ai raconté ci-"
dessus , dans cette île affreuse , dans le temps
ue le soleil, étant dans l'équinoxe d'autômne ,
dardoit presque perpendiculairement ses rayons
sur ma tête ; car je côn1ptois , suivant mon es-
9o , L E s A v E N T U R E s
grés, et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours ,
il me vint dans l'esprit que je perdois ma sup-
putation de temps, faute de cahiers , de plu-
mes et d'encre, et que je ne pourrois plus dis-
: tinguer les Dimanches des jours ouvriers , si
je n'y trouvois reniède. Pour prévenir cette
confusion, j'érigeai près du rivage , là où j'a-
9o , L E s A v E N T U R E s
poteau carré et croisé, avec cette inscription :
9o , L E s A v E N T U R E s
165o. Sur les côtés de ce poteau, je marquois
chaque jour un cran ; tous les sept jours j'en
marquois un doublement grand ; et tous les
premiers du mois un autre , qui surpâssoit
doublement celui du septième jour. Et § Cette
manière , je tenois mom calendrier ou mon cal-
cul de semaines , de mois et d'années.
Il faut observer que dans ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau, dans les diffé-
rens voyages que j'y fis , et que j'ai déjà rap-
portés, il s'en ti ouva beaucoup de moins con-
sidérables , à la vérité , que celles que j'ai in-
sérées, mais qui pour cela ne m'étoient pas
d'un moindre usage, comme par exemple, des
plumes , de l'encre et du papier, plusieurs piè-
ces que je trouvai dans les cabanes du capi-'
taine, du pilote , du canonnier et du charpen-
tier, trois ou quatre compas, des instrumens
de mathématiques, des cadrans, des lunettes
d'approche , des cartes et des livres de navi-
gation ; toutes lesquelles choses je mis pêle-
mêle sans me donner le temps d'examiner ce
qui me pourroit servir ou non.Je trouvai aussi
trois bibles fort bonnes, que j'avois reçues avec
ma cargaison d'Angleterre , et que j'avois pris
soin de mettre parmi mes hardes lorsque je
partis du Brésil : outre cela quelques livres
portugais , entr'autres-deux ou trois livres de
prières à la catholique romaine , et plusieurs
autres, que j'eus grand soin de serrer. Il ne faut
pas non plus oublier que nous avions dans le
vaisseau deux chats, un chien, dont l'histoire
fameuse pourra bien trouver quelque place, et
donner du relief à celle-ci : j'emportai les deux
chats avec moi, et pour le chien, il sauta de
lui-même dans la mer, et vint me trouver à
· terre le lendemain que j'y eus amené ma pre-
mière cargaison. Pendant plusieurs années il
fit auprès de moi les fonctions d'un serviteur et
d'un camarade fidèle ; il ne me laissoit jamais
manquer de ce qu'il étoit capable d'aller cher-
cher ; il employoit toutes les souplesses de
l'instinct pour me faire bonne compagnie ; il
n'y a qu'une seule chose que j'aurois fort dési-
rée , mais dont je ne pus point venir à bout,
c'étoit de le faire † J'ai déjà observé que
j'avois trouvé des plumes, de l'encre et du pa-
n E R o B 1N s o N C R Us o É. 91
de toutes choses , aussi long-temps que dura
n E R o B 1N s o N C R Us o É. 91
ne fut plus possible, parce que je ne pus trou-
ver aucun moyen d'en faire de nouvelle , ou
rien autre pour y suppléer.
n E R o B 1N s o N C R Us o É. 91
magasin que j'avois amassé, il me manquoit
encore quantité de choses : de ce nombre étoit
premièrement l'encre, comme je viens de dire,
ensuite une bêche, une pioche et une pêle,
pour fouir et pour transporter la terre, des ai-
guilles , des épingles et du fil : pour ce qui est
de la toile, j'appris en peu de temps à m'en
passer sans beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils étoit cause que je
n'allois que lentement dans tout ce que je fai-
sois, et il se passa près d'un an tout entier
avant que j'eusse entièrement achevé ma petite
palissade , ou mon enclos. Les pieux dont elle
étoit formée, pesant si fort, que c'étoit tout ce
e je pouvois faire que de les soulever ; il me
† tant de temps pour les couper dans les
· bois, pour les façonner, et sur-tout pour les
conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul me
· coûtoit quelquefois deux jours , tant pour le
couper , que pour le transporter, et un troi-
sième pour l'enfoncer dans terre. Pour ce der-
nier travail, je me servois au commencement
d'une grosse pièce de bois ; dans la suite je
m'imaginai qu'il seroit plus commode de me
· servir d'un levier de fer ; c'est ce qui me fut
· facile de trouver, et que j'employai en effet ;
mais malgré ce secours , je ne laissai pas de
· trouver que c'étoit un rude et long exercice
· que celui d'enfoncer des palissades.
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de
la longueur d'un ouvrage quel qu'il fût; je ne
devois aucunement être chiche de mon temps,
et je ne sache pas à quoi j'aurois pu l'em-
ployer, si cet ouvrage eût été terminé, à moins
qu'à aller faire la visite dans l'île, pour cher-
cher de la nourriture, et c'est aussi ce que je
faisois tous les jours , tantôt plus , tantôt
ImOInS, -
-
Je commençai alors à considérer sérieusement
ma condition , et à peser les circonstances
dont elle étoit accompagnée. Je couchai par
écrit l'état de mes affaires, non pas tant pour ,
le laisser à mes successeurs, ( car il n'y avoit
pas tantd'apparence que j'eusse beaucoup d'hé-
ritiers ) que pour écarter de mon esprit les
pensées différentes qui venoient en foule l'ac-
cabler tous les jours. La force de ma raison
commençoit à se rendre maîtresse de l'abatte-
ment de mon cœur; et pour la seconder de tous
mes efforts, je fis un état des biens et des maux
qui m'environnoient, comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y avoit des
gens encore plus malheureux que moi. Je con-
duisis cet examen avec toute l'impartialité d'un
homme qui voudroit faire un calcul fidèle de ce
qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu.
L E M A L,
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage , et sans aucune espérance
d'en sortir.
L E 1 · B I E N.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé
comme l'ont été tous les autres qui étoient avec
moi sur le vaisseau.
- , L E M A L ,
J'ai été décimé et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
L E B I E N.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage
pour être soustrait aux bras de la mort ; et ce-
lui qui m'a délivré de la mort, peut aussi me
délivrer de cette condition. -
L E M A L .
Je suis dans une solitude horrible , et banni
de toute société humaine.
L E B I E Ne
94 L E s A v E N T U R E s
pas en danger de périr dans un lieu stérile, et
qui ne produit rien pour la nourriture.
L E M A L•
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B I E N.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrois point porter d'habits , quand même
j'en aurois. -
L E M A L.
Je suis sans défense , et je ne pourrois pas
résister à la violence des hommes et des bêtes.
L E B I E N •
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois
aucune bête sauvage capable de me faire du
mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique :
et quel seroit mon sort, si j'avois échoué con-
tre cette côte !
L E M A L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui par-
ler , ni dont je puisse attendre le moindre se-
CO lll'S. . - - • • • •
L E B I E N.
Mais la Providence, par une espèce de mi-
racle, a envoyé le vaisseau assez près de térra
pour que j'y pusse aller chercher quantité de
choses qui, non-seulement me font subsister
présentement, mais qui me mettent encore en
état de pourvoir à mes besoins pour un long
avenir , et même pour tout le temps de ma vie.
Enfin , le tout bien et duement considéré, il
en résultoit une conséquence, dont la vérité
est incontestable; c'est qu'il n'y a presque pas
de condition si misérable dans la vie où il n'y
ait quelque chose de positif ou de négatif, qui
doit être regardé comme une faveur reçue de
la Providence. Et l'expérience d'un état le plps
affreux où l'homme puisse être réduit en ce
monde, fournit à tous cette belle leçon, qu'il
est toujours en notre pouvoir de trouver quel-
que sujet de consolation, qui, dans l'examen
des biens et des maux, fasse pencher la ba-
lance du bon côté.
J'aecoutumois déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma condition; j'avois quitté l'habitude
de regarder-en mer pour voir si je ne décou-
vrirois aucun vaisseau, et cessant de perdre
mon temps en choses vaines , et souvent cha-
grinantes, je voulus désormais l'employer tout
entier à m'accommoder et à me procurer tous
les adoucissemens possibles dans ce genre de
VIe, " -
· J'ai déjà décrit mon habitation que j'avois
placée au pied d'un rocher, et qui étoit une
tente entourée d'un double rang de fortes pa-
lissades fourrées de cables, Mais je pourrois
bien maintenant donner à ma cloison le nom
de muraille, car je l'avois effectivement murée
en dehors d'un-renfort de gazon de deux pieds-
d'épaisseur ; et au bout d'un an et demi, ou en-
viron, j'ajoutai des chevrons, qui , prenant du
haut de la palissade, appuyoient contre le ro-
cher, et que je garnis et entrelaçai de branchesº
\ ©
d'arbres et autres matériaux que je pus trouver
pour me garantir des pluies , qui , en certains
temps de l'aunée, me paroissoient être bien
violentes. - -
. J'ai aussi raconté comment j'avois renfermé
mes effets , tant dans cet enclos que dans la
cave qui étoit derrière moi : mais il faut en-
core observer que tout cela n'étoit dans le com-
mencement qu'un tas confus de meubles et d'ou-
tils qui , faute d'ètre bien arrangés, tenoient
toute ma place ; de sorte qu'il ne m'en restoit
pas pour me remuer. C'est pourquoi je me mis
à élargir ma caverne et à travailler sous terre;
car le rocher étoit large et graveleux, et cédoit
assez facilement au travail que j'y faisois.
Ainsi, me voyant suffisamment en sûreté du
côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux
dans le roc à main droite , et ensuite tourmant
encore une seconde fois à droite , je parvins à
me faire jour à travers, pour pouvoir sortir
† une porte qui fût indépendante de ma pa-
issade ou de mes fortifications. -
Cet ouvrage ne fournissoit pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin pour y avoir une entrée et une sortie,
mais encore il me donnoit de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je m'ap-
pliquai à fabriquer ceux qui m'étoient le plus
nécessaires ; et je commençai par une chaise et
une table : car sans ces deux commodités, je
ne pouvois pas bien jouir du peu de douceurs
qui me restoient encore dans la vie ; je ne pou-
96 L E s A v E N T U R E s
ni manger avec tant de satisfaction sans une
table.
· Je mis donc la main à l'œuvre : et je ne puis
m'empêcher ici de remarquer que la raison est
le principe et l'origine des mathématiques ;,
aUlSSl
aussi n'y a-t-il point d'homme qui, à force de
mesurer chaque chose en particulier , selon les
règles de la raison, et d'en former un jugement
raisonnable, me puisse, avec le temps, se rendre
habile dans un art méchanique. Je n'avois manié
de mes jours aucun outil, et cependant , par
mon travail , par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avoit au-
cune des choses qui me manquoient que je
n'eusse pu faire, si j'avois eu les outils propres
pour cela : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages, et avec le secours d'une hache et d'un
rabot seulement, je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'étoit peut-être jamais arrivé au-
paravant; mais c'est aussi ce qui me coûta un
travail infini. Si, par exemple, je voulois avoir
une planche, je n'avois d'autre moyen que ce-
lui de couper un arbre, le poser devant moi, le
tailler des deux côtés, jusqu'à le rendre suffi-
samment mince, et de l'applanir ensuite avec
mon rabot. ll est bien vrai que par cette mé-
thode je ne pouvois faire qu'une planche d'un
arbre entier; mais à cela, non plus qu'au temps
et à la peine prodigieuse que je mettois à la
faire, il n'y avoit d'autre remède que la patience.
D'ailleurs, mon temps ou mon travail étoit si
peu précieux, qu'autant valoit-il que je l'em-
ployasse d'une manière que de l'autre.
Néanmoins je me fis une chaise et une ta-
ble, comme je l'ai dit. C'est par là que je com-
mençai, et me servis pour cela de morceaux
de planches quej'avois amenés du vaisseau sur
mon radeau. Mais quand j'eus fait des planches
moi-même de la manière que je viens de dire ,
je fis de grandes tablettes de la largeur d'un
pied et demi , que je plaçai l'une au-das sus de
l'autre tout le long d'un côté de ma caverne,
pour y mettre mes outils, mes clous , na fer-
T o M E H. E
raille , en un mot, pour arranger séparément
toutes choses et les pouvoir trouver plus aisé-
ment.J'enfonçai pareillement des chevilles dans
la muraille du rocher, pour pendre mes fu-
sils et autres meubles qui pouvoient être sus-
pendus.Tellement que, quiconque auroit vu ma
caverne, l'auroit prise pour un magasin général
de toutes les choses nécessaires : le bon ordre
qui y régnoit faisoit d'abord trouver sous ma
main ce que je cherchois , et cela, joint à la
bonne quantité dont j'étois pourvu, me cau-
soit beaucoup de satisfaction.
C'est pour lors que je commençai à tenir un
journal de tout ce que je faisois ; car il est cer-
tain que dans les commencemens j'étois trop
accablé, non pas de travail, mais de troubles
' d'esprit, pour faire un iournal supportable,
et qui ne fût pas rempli de choses fades et in-
sipides. Par exemple, voici comme j'aurois dé-
buté : Le trentième jour de septembre je vins
à terre, après avoir failli me noyer. Je vomis
d'abord, à cause de la quantité d'eau salée que
j'avois avalée, et ayant un peu recouvré mes
esprits, je ne rendis point grâces à Dieu de
ma délivrance , comme j'aurois dû le faire ;
mais je me mis à courir çà et là, comme un
perdu, tantôt serrant les mains l'une contre
I'autre, tantôt me frappant la tête et le visage ;
en même temps je faisois de terribles lamen-
tations sur mon malheur, et je m'écriois tout
haut : Je suis perdu : hélas !je suis perdu. Ce
manège dura jusqu'à ce que m'étant bien tour-
menté et épuisé, je fus obligé de m'étendre et
de me coucher à terre pour me reposer, mais
je n'osois pas dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'avois été à
bord du vaisseau, et que j'en avois tiré tout ce
que j'avois pu, il me prit encore envie de mon-
ter sur le sommet d'une petite montagne, et là
de regarder en mer, dans l'espérance de dé-
couvrir quelque voile : il me sembla que j'en
voyois une, je me berçai de cette espérance ;
et après avoir regardé si long-temps et si fixe-
ment que je n'en pouvois plus voir, l'objet s'é-
vanouit, et moi je m'assis à terre pour pleurer
comme un enfant, et de la sorte augmenter ma
misère par ma sottise.
Mais ayant enfin surmonté, en quelque fa-
çon toutes ces foiblesses, me voyant établi dans
mon domicile, pourvu de meubles, avec une
chaise et une table de surcroît, le tout aussi
bien conditionné que j'avois pu, je commençai
à tenir un journal que je continuai autant que
dura mon encre, et dont je vous donnerai ici
la copie, mais l'exactitude m'obligera à vous
y répéter plusieurs particularités dont je vous
ai déjà parlé.
J O U R N A L.
Le trentième jour de septembre de l'an 1659,
après avoir fait naufrage durant une horrible
tempête qui, depuis plusieurs jours, emportoit
le bâtiment hors de sa route, moi, malheureux
Robinson Crusoé, seul échappé de tout l'équi-
page, que je vis périr devant mes yeux, étant
lus mort que vif, je pris terre dans cette île
infortunée, ce qui fut cause que j'ai cru pou-
voir à juste titre l'appeler l'île de désespoir.
Je passai tout le restè du jour à m'affliger de
l'état affreux où j'étois réduit, n'ayant ni ali-
mens, ni retraite, ni habits , ni armes , dénué
de toute espérance de recevoir du secours,
m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des Sauvages, ou le martyr de la
faim, ne voyant en un mot devº# moi que
52
•.
l'image de la mort A l'approche de la nuit,
je montai sur un arbre, de peur des animaux
sauvages, de quelque genre qu'ils pussent être;
mais la pluie qu'il fit pendant toute la nuit, me
m'empêcha pas de dormir d'un profond som-
meil.
Le 1.°" Octobre. Je fus surpris de voir, le
matin, que le vaisseau avoit flotté avec le mon-
tant, et qu'il avoit encore été porté beaucoup
plus près du rivage qu'il n'étoit auparavant.
D'un côté, c'étoit un sujet de consolation pour
moi de le voir encore dressé sur,sa quille, et
tout entier ; j'espérois que , si le vent venoit à
s'abattre, je pourrois aller à bord, et y trouver
de quoi manger et en tirer plusieurs choses
pour fournir, tant aux nécessités qu'aux com-
modités de la vie : d'un autre côté , ce specta-
cle renouveloit la douleur de la perte de mes
camarades ; je m'imaginois que , si nous eus-
sions demeuré à bord , nous aurions pu sauver
le vaisseau , ou du moins une bonne partie de
ceux qui le montoient, et qui avoient été noyés,
et que nous aurions peut-être construit un ba-
teau des débris, pour nous transporter en quel-
qu'autre eontrée du monde.Une partie de cette
journée se passa à me tourmenter par mille ré-
flexions ; mais enfin voyant que le vaisseau étoit
presqu'à sec, je marchai sur le sable aussi loin
que je pus, et je me mis à la nage pour aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce jour,
mais il ne faisoit point de vent.
Depuis le 1.°" Octobre jusqu'au 24. Tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau ce que je pouvois, et que
je conduisois ensuite à terre sur des radeaux ,
avec la marée montante. Il plut encore beau-
· coup pendant tout ce temps, quoiqu'avec quel-
ques intervalles de beau temps ; mais à ce
qu'il paroît, c'étoit la saison des pluies.
- -
Le 24 Octobre. Je renversai mon radeau et .
tous les effets qui étoient dessus; mais comme
ce n'étoit pas un lieu profond, et que la charge
étoit de choses pesantes pour la plupart , j'en
recouvrai une grande partie dans la basse ma-
rée. | . -
Le 25 Octobre. Il fit une pluie qui dura toute
la nuit et tout le jour, accompagnée de tour-
billons de vent, qui s'élevoient de temps en
temps avec violence, et qui mirent le vaisseau
en pièces; tellement qu'il n'en paroissoit plus
rien que les débris , encore n'étoit-ce que sur
la fin du reflux. Je m'occupai cette journée à
, serrer les effets que j'avois sauvés, crainte qu'ils
ne se gâtassent à la pluie. . -
Le 26 Octobre, Je me promenai presque pen-
dant tout le jour, cherchant une place propre
à fixer mon habitation , ayant fort à cœur de
me mettre en sûreté contre les attaques noctur-
nes des hommes cruels ou des bêtes sauvages.
Vers la nuit je plantai le piquet dans un endroit
convenable, au pied d'un rocher, et je tirai un
demi-cercle pour marquer les limites de mon
campement, que je résolus de fortifier d'un ou-
vrage composé de deux rangs de palissades,
dont l'entre-deux seroit comblé de cables, et le
dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 5o. Je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle , quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là. -
Le 51 au matin. Je sortis avec mon fusil
pour aller par l'ile à la découverte et à la
chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau
me suivit jusque chez moi; mais comme il ne
vouloit point manger, je fus obligé de le tuer
âtlSS1. -
Le 1,ºr Novembre. Je dressai ma tente au
E 5
ied d'un rocher, je la fis aussi spacieuse que
je pus, la soutenant sur des piquets que je plan-
tai, et auxquels je suspendis mon branle. J'y
couchai pour la première nuit. *
Le 2 # Je plaçai tous mes coffres,
toutes les planches et toutes les pièces de bois,
dont j'avois composé mes radeaux, autour de
moi, et je m'en fis un rempart , un peu
en dedans du cercle que j'avois marqué pour
ma forteresse.
Le 5 Novembre. Je sortis avec mon fusil, et
je tuai deux oiseaux, semblables à des canards,
et qui étoient un très-bon manger. L'après-
diné, je me mis à travailler pour me faire une
table.
Le 4 Novembre au matin. J'établis une
IO2 L E s A v E N T U R E s
mais chaque jour ; c'étoit d'avoir mon temps
, pour travailler, pour m'aller promener avec
mon fusil, pour dormir et pour mes petits di-
vertissemens; j'arrangeai la chose de cette ma-
nière : Le matin j'allois dehors avec mon fu-
sil pour deux ou trois heures, s'il ne pleuvoit
pas; ensuite je m'employois à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après cela je man-
geois ce que la Providence et mon industrie
m'avoient préparé; à midi je me couchois pour
dormir jusqu'à deux heures, † qu'il faisoit
IO2 L E s A v E N T U R E s
je retournois au travail sur le soir. Je mis le
travail tout entier de cette journée et de la sui-
vante à faire ma table; car je n'étois alors qu'un
pauvre ouvrier, quoique dans la suite le temps
et la nécessité me rendirent bientôt parfaite-
ment expert dans la méchanique ; et c'est mon
sentiment, que tout homme qui se seroit trouvé
en ma place , ne seroit pas devenu moins ha-
bile sous ces deux grands maîtres.
Le 5 Novembre. J'allai dehors avec mon fu-
sil et mon chien, et je tuai un chat sauvage : la
peau en étoit douce, mais la chair ne valoit
rien du tout : j'écorchois tous les animaux que
je tuois, et j'en conservois la peau. En m'en
revenant le long de la côte, je vis plusieurs oi-
seaux de mer, qui m'étoient inconnus ; mais
je fus surpris et presqu'effrayé à la vue de deux
ou trois veaux marins, qui, pendant que j'étois
à les considérer, ne sachant pas encore ce que
c'étoit, se jetèrent dans la mer, et m'échap-
pèrent pour lors.
Le 6 Novembre. Après ma promenade du
matin, je me remis à travailler après ma table,
et je la finis : il est vrai que je ne la trouvai pas
faite à ma fantaisie; mais aussi je ne fus pas
long-temps sans apprendre à en corriger les dé-
fauts.
Le 7 Novembre. Le temps commença à se
mettre au beau. Je ne travaillai à autre chose
qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9,
1o et une partie du 12; je ne parle pas du I r
parce que c'étoit le Dimanche , suivant mon
calendrier; j'eus de la peine à donner à cet ou-
vrage une forme reconnoissable, encore ne m'a-
gréoit-il point du tout, quoique je l'eusse mis
en pièces plusieurs fois avant d'y mettre la der-
nière main. Notez que dans peu je négligeai
l'observation du Dimanche , parce qu'ayant
omis de graver le cran qui le désignoit , j'ou-
bliai l'ordre des jours.
Le 15 Novembre. Il fit une pluie qui me ra-
fraîchit extrêmement, et qui fit un grand bien
à la terre ; mais le tonnerre et les éclairs dont
elle étoit accompagnée , me causèrent des
frayeurs terribles au sujet de ma poudre. Dès
que ce fracas fut passé, je pris la résolution de
partager ma provision de poudre en# autant
4
de petits paquets que j'en pourrois faire pour
la mettre en toute sûreté.
Les 14, 15 et 16. J'employai ces trois jours
à faire des petites boîtes carrées, qui pouvoient
tenir une livre de poudre, ou deux tout au plus.
Et après les avoir remplies, je les plaçai dans
plusieurs endroits différens , les assurant et les
éloignant les unes des autres autant qu'il étoit
possible. Je tuai en l'un de ces trois jours un
oiseau qui étoit bon à manger, mais je ne sais
comment l'appeler.
Le 17 Novembre. Je commençai à creuser
le rocher qui étoit derrière ma tente pour me
· mettre plus au large et plus à mon aise. Notez
qu'il me manquoit trois choses fort nécessaires
pour cet ouvrage; savoir, une pioche, une pêle
et une brouette, ou bien un panier ; c'est pour-
quoi je discontinuai mon travail, et je me mis
à ruminer comment je ferois pour suppléer à ce
défaut, et pour me fabriquer des outils. Pour
ce qui est de la pioche, j'y suppléai facile-
ment par des leviers de fer , qui étoient
assez propres pour cela, quoiqu'un peu pesans ;
mais quant à la pelle , qui étoit la seconde
chose qui me manquoit, elle m'étoit d'un be-
soin si absolu , que sans cela je ne pouvois
effectivement rien faire ; et pourtant je ne sa-
vois pas encore de quel stratagême user pour
la remplacer. - · · ,
- Le lendemain , 18 Novembre , en cher-
chant dans les bois, je trouvai une espèce d'ar-
bre qui , s'il n'étoit pas le même que les Bra-
siliens appellent l'arbre de fer , à cause de son
extrême dureté, lui ressembloit assurément
beaucoup. J'en coupai une pièce avec beaucoup
de difficulté, après avoir endommagé ma hache;
et ce ne fut pas à moins de frais que je la portai
jusqu'au lieu de mon domicile , car elle étoit
· 1 o4 L E s A v E N T U R E s
La dureté excessive du bois , jointe à la ma-
nière dont j'étois obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis un long temps à construire
cette machine. Mais enfin, petit-à-petit, je lui
donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche :
elle avoit la queue exactement faite comme
celles dont on se sert en Angleterre ; mais
comme le plat n'en étoit pas garni de fer tout
autour, elle ne pouvoit pas tant durer; cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages
auxquels j'avois dessein de la faire servir : au
reste, je ne pense pas qu'on ait jamais employé
de tels moyens, ni un tel temps à faire une
pelle. . º *
Il me manquoit encore une autre chose, c'é-
toit un panier, ou bien une brouette. Je ne
pouvois en aucune manière faire un panier ,
n'y ayant pas , ou ne sachant du moins pas
qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni tel
autre arbre dont les branches fussent propres
à faire ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est
de la brouette , il me sembloit que j'en vien-
drois bien à bout, excepté pourtant la roue,
dont je n'avois aucune notion, et pour laquelle
je ne me sentois pas le moindre talent : d'ail-
leurs je n'avois rien pour forger l'essieu de fer .
ui doit passer dans le moyeu ; ainsi je fus
obligé de me désister de ce dernier moyen ; et
pour porter hors de ma caverne la terre que
, j'abattois en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'oiseau dont se ser-
vent les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne mé
coûta pas tant de peine que celle de la pelle :
mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que
je fis, pour voir si je pourrois venir à bout
d'une brouette , ne me tinrent pourtant pas
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. Io5
ma promenade du matin, que je manquois aussi
rarement de faire avec mon fusil, qu'à en re-
venir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger. -
· Le 25 Novembre. Mon autre travail ayant
été interrompu jusqu'ici, à cause que je m'é-
tois occupé à faire des outils, je le repris dès
qu'ils furent achevés, travaillant chaque jour
autant que mes forces et les règles que je
m'étois prescrites pour la distribution de mon
temps me le permettoient. Je mis dix-huit jours
à élargir et à alonger tellement ma caverme,
que je pus y serrer commodément tous mes
effets. , '
| Notez que j'en fis un lieu assez spacieux
our me servir de magasin, de cuisine, de salle
à manger et de qellier. Pour l'appartement où
je legeois, c'étoit ma tente, si vous en excen-
tez certains jours de la mauvaise saison , aux-
quels il pleuvoit si terriblement, que je n'y
étois pas bien à couvert; et c'est ce qui m'o-
bligea dans la suite à tendre sur tout cet es-
pace que renfermoit ma palissade , de longues
perches en guise de chevrons, accoudées con-
tre le roc , et de les couvrir de glaïeuls et de
larges feuilles, ce qui ressembloit assez à du
chaume. -
Le 1o Décembre. Je regardois déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-
coup une grande quantité de terre du haut de
l'un des côtés, laquelle fit un tel fracas , que
j'en fus extrêmement effrayé, et ce n'étoit pas
sans raison, car si je me fusse trouvé dessous,
je n'aurois de mes jours eu besoin d'un autre
enterrement. J'eus beaucoup à faire pour répa-
rer ce désastre, car il me falloit premièrement
emporter la terre qui étoit tombée ; et ensuite,
•e qui étoit plus important, il falloit étançon-
#
V.
ner la voûte, pour prévenir un accident pareil.
Le 1 1 Décembre. Je travaillai à cela , et je
dressai deux étaies qui † contre le faîte,
avec deux morceaux de planche en croix sur
chacune. Je fis cet ouvrage le lendemain ; et,
non content de ce que j'avois fait, je continuai,
pendant près d'une semaine, d'ajouter d'autres
étaies semblables aux premières, qui assuroient
tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un rang
de piliers, sembloient partager ma maison en
deux appartemens.
Le 17 Décembre. Dès ce jour, jusqu'au
, vingtième, je m'occupai à placer des tablettes,
et à planter des clous contre les étançons, pour
suspendre tout ce qui pouvoit être suspendu ;
et dès-lors je pus me vanter qu'il y avoit de
l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 2o Décembre.Je commençai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison
et à faire une table de cuisine pour apprêter
mes viandes ; je me servis de planches pour
cet effet, mais cette marchandise commençoit
à devenir rare chez moi.
Le 24 Décembre. Il plut beaucoup tout le
jour et toute la nuit. Il n'y eut pas moyen de
sortir. -
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie , et l'air et la
terre ayant été rafraîchis , sembloient donner
à la nature un visage serein qu'elle n'avoit pas
auparavant.
A
Le 27 Décembre. Je tuai un chevreau , et
j'en estropiai un autre que j'attrapai après, et
que j'amenai en lesse au logis. Dès que je fus
arrivé, je raccommodai sa jambe cassée, et la
lui bandai. Notez que j'en pris un tel soin, qu'il
survécut et devint bientôt aussi fort de cette
jambe-là que de l'autre ; mais º# l'avoir
gardé long-temps , il s'apprivoisa avec moi, et
il paissoit sur la verdure qui étoit devant mon
enclos, sans jamais s'enfuir. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des ami-
maux privés, afin d'avoir de quoi me mourrir,
quand une fois ma poudre et mon plomb se-
roient consommés.
Les 28, 29 et 5o. Il fit de grandes chaleurs,
qui n'étoient modérées par aucun vent : il
n'étoit pas possible d'aller dehors , sinon sur
le tard, que j'allois chercher de quoi manger.
Le 1.°*Janvier 16Go. Il fit encore une grande
chaleur; mais je sortis de grand matin , et vers
le soir , avec mon fusil. Cette dernière fois ,
m'étant avancé dans les vallées qui sont à-peu-
près au centre de l'île, je vis qu'il y avoit une
grande quantité de boucs , mais ils étoient
extrêmement sauvages et de difficile accès ; et
je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien, pour voir s'il ne les pourroit point chas-
Ser VerS mO1. -
Le 2 Janvier. Je me mis en campagne avec
mon chien, selon que j'avois projeté la veille,
, et je le mis après les boucs ; mais je vis que je
m'étois trompé dans mon calcul , car ils se
joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui,
et il fut assez prudent pour connoître le dan-
ger, et ne vouloir pas en approcher.
Le 5 Janvier. Je commençai mes fortifica-
1ions, ou, si vous voulez, mon mur; et comme
j'avois toujours quelque soupçon d'être atta-
qué, j'étois dans le dessein de ne rien oublier
our rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Notez que , comme je vous ai déjà fait la
description de cette muraille, j'omets expres-
sément ici ce qui en était dans le journal. Il
suffit seulement d'observer que je n'employai
pas moins de temps , que depuis le 5 de Jan-
vier jusqu'au 14 d'Avril à la faire et à la rendre
complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
cinq verges d'étendue, formant un demi-cercle
qui prenoit depuis un endroit du roc, et abou-
tissoit à un autre, et qui occupoit environ huit
verges dans son diamètre , à le tirer de l'en-
trée de ma cave jusqu'au point opposé de la
circonférence. - -
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle
de temps , durant lequel je me vis traversé par
la pluie , je ne dirai pas plusieurs jours, mais
quelquefois des semaines tout entières et des
mois. Il est vrai que je ne me croyois point en
sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie ;
et il est difficile de croire, aussi-bien que d'ex-
primer, avec quel travail j'étois obligé de faire
chaque chose , mais sur-tout d'apporter les pa-
lissades de la forêt, et de les enfoncer dans la
terre, car je les avois faites beaucoup plus gros-
ses qu'il n'étoit nécessaire. -
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec
du gazon , je me persuadai que quand même il
viendroit quelques gens aborder à cette île, ils
ne s'apercevroient pas qu'il y eût là une habi-
tation. Et je fus bienheureux de m'y être pris
de la sorte, comme je le ferai voir par la suite
dans une occasion fort remarquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tour-
née dans les bois pour tirer quelque gibier, à
moins que la pluie ne m'en empêchât, et dans
, ces promenades réitérées je faisois souvent des
découvertes qui m'étoient avantageuses, tantôt
d'une chose, tantôt d'une autre. . -
Je trouvai , par exemple , une espèce de pi-
geons fuyards, qui ne nichent pas sur les ar-
bres comme font les rantiers , mais bien dans
les trous des rochers, à la manière de ceux de
:

colombier; je pris quelques-uns de leurs petits,
à dessein de les nourrir et de les apprivoiser ;
j'en vins à bout. Mais étant devenus grands, ils
s'envolèrent tous, et ne revinrent plus, et peut-
être ce qui donna lieu à cela, fut le défaut de
nourriture, car je n'avois rien pour leur rem-
lir le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvois,
eurs nids aisément, et je prenois leurs petits,
qui étoient des morceaux délicats. .
Cependant je m'aperçevois dans l'adminis-
tration de mon ménage, qu'il me manquoit
bien des choses que je crus au commencement
qu'il me seroit impossible de faire, et cela
étoit en effet vrai de quelques-unes. Par exem-
ple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un
tonneau, et d'y mettre les cercles : j'avois un
ou deux petits barils, comme je l'ai dit plus
haut , mais je n'eus point assez de capacité
pour en construire un modèle, malgré tous les
efforts que je fis pour cela pendant plusieurs
semaines; il me fut impossible de mettre les
fonds, ou de joindre assez les douves ensemble
pour y faire tenir de l'eau, ainsi j'abandonnai
encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit, c'étoit
de la chandelle, et il m'étoit si incommode de
m'en passer, que je me voyois obligé d'aller
au lit dès qu'il faisoit nuit, ce qui arrivoit or-
dinairement à sept heures. Et cela me fit sou-
venir de la masse de cire dont je fis des chan-
delles dans mon aventure d'Afrique, mais je
n'en avois pas alors un seul petit morceau.
L'unique remède dont je pus m'aviser pour
tempérer ce mal , fut que, quand j'avois tué
un bouc, j'en conservois la graisse ; ensuite je
fis sécher au soleil un petit plat de terre que je
m'étois façonné, et prenant du fil de carrelet
pour me servir de mèche, je trouvai le moyen
de me faire une lampe , dont la flamme n'étoit
pas si lumineuse que celle de la chandelle , et
répandoit une sombre lueur.Au milleu de tous
mes travaux, il m'arriva que fouillant parmi
mes meubles, je trouvai un sac dont j'ai déjà
fait quelque mention, et qui avoit été rempli .
de grain pour entretenir de la volaille , non pas
pour ce voyage , mais pour un précédent, qui
étoit, comme je pense, celui de Lisbonne au
Brésil ; ce qui restoit de bled avoit été rongé
par les rats, et je n'y voyois plus rien du tout
e des cosses et de la poussière. Or, comme
j'avois besoin du sac pour autre chose (et c'étoit,
si je ne me trompe, poury mettre de la poudre,
lorsque je la partageai crainte des éclairs , ) je
l'allai vider, et en secouer les cosses au pied du
rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je fis si peu d'atten-
tention à ce'que je faisois, lorsque je jetai de-
hors cette poussière, qu'après un mois de temps,
ou environ , il ne m'en restoit pas le moindre
souvenir, lorsque j'aperçus par-ci par-là quel-
ues tiges qui sortoient de la terre ; je les pris
'abord pour des plantes que je ne connoissois
point. Mais quelque temps après je fus tout
étonné de voir dix ou douze épis qui avoient
poussé, et qui étoient d'un orge vert parfaite-
ment bon, et de la même espèce que celui
d'Europe, et qui plus est aussi beau qu'il on
croisse en Angleterre. .
Il est impossible d'exprimer quel fut mon
étonnement, et la diversité des pensées qui me
vinrent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici
la religion n'avoit pas eu plus de part dans ma
conduite, que de place dans mon cœur; je n'a-
vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé que
comme un effet du, hasard ; c'est tout au plus
s'il m'échappoit quelquefois de dire à la légère,
comme font naturellement bien des gens, que
Dieu étoit le maître , sans songer seulement
aux fins que se propose la Providence , ou à
l'ordre qu'elle observe à régler en ce bas monde
les événemens. Mais après que j'eus vu croître
de l'orge dans un climat que je savois n'être
nullement propre pour le blé, dans le temps
sur-tout que j'ignorois la cause de cette produc-
tion, je fus saisi d'étonnement, et je me mis
dans l'esprit que Dieu avoit fait croître ce blé
miraculeusement, sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avoit opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce misérable
désert.
Cette idée touchant mon cœur jusqu'à faire
couler des larmes de mes yeux, je me félicitois
d'être si heureux , que la nature voulût bien
faire de tels efforts en ma faveur ; .et ma sur-
prise augmenta encore , lorsque je"vis d'autres
tiges nouvelles qui poussoient auprès des pre-
mières tout le long du rocher, et que je recon-
nus être des tiges de riz , parce que j'en avois
vu croître en Afrique, du temps que j'y étois à
terre. -
Non-seulement je crus que la Providence
m'envoyoit ce présent ; mais ne doutant point
que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin,
je m'en allai visiter tout le voisinage, et tous
les coins des rochers qui m'étoient suffisamment
connus, pour chercher une plus grande quan-
tité de ces productions miraculeuses : mais c'est
ce que je ne trouvai point. Enfin , je rappelai
dans ma mémoire que j'avois secoué en tel en-
droit un sac où il y avoit du grain pour les
poulets ; le miracle disparut : j'avoue que ma
pieuse reconnoissance envers Dieu s'évanouit
aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avoit rien
*-
que de naturel dans cet événement. Cependant
il étoit extraordinaire et imprévu , et n'exi-
geoit pas moins de gratitude que s'il eût été
miraculeux : car, que la Providence eût dirigé
les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac, abandonné aux rats,
et où tous les autres grains avoient été man-
gés, que je les eusse jetés précisément dans un
endroit où l'ombre d'un grand rocher les fit ger-
mer d'abord, et que je n'eusse pas vidé le sac
dans un lieu où ils auroient aussitôt été brûlés
par le soleil, ou bien noyés par les pluies ,
c'étoit une faveur aussi réelle que s'ils fussent
tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous
l'imaginer, de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui étoit la fin du mois
de juin; et serrant jusqu'au moindre grain, je
résolus de tout semer, dans l'espérance qu'a-
vec le temps j'en aurois assez pour faire mon
ain. Mais quatre ans se passèrent avant que
j'en pusse tâter; encore en usois-je sobrement,
comme je le ferai voir en son lieu : car celui
que je semai la première fois, fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris mon temps en le se-
mant justement avant la saison sèche, ce qui
fut cause qu'il périt, ou qu'il n'en vint que
très-peu à bien; mais nous parlerons de cela
en sa place.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même
soin, et pour un semblable usage ; avec cette
différence pourtant, que le dernier me servoit
tantôt de pain et tantôt de mets ; car j'avois
trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en
pâte. Mais il est temps de reprendre notre
journal.
Je travaillai bien rudement pendant trois ou
•.
* ,
quatre mois à bâtir ma muraille, et je la fer-
mai le 14 d'avril , m'en ménageant l'entrée
avec une échelle pour passer par-dessus, et non
† une porte , de peur qu'on remarquât de
oin mon habitation.
Le 17 Avril. Je finis mon échelle, avec la-
quelle je montai sur mes palissades; ensuite je
· l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos,
qui étoit tel qu'il me le falloit; car il y avoit
un espace suffisant , rien n'y pouvoit entrer
qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes
travaux, et à perdre moi-même la vie : voici
comment la chose se passa. Comme je m'occu-
pois derrière ma tente , je fus tout-à-coup
épouvanté de voir que la terre s'ébouloit du
haut de ma voûte, et de la cime du rocher
qui pendoit sur ma tête ; deux des piliers que
j'avois placés dans ma caverne, craquèrent
l§ et n'en sachant point encore la
cause , je crus qu'il n'y avoit rien de nouveau,
mais qu'il pourroit bien tomber une bonne
quantité de matériaux, comme il étoit déjà . '
arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous,
je m'enfuis au plus vite vers mon échelle , et
ne m'y croyant pas encore en sûreté, je passai
par-dessus ma muraille , pour m'éloigner et
pour me dérober à des morceaux entiers du
· rocher, que je croyois à tout moment devoir
fondre sur moi.A peine avois-je le pied à terre,
-; : de l'autre côté de ma palissade, que je vis clai-
: rement qu'il y avoit un tremblement de terre
horrible ; trois fois le terrain où j'étois trem-
bla sous mes pieds; entre chaque reprise il y
eut un intervalle d'environ huit minutes ; et les
trois secousses furent si prodigieuses, que les
· édifices les plus solides et les plus forts qui
..
*.
R
* •
4
soient sur la face de la terre , en auroient été
renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à
environ un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égaloit celui du tonnerre. L'océan
même me paroissoit ému de ce prodige, et je
crois que les secousses étoient plus violentes
sous les ondes que dans l'île.
, Le mouvement de la terre m'avoit donné des
soulèvemens de cœur, comme auroit fait celui
d'un vaisseau battu de la tempête, si j'avois été
sur mer ; je n'avois rien vu mi rien entendu dire
de semblable , et l'étonnement dont j'étois
saisi, glaçoit le sang de mes veines, et sus-
pendoit, en quelque façon, toutes les puissan-
ces de mon âme. Mais le fracas causé par la
chute du rocher, vint frapper mes oreilles, et
m'arracher de l'état insensible où j'étois plongé,
pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne
me laissant entrevoir que de terribles objets ;
une montagne entr'autres toute prête à s'abî-
mer sur ma tente et sous son propre poids 2
et à ensevelir dans ses ruines toutes mes ri-
chesses. Cette pensée rejeta mon âme dans sa
première léthargie. -
Voyant au bout de quelque temps que ces
trois premières secousses n'étoient suivies d'au-
cune autre, je commençai à reprendre cou-
rage, et néanmoins je n'osois pas encore pas-
ser par-dessus ma muraille, de peur d'être en-
terré tout vif; mais je demeurai sans bouger,
assis à terre, dans l'affliction et dans l'incerti-
tude de ce que je devois faire. Durant tout ce
temps, je n'avois aucune pensée sérieuse de la
religion, si ce n'est que je prononçois de temps
en temps, du bout des lèvres, ce formulaire,
Seigneur , ayez pitié de moi ! encore cette
ombre de religion ne dura-t-elle guère, et s'éva-
nouit aussi yite que le danger. -
Tandis que j'étois assis, comme on vient de
dire , je vis que l'air s'obscurcissoit, et que le
ciel se couvroit de nuages , de même que s'il
alloit pleuvoir. Bientôt après le vent s'éleva
peu-à-peu, et alla si fort en augmentant, qu'en
moins d'une demi-heure il souffla un ouragan
furieux. A l'instant vous auriez vu la mer blan-
chir de son écume, le rivage inondé des flots,
les arbres arrachés du sein de la terre , et tous
les ravages d'une affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures ; ensuite elle alla en dimi-
muant ; au bout de trois heures il fit calme , et
il commença à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étois dans la même situation de
corps et d'esprit, quand tout-à-coup je fis ré-
flexion que ces vents et cette pluie étant une
suite naturelle du tremblement de terre, il fal-
loit que ce dernier fût épuisé, et que je pou-
vois bien me hasarder de retourner dans ma
vlemeure. Ces pensées réveillèrent mes esprits,
et la pluie aidant encore à me persuader , j'al-
I 16 L E s A v E N T U R E s
long-temps , que j'appréhendai qu'elle ne fût
renversée par la violence de la pluie ; ainsi je
fus forcé à me retirer dans ma caverne, quoi-
qu'en même temps je tremblasse de peur qu'elle
ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au tra-
vers de mes fortifications, comme un ruisseau,
pour faire écouler les eaux, qui sans cela au-
roient inondé ma caverne. Quand j'eus de-
meuré à l'abri pendant quelque temps , et que
je vis que le tremblement de terre étoit passé,
mon esprit commença à se trouver dans une
meilleure assiette ; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avoit assurément grand besoin, je
m'en allai où étoit ma petite provision , pour
I 16 L E s A v E N T U R E s
comme en toute autre occasion , j'en usai fort
sobrement , sachant très-bien que, quand mes
bouteilles seroient une fois à sec, il n'y auroit
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit, et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut
pas moyen de mettre le pied dehors ; mais
comme je me possédois beaucoup mieux , je
commençai aussi à réfléchir sur le meilleur
† que j'avois à prendre; concluant que si
'ile étoit sujette à des tremblemens de terre, il
ne falloit aucunement faire ma demeure dans
une caverne , mais songer à me bâtir une ca-
bane dans un lieu découvert et dégagé, où je
me fortifierois d'une muraille telle que la pre-
mière , pour me mettre en garde contre tous
animaux, hommes ou bêtes; pleinement con-
vaincu que, si je restois dans le même endroit,
il ne manqueroit pas de me servir de sépulcre.,
Ces raisonnemens me firent résoudre à
ôter ma tente du lieu où je l'avois dressée,
qui étoit au pied d'un rocher haut et escarpé ,
lequel, s'il venoit à être secoué une seconde
fois, tomberoit certainement sur moi. Les deux
jours suivans, qui étoient les 19 et 2o d'avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirois pour y transférer
ma demeure.
, Cependant la crainte d'être enterré tout vif,
faisoit que je ne dormois jamais tranquille-
ment ; celle que j'avois de coucher hors de ma
forteresse dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, étoit presque aussi grande : mais quand
je regardois tout autour de moi, que je consi-
dérois le bel ordre où j'avois mis toutes choses,
combien j'étois agréablement caché, combien
j'avois peu à craindre les irruptions, certes je
· sentois beaucoup de répugnance à déménager.
x
De plus, je me représentois que je serois un
très-long-temps à faire de mouveaux ouvrages,
et qu'il me falloit risquer de rester où j'étois,
jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de cam-
pement, et que je l'eusse suffisamment fortifié
pour y prendre mes logemens en toute sûreté.
De cette manière, je me mis l'esprit en repos
pour quelque temps, et je pris la résolution de
mettre incessamment la main à l'œuvre pour
me construire une muraille avec des palissades
et des cables, comme j'avois fait la première
fois ; de renfermer mes travaux dans un petit
cercle , et d'attendre pour déloger, jusqu'à ce
qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le
21 que cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22 Avril. Dès le grand matin je songeai
aux moyens de mettre mon dessein à exécu-
tion ; mais je me trouvois fort en arrière du
côté de mes outils. J'avois trois grandes besai-
guës et une multitude de haches , parce que
nous en avions embarqué une provision pour
trafiquer avec les Indiens; mais ces instrumens,
à force de charpenter et de couper du bois dur
et noueux , avoient le taillant tout denté et
émoussé; et quoique j'eusse une pierre à aigui-
ser, je n'avois cependant pas le secret de la
faire tourner pour m'en pouvoir servir. Cet
obstacle intrigua beaucoup mon esprit, et fut
pour moi ce que seroit un grand point de po-
litique à l'égard d'un homme d'état, et la con-
damnation ou l'absolution d'un criminel à
l'égard d'un juge. A la fin pourtant j'inventai
une roue attachée à un cordon pour donner le
mouvement à la pierre avec mon pied, tandis
que j'aurois les mains libres. Notez que je
n'avois jamais vu une telle invention en Angle-
terre, ou que du moins je n'avois point du tout
remarqué comment elle étoit pratiquée, quoi-
t«
",
qu'elles y soient fort communes à ce que j'ai
pu voir depuis. D'ailleurs ma pierre étoit fort
grosse et fort lourde; et cette machine me
coûta une semaine entière de travail pour la
rendre parfaite et achevée.
Les 28 et 29 d'Avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils, la machine que j'a-
vois inventée pour tourner la pierre , jouant à
merveille.
Le 5o Avril. M'apercevant depuis long-
temps que mon pain diminuoit considérable-
ment , j'en fis la revue ; et je me réduisis à un
biscuit par jour, ce qui étoit pour moi un bri-
sement de cœur. -
Le 1 Mai. Regardant le matin vers la mer,
pendant la basse marée, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage, et cela ressembloit
assez à un tonneau : quand je me fus approché,
je trouvai qu'il y avoit un petit baril et deux
ou trois morceaux des débris du vaisseau qui
avoient été poussés à terre par le dernier ou-
ragan.Je regardai du côté du vaisseau, et il me
parut être beaucoup plus hors de l'eau qu'il
n'étoit auparavant. J'examinai le baril qui étoit
sur le rivage, et je trouvai que c'étoit un baril
de poudre, mais qu'il avoit pris eau, et que la
- poudre étoit toute collée et dure comme une
pierre. Néanmoins je le roulai plus avant par
provision, pour l'éloigner de l'eau , et j'allai .
ensuite aussi près du vaisseau que je le pouvois
sur le sable. -
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avoit
étrangement changé de situation. Le château
d'avant, qui auparavant étoit entré dans le sa-
ble, paroissoit pour lors élevé de plus de six
pieds : la poupe, qui avoit été mise en pièces !
et séparée du reste par la tempête , dès que
j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, sem-
bloit avoir été ballottée, et se montroit toute
sur un côté, avec de si hauts monceaux de sa-
ble devant elle , qu'au lieu que ci-devant je
n'en pouvois pas approcher d'un demi-mille
qu'à la nage, il m'étoit aisé d'aller aux pieds
jusqu'au dessus, quand le reflux s'étoit écoulé.
† je fus surpris d'une telle situation,
mais bientôt je conclus qu'elle avoit été causée
par le tremblement de terre; et comme par les
secousses de ce tremblement, le vaisseau s'étoit
brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne
l'étoit auparavant , de même aussi il venoit
tous les jours à terre quantité de choses que la
mer détachoit , et que les vents et les flots fai-
soient peu-à-peu rouler jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation , et ma principale occu-
pation ce jour-là, fut d'essayer si je ne pour-
rois point pénétrer dedans le vaisseau ; mais
je vis que c'étoit une chose à laquelle je ne de-
vois point m'attendre, parce que le ventre du
bâtiment étoit comblé de sable jusqu'au bord.
· Néanmoins comme l'expérience m'avoit appris
à ne désespérer de rien, je résolus de mettre
en pièces tout ce que je pourrois des reliques,
me persuadant que ce que j'en tirerois me ser-
viroit à quelque usage. -
Le 5 Mai. Je me mis à travailler avec ma
scie, et je coupai de part en part un morceau
de poutre, qui soutenoit une partie du demi-
pont ; après cela j'écartai et j'otai le plus de
sable que je pus du côté le plus haut : mais le
montant survint, et m'obligea de finir pour ce
jour-là.
, Le 4 Mai J'allai à la pêche , mais je n'at-
| trapai pas un seul poisson que j'osasse manger,
ce qui me dégoûta de ce passe-temps : cepen-
dant, comme j'étois sur le point de quitter,
- j'attrapai
j'attrapai un petit dauphin. J'avais une grande
ligne faite de fil de corde; mais je n'avois pas
d'hameçon , et néanmoins je prenois assez de
poissons, et tout autant que j'en pouvois con-
sommer. Tout l'apprêt que j'y faisois, c'étoit
de le sécher au soleil , après quoi je le man-
geois.
| Le 5 Mai. J'allai travailler sur les débris ;
j'y coupai une autre poutre, et tirai du pont
trois grosses planches de sapin que je liai en-
semble , et fis flotter avec le montant jusqu'au
rivage. . -
· Le 6 Mai. Je travaillai sur les débris , d'où
j'enlevai plusieurs ferrailles : cela me coûta
un long et pénible travail : j'arrivai fort las au
logis, et j'avois quelqu'envie de renoncer à ces
corvées. -
Le 7 Mai. Je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler : mais je trouvai que la
carcasse s'étoit élargie et affaissée sous le poids
de sa charge, depuis que j'avois coupé ses deux
poutres ; que plusieurs endroits du bâtiment
étoient détachés du reste, et que la cale étoit
si découverte que je pouvois voir dedans, mais
elle regorgeoit de sable et d'eau.
Le 8 Mai. J'allai aux débris, et je portai
avecmoi un levier de fer pour démanteler le pont,
# pour lors étoit tout-à-fait exempt d'eau et
e sable : j'enlevai deux planches, que je con-
duisis encore avec la marée. Je laissai le levier
sur la place pour le lendemain. -
Le 9 Mai.Je me rendis aux débris : avec le
levier je pénétrai plus avant dans le corps du
bâtiment : je sentis plusieurs tonneaux que je
remuai bien, mais je ne pus pas les défoncer.
Je sentis pareillement le rouleau de plomb
d'Angleterre, et je le soulevois bien un peu,
mais il étoit trop pesant pour l'emporter.
'I'oME I. , " F
Les 1o , 1 1 , 12, 15 et 14 Mai. J'allai tous
ces jours-là aux débris, et j'en tirai plusieurs.
pièces de charpente, nombre de planches , et
deux ou trois cents livres pesant de fer.
Le 15 Mai. Je portai avec moi deux ha-
ches , pour essayer si je ne pourrois point cou-
er un morceau de plomb roulé , en y appli-
quant le taillant de l'une, que je tâcherois
d'enfoncer, en frappant avec la tête de l'autre.
Mais comme il étoit environ un pied et demi
enfoncé dans l'eau, je ne pouvois donner aucun
ooup qui portât et qui fit impression. -
· Le 16 Mai. Il fit beaucoup de vent la nuit,
, et la carcasse du bâtiment en parut encore plus
fracassée qu'auparavant ; mais je demeurai si
long-temps dans les bois à chercher des nids
de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai
prévenir par le montant ce jour-là, et il m'em-
pêcha d'aller aux débris.
Le 17 Mai. J'aperçus quelques morceaux
du débris, qui avoient été portés à terre à une
distance de près de deux milles : je voulus aller
voir de quoi il s'agissoit; il se trouva que c'étoit
llIle pièce de la poupe, mais trop pesante pour
que je la † emporter. -
Le 24 Mai. Je travaillai sur les débris jus-
qu'à ce jour inclusivement ; et à force de jouer
du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai
· si fort la carcasse , que le premier montant
qu'il y eut, accompagné de vent, fit flotter plu-
sieurs tonneaux , et deux coffres des matelots.
Mais comme le vent souffloit de terre , rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux
de bois et un tonneau plein de porc de Brésil,
que l'eau salée et le sable avoient entièrement
gâté. -
. Je continuai ce travail jusqu'au cinquième
juin, sans pourtant déroger au temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avois
fixé à la haute marée durant ces allées et ces
venues , afin que je pusse être toujours prêt
pour la basse. J'avois de cette manière amassé
du merrain , des § et du fer en assez
grande quantité pour construire un bateau, si
j'avois su comment m'y prendre. J'avois encore .
enlevé pièce à pièce près de cent livres de
plomb roulé.
Le 16 Juin. En marchant vers la mer, je
trouvai une grosse tortue, qui étoit la première
que j'eusse encore vu dans l'ile : mais si j'avois
été si long temps sans découvrir aucun de ces
animaux, c'étoit plutôt un effet du malheur que
de la rareté de leur espèce ; car je trouvai de-
puis que je n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté
de l'ile pour en avoir des milliers chaque jour ;
mais peut-être aussi que cette découverte m'au-
roit coûté bien cher.
Le 17 Juin. J'employai ce jour à apprêter
ma tortue ;. je trouvai dedans soixante œufs :
et comme , depuis mon abord dans cet affreux
séjour, je n'avois pas goûté d'autre viande que
d'oiseaux et de boucs , sa chair m'en parut la
plus savoureuse et la plus délicate du monde.
Le 18 Juin. Il plut tout le jour , et je restai
au logis. La pluie me sembloit froide, et je me
sentois tout frilleux, chose que je savois n'être
point ordinaire dans cette latitude. -
Le 19 Juin. Je me trouvai fort mal, et fris-
sonnant comme s'il eût fait grand froid.
Le 2o Juin. Je n'eus point de repos toute la
nuit; mais j'eus une fièvre accompagnée de
grande douleur de tête.
Le 21 Juin.Je fus fort mal, et j'eus des
ayeurs mortelles de me voir réduit à la
misérable condition , d'être malade et des-
titué de tout secours humain.Je #º ce qui ne
2
m'étoit point encore arrivé depuis la tempête
dont nous avions été accueillis à la sortie de la
rivière d'Humbert, ce fut de prier Dieu, mais
d'une manière si sèche, qu'à peine savois-je ce
que je disois, ni pourquoi je le disois, tant ma
tête étoit brouillée.
Le 22 Juin. Je me trouvai dans une dispo-
sition meilleure ; mais les craintes terribles
que me donnoit ma maladie, portoient le trou-
ble dans mon âme. -
Le 25 Juin. Je fus derechef fort mal, ayant
du froid, des tremblemens et un violent mal de
tête. -
Le 24 Juin.Je fus beaucoup mieux.
Le 25 Juin. Je fus tourmenté d'une fièvre
violente; l'accès me tint sept heures : il fut
mêlé de froid et de chaud , et se termina par
une sueur qui m'affoiblit beaucoup.
Le 26 Juin. Je fus mieux; et , comme je
n'avois point de vivres , je pris mon fusil
pour en aller chercher ; je me sentois extrême-
ment foible ; et néanmoins je tuai une chèvre,
, que je trainai au logis avec beaucoup de diffi-
culté : j'en grillai sur les charbons quelques
morceaux que je mangeai. Q'auroit été bien
mon dessein d'en étuver pour me faire un peu
de bouillon; mais il fallut m'en passer , faute
de#
e 27 Juin. La fièvre me reprit si violem-
ment, qu'elle me fit garder le lit tout le jour,
sans boire ni manger. Je mourois de soif; mais
j'étois si foible que je n'avois pas la force de
me lever pour aller chercher de l'eau pour
boire. Je priai Dieu de nouveau ; mais j'étois
p
· en délire ; et en me quittant, ce délire me
laissa dans une telle défaillance, que je fus
obligé de me tenir couché ; seulement je m'é-
criois : Seigneur , tourne ta face vers moi !
Seigneur, prends pitié de moi !
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures , jusqu'à ce que l'accès
m'ayant enfin quitté, je m'endormis , et ne
me réveillai que bien avant dans la nuit. Quand
je me réveillai , je me sentis fort soulagé,
† bien foible et altéré: quoi qu'il en soit,
il n'y avoit point d'eau dans toute ma demeure,
et je fus forcé de rester au lit jusqu'au matin ,
† je me rendormis ; et dans ce sommeil je
s un songe affreux, que je vais rapporter.
Il me sembloit que j'étois assis à terre , hors
de l'enceinte de ma muraille , dans le même
endroit où j'étois lors de la tempête qui suivit
le tremblement de terre, et que je voyois un
homme qui , d'une noire et épaisse nuée ,
descendoit à terre au 1nilieu d'un tourbillon de
feù et de flamme. Depuis les pieds jusqu'à la
tête, il étoit aussi éclatant que l'astre du jour,
tellement que mes yeux n'en pouvoient suppor-
ter la vue sans être éblouis. Sa contenance
inspiroit la terreur, mais une terreur que je pus
bien sentir , et qu'on ne sauroit exprimer. La
terre, quand il la toucha de ses pieds, me pa-
rut s'ébranler comme elle avoit fait ci-devant ,
pendant le tremblement ; et la région de l'air
embrasée, paroissoit n'être plus qu'une four-
naise ardente.
A peine étoit-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique pour me tuer; quand il fut parvenu à
une certaine éminence distante de quelques pas,
il me parla, et d'une voix terrible il proféra ces
paroles encore plus terribles : Parce que tu ne
t'es pas converti à la vue de tant de signes ,
tu mourras. A ces mots il leva sa redoutable
lance , et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette re-
lation, aucune ne s'attendra que je sois capa-
F 5
ble de représenter les horreurs où cette vision
plongea mon âme; horreurs d'autant plus étran-
ges, que même durant le songe j'en sentois
un accablement réel : l'impression que cela fit
sur mon esprit ne passa pas comme un songe,
elle s'y grava profondément, et après mon ré-
veil, elle se conserva dans toute sa force, mal-
ré les lumières du jour et de la raison.
Hélas ! à peine avois-je quelque connoissance
de la Divinité ; ce que j'avois appris sous mon
père étoit oublié : les bonnes instructions qu'il
m'avoit données autrefois, avoient eu le temps
126 L E s A v E N T U R E s
pue de huit ans de temps que j'avois passés à
vivre et à converser avec des mariniers qui ne
valoient pas mieux que moi, c'est-à-dire , scé-
lérats et profanes au suprême degré. Je ne sa-
che pas que, durant un si long espace, il me
soit jamais venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu, pour admirer sa sagesse, ou de des-
cendre au-dedans de moi-même, pour y con-
templer ma misère : une certaine stupidité
d'âme s'étoit emparée de moi , et en avoit
banni tout désir du bien et tout repentir du
mal : j'avois tout l'endurcissement qu'il faut
pour être un modèle de libertinage parmi les
matelots de la plus méchante espèce , n'ayant
aucun sentiment ni de crainte de Dieu dans
les dangers , ni de gratitude envers lui lorsqu'il
m'en tiroit. - -
On n'aura pas de peine à croire ce que je
viens de dire, si l'on réfléchit sur les traits pré-
cédens de mon histoire, et si j'ajoute que par-
mi cette foule de malheurs qui m'arrivèrent
successivement , je ne pensai pas une seule
fois que ce pouvoit être la main de Dieu qui
s'appesantissoit sur moi ; que c'étoit une puni-
tion de mes crimes, de ma désobéissance en-
- A
vers mon père , ou du cours entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition désespérée
que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique, il
ne m'arriva nullement de réfléchir quelle se-
roit ma dernière fin, ni de m'adresser à Dieu
pour lui demander de diriger ma course, et de
me couvrir du bouclier de la Providence , pour
me mettre en garde contre la férocité des bêtes,
et contre la cruauté des Sauvages, dont j'étois
entouré de toutes parts. L'Etre Souverain n'é-
toit ni l'objet de mes pensées, ni la règle de
ma conduite : j'agissois en pur animal, suivant
l'instinct de la nature , et mettant à peine en
usage les principes du sens commun. |
Lorsque je fus délivré en pleine mer par le
, capitaine portugais, qui me reçut à son bord
honorablement , et qui me traita avec équité,
avec humanité, avec charité, je n'avois en moi
nul sentiment de reconnoissance. Lorsque de-
puis je fis naufrage sur la côte de l'île, où je
fus submergé et englouti par plusieurs reprises,
où je devois périr cent et cent fois, je n'eus
garde de sentir ma conscience touchée, et de
regarder la chose comme un jugement de Dieu ;
mais je me contentois de croire qu'il y avoit
dans cet événement de la fatalité , et de me
dire souvent à moi-même que j'étois une mau-
dite créature , et que j'étois né pour être mal-
heureux. -
Il est bien vrai que dès que j'eus pris terre
pour la première fois, et que je trouvai que
tout le reste de l'équipage avoit été noyé, et
que j'étois le seul qui eût été sauvé; il est bien
vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'ex-
tase et un ravissement de cœur, qui, assisté de
l'efficace de la grâce, auroit bien pu se termi-
ner à une reconnoissance chrétienne; mais ce
fut un fruit qui avorta dès sa naissance, un .
F 4
-
lumignon aussitôt éteint qu'allumé , un mou-
vement qui dégénéra en un transport de joie
charnelle , et provenant uniquement de me
voir encore en vie , sans que je considérasse
que le bras du Tout-Puissant s'étoit signalé en
ma faveur; qu'il m'avoit tiré moi seul du nom-
bre des morts, pour me remettre à la terre des
vivans : ma joie ne différoit en rien de celle
que ressentent communément les matelots qui
se voient à terre après être échappés du nau-
frage, qui consacrent ces premiers momens à
la boisson, et qui se hâtent de noyer au plus
vite le souvenir de tout le passé dans les verres
et dans les pots. Telle étoit ma disposition, et
telle elle fut durant tout le cours de ma vie.
' Lorsque la suite du temps et de mûres consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de
ma misère, que je me représentois un naufrage
étrange dans ces circonstances, affreux dans
son issue; que je me voyois séparé de tout le
genre humain, sans nulle apparence d'y être
incorporé ; que j'envisageois mes maux parve-
nus à leur comble , sans en apercevoir dans
l'avenir le moindre degré de diminution ; dans
cet état s'il venoit à luire un petit rayon d'es-
pérance de pouvoir sustenter ma vie, et de la
défendre contre la faim , c'en étoit assez pour
charmer mes ennuis, pour servir de contre-
poids à toutes mes a\fiictions : dès lors je com-
mençois à me mettre l'esprit en repos; je tra-
vaillois tranquillement aux ouvrages néces-
saires pour ma sûreté et pour ma nourriture ;
j'étois bien éloigné de faire intervenir dans mes
malheurs le courroux du ciel, et la main ven-
geresse de Dieu , mon esprit n'étoit guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à leur vé-
ritable cause. -
Le blé dont j'ai fait mention dans mon jour-
4.
nal , et que j'avois vu s'élever inopinément au
pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que
ma vue; il lui inspira une attention sérieuse
autant de temps que l'opinion du miracle s'y
maintint; mais cette supposition ne fut pas
lutôt éclipsée , qu'elle entraîna avec elle tous
† bons mouvemens qu'elle avoit fait naître ;
c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre , quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même , et la
plus capable de conduire à une Puissance invi-
sible, qui seule tient en sa main les choses de
cette nature ; le tremblement de terre, dis-je ,
n'eût pas plutôt cessé, que l'émotion, la crainte
et généralement toutes les impressions qu'il
avoit faites en moi s'évanouirent : je ne pensai
plus désormais à ses jugemens ; je ne le regar-
dai plus comme le juste dispensateur de mes
maux, ni plus mi moins que si j'eusse été dans
la plus douce et la plus fortunée condition de
la vie.
· Mais dès que je me vis malade, et que la
mïort , accompagnée de toutes ses horreurs, se
présenta à mes yeux pour la contempler à loi-
sir; quand mes forces commençoient à suc-
comber à la force du mal, que la nature étoit
épuisée par la violence de la fièvre, c'est alors
que ma conscience, depuis si long-temps assou-
pie, se réveilla : je commençai à me reprocher
une vie qui s'étoit signalée par le crime; qui
avoit armé contre moi la justice divine; qui
m'en avoit attiré les coups les plus inouis, et
qui me faisoit actuellement gémir sous le poids
de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et jointes à la
fièvre, aussi-bien qu'aux reproches de ma cons-
eience, arrachtrent de ma lºud , quelques
Q '
5
mots de priéres qui, pour n'être pas accompa-
gnées d'un désir sincère, et d'une espérance
vive, méritoient moins le nom de prières,
qu'elles n'étoient effectivement que le langage
e la frayeur et de l'angoisse. Une confusion de
pensées agitoit mon esprit ; la grandeur de
mes crimes bourreloit ma conscience ; la peur
ou la seule idée de mourir dans un si misérable
état, me faisoit monter les vapeurs au cerveau :
dans cette détresse de mon âme, ma langue
articuloit je ne sais quoi d'une façon impar-
faite et purement machinale , mais ce n'étoit
qu'exclamations, comme celles-ci: Grand Dieu,
que je suis misérable / Si mon mal con-
tinue, je mourrai faute d'assistance / Mon
Dieu , que deviendrai-je ! Après ce peu de pa-
roles , un ruisseau de larmes coula de mes
yeux, et je tombai dans un long et profond
silence.
| Dans cet intervalle se présentèrent à mon es-
rit les leçons salutaires de mon père, et puis
† l rédiction rapportée au commencement de
cette Histoire, qui disoit que, si je faisois cette
13o L E S A V E N T U R E s
Dieu ne me béniroit pas; et que j'aurois à
l'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurois fait de ses conseils, quand
peut-être il n'y auroit personne pour m'aider à
en réparer la perte. « C'est à présent , m'é-
» criai-je tout haut, c'est à présent que s'ac-
» complissent les paroles de mon père : le bras
» d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a per-
» SOn ne † m'aider ni pour m'entendre : j'ai
» rejeté la voie de la Providence, qui, par sa
» bonté infinie, m'avoit placé dans un état de
' » vie où je pouvois étre commode et heureux,
» mais dont je n'ai pas voulu jouir , ni en
» connoitre le prix par la bouche de mes pa-
-
», rens ; je les laissai dans un deuil qui n'avoit
» d'autre objet que ma folie ; mais celui où je
» me vois aujourd'hui délaissé, n'est qu'une
» suite de cette même folie. J'ai refusé l'aide
» de mes parens, lorsqu'ils me vouloient éta-
» blir dans le monde , et m'y mettre dans une
» posture exempte de gêne et d'inquiétude, et
» maintenant il me faut lutter contre des obs-
» tacles trop rudes et peu proportionnés à la
» foiblesse de la nature, sans que j'aie ni assis-
» tance, ni consolation, ni conseil. » Alors je
m'écriai : Grand Dieu , viens à mon aide, car
ma détresse est grande ! '
Cette prière , s'il m'est permis de me servir
de ce nom , étoit la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années. Mais retournons à no-
tre journal. - -
Le 28 Juin. Me sentant un peu soulagé par
le sommeil que j'avois eu, et l'accès étant tout-
à-fait fini, je me levai. La frayeur où m'avoit
jeté le songe ne m'empêcha pas de considérer
que l'accès de fièvre me reprendroit le jour
suivant , et qu'il falloit profiter de cet inter-
valle pour me refaire un peu, et préparer des
rafraîchissemens auxquels je pourrois avoir -
cours lorsque le mal seroit revenu. La première
chose que je fis , ce fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée, et de la lmettre
sur la table près de mon lit ; et pour ôter la
crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart
d'une pinte de rum , mélant le tout ensemble.
· J'allai couper un morceau de viande de bouc,
que je grillai sur des charbons ; mais je n'en
· pus manger que fort peu. Je sortis pour me
promener , mais je me trouvai foible , triste 5
et le cœur serré à la vue de ma pitoyable con .
• dition , redoutant pour le lendemain le retour
: de mon mal. Le soir je fis mon souper de trois
- F
oeufs de tortue, que je fis cuire dans la braise,
et que je mangeai à la coque ; et ce fut là , au-
tant que je m'en puis ressouvenir, le premier
morceau pour lequel j'eusse encore demandé à
Dieu sa bénédiction durant tout le temps de ma
vie. -
Après avoir mangé, j'essayai de me prome- .
mer ; mais je me trouvai si foible, qu'à peine
pouvois-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchois jamais, ainsi je n'allai pas loin ; je
m'assis à terre, et me mis à contempler la mer
qui se trouvoit devant moi , et qui étoit calme
et unie ; et dans cette posture il me vint à-peu-
près dans l'esprit les pensées suivantes.
« Qu'est-ce que la terre ? Qu'est-ce que la
» mer, sur laquelle j'ai tant vogué ! D'où cela
» a-t-il été produit ? Que suis-je moi-même ?
» Que sont les autres créatures humaines et
» brutes, privées et sauvages ! Quelle est notre
» origine ! -
» Certainement nous avons tous été faits par
» une Puissance secrète , qui forma la terre et
» la mer, l'air et les cieux; et quelle est cette
» Puissance ! » - -
. Alors je conclus naturellement ; c'est Dieu
qui a fait toutes choses. Fort bien, dis-je en
moi-même. Mais je n'en demeurai pas là ;
et par une suite admirable des §, je
continuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes
» choses , il guide ces mêmes choses, et celles
» qui les contiennent ; car assurément il faut
» que la Puissance qui les a faites ait le pouvoir
» de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la
» vaste enceinte de tous ses ouvrages sans sa
» connoissance , ou sans son ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connoissance,
» il sait que je suis ici, et que j'y suis dans un
» état affreux ; et s'il n'arrive rien sans soir
» ordre , il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien me se présentoit à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions; c'est
ourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
† possible, et me convainquirent que Dieu
avoit ordonné que toutes ces choses m'arrivas-
sent ; que c'étoit par une dispensation de sa
Providence que je me voyois réduit à une ex-
trême misère, parce que seul il avoit en sa
puissance , non pas seulement moi , mais tout
ce qui existe, et tout ce qui arrive dans le
monde. Incontinent je me fis cette question.
· Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses !
Qu'ai-je fait pour étre ainsi traité !
Dans cette recherche je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de
blasphêmer, et il me sembloit entendre une
voix qui me faisoit ce reproche : « Misérable !
D E R o B I N s o N C RU s o É. 133
arrière pour y contenmpler le passé , et pour
te retracer une vie abandonnée au désordre !
Demande plutôt qu'est-ce que tu n'as point
fait ! demande pourquoi tu n'as pas péri il y
a long-temps ! d'où vient, par exemple, que
tu ne te noya pas dans la rade d'Yarmouth ?
que tu ne fus pas tué dans le combat où tu
fus pris par le corsaire de Salé ? que tu m'as
pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les
côtes d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu
n'as pas été enseveli § les flots comme
tout le reste de l'équipage ! Après cela ose-
ras-tu bien encore demander ce que tu as
fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet, et bien
loin d'avoir aucune réplique pour me justifier
auprès de moi-même, je me levai tout pensif
et mélancolique , je marchai vers ma retraite ,
»
et je passai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher; mais je me sentis l'esprit dans
une grande agitation et peu disposé à dormir ;
ainsi je m'assis sur ma chaise, et comme il
commençoit à faire noir, j'allumai ma lampe ;
déjà l'atteinte de la fièvre me donnoit de terri-
bles inquiétudes ; et dans ce moment il me
vint dans l'esprit que les Brésiliens ne prennent
resqu'aucune autre médecine, pour quelque
sorte de maladie que ce puisse être, que leur
tabac; et je savois qu'il y avoit dans un de mes
134 L E s A v E N T U R E S
les étoient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût parmi quelques-unes de vertes. -
Je me levai de dessus ma chaise, et comme
si j'eusse été inspiré du ciel , j'allai droit au
coffre qui renfermoit la guérison de mon corps
et de mon âme. J'ouvris le coffre, et j'y trou-
vai ce que je cherchois , savoir, le tabac; et
comme le peu de livres que j'avois conservés y
étoient aussi serrés, je pris une des Bibles
dont il a été fait mention ci-dessus, et que je
n'avois pas eu jusqu'ici le loisir , ou plutôt le
désir d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je,
et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savois ni comment employer ce tabac
134 L E s A v E N T U R E S
contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs
manières différentes , comme si je n'eusse pu
manquer , par cette voie , de rencontrer la
bonne, et de réussir. Premièrement, je pris un
morceau de feuille que je mis dans ma bouche ;
et comme le tabac étoit vert et fort, et que je
n'y étois point accoutumé, il m'étourdit extra-
ordinait eme nt : secondement , j'en fis tremper
134 L E s A v E N T U R E S
une dose une teure ou deux après en me cou-
chant ; et en Loisième lieu, j'en grillai sur des
charbons ardens, tandis que je tenois mon nez
sur la fumée aussi près et aussi long-temps que
la crainte de me brûler, ou de me suffoquer,
le pouvoit permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatifs, j'ou-
vris la Bible et je commençai à lire, mais les
fumées du tabac m'avoient trop ébranlé la tête
our continuer ma lecture : néanmoins ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les pre-
mières paroles qui se présentèrent furent §
ci : Invoque-moi au jour de ton affliction , et
je te délivrerai , et tu me glorifieras.
Ces paroles étoient fort propres pour l'état
où je me trouvois, et elles firent impression
sur mon esprit dans le temps de la lecture ;
mais le mot de délivrer senmbloit ne pas me
concerner , et n'avoit aucune signification à
mon égard. Ma délivrance étoit une chose si
éloignée, et même si impossible dans mon ima-
gination, que je commençai à parler le lan-
gage des enfans d'Israël, qui disoient lorsqu'on
leur promit la chair à manger : Dieu pourroit-
il dresser une table dans le désert ; et moi ,
aussi crédule qu'eux, je me mis à dire : Dieu
lui-méme pourroit-il me délivrer de cette
place ! Et comme ce ne fut qu'après bien des
années qu'il se manifesta quelque sujet d'espé-
rance, aussi ces défiances venoient-elles sou-
vent me maîtriser; néanmoins les paroles que
j'avois lues me touchoient, et je les méditois
très-souvent. Il se faisoit tard , et le tabac ,
comme j'ai déja dit, m'avoit si fort appesanti
la tête, qu'il me prit envie d'aller dormir : je
laissai donc brûler ma lampe dans la caverne,
de peur que je n'eusse besoin de quelque chose
pendant la nuit , ensuite je m'allai coucher ;
D E R oB I N s o N C n U s o É. 135
mes jours, je me mis à genoux , je priai Dieu,
le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'a-
voit faite, que si je l'invoquois au jour de mon
affliction , il me délivreroit. Après que cette
rière précipitée et imparfaite fut finie, je bus
† rum dans lequel j'avois infusé le tabac, et
qui en étoit si imbu et si fort, que j'eus beau-
coup de peine à pouvoir l'avaler : incontinent
cette potion me donna brusquement à la tête ;
mais je m'endormis d'un si profond sommeil ,
que quand je me réveillai après cela, il ne pou-
voit guère être moins de trois heures après
midi : je dirai bien plus , c'est que je ne sau-
rois encore m'ôter de la tête que je dormis tout
le lendemain de ma médecine , toute la nuit
d'après, et une partie du jour suivant : car au-
trement je ne comprends pas comment j'aurois
pu me trouver court d'un jour dans mon calen-
drier ou calcui de jours et de semaines, comme
il parut quelques années ensuite que je l'étois
effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai à mon réveil extrêmement sou-
lagé, me sentant du courage et de la joie; quand
je me levai j'avois plus de force que le jour pré-
cédent, mon estomac s'étoit fortifié , l'appétit
m'étoit revenu ; en un mot, le lendemain point
de fièvre du tout , et je continuai à aller de
mieux en mieux. Ce jour étoit le 29.
Le 5o , suivant même le train de la maladie,
étoit mon bon jour; ainsi je sortis avec mon
fusil, mais je ne me souciai point de m'éloi-
gner trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer
assez semblables à des oies sauvages ; je les
portai au logis, mais je ne fus point tenté d'en
manger, et me contentai de quelques œufs de
,136 L E S A V E N T U R E S
la médecine que je supposois m'avoir fait du
bien, j'entends le rum, dans quoi il y avoit du
- tabac infusé ; j'usai pourtant de quelque res-
triction cette fois-ci , c'est que la dose fut plus
petite que la première, que je ne mâchai point
de tabac, et que je ne tins point le nez sur la
fumée comme auparavant. Quoi qu'il en soit,
le lendemain, qui étoit le 1." juillet, je ne fus
point aussi-bien que je m'y étois attendu ; j'eus
quelque espèce de frissonnement, mais à la vé-
rité ce n'étoit que peu de chose,
Le 2 Juillet. Je réitérai la médecine des trois
manières; elle me donna dans la tête, comme
il étoit arrivé la première fois , et je redoublai
la quantité de ma potion.
# 5 Juillet. La fièvre me quitta pour tou-
jours; mais il se passa quelques semaines avant
que je recouvrasse tout-à-fait mes forces. Ce-
pendant je réfléchissois extrêmement sur ces
paroles de l'Écriture : Je te délivrerai. L'impos-
sibilité de ma délivrance étoit si profondément
gravée dans mon esprit qu'elle y avoit coupé
racine à tout espoir. Mais durant que je me
décourageois ainsi par de telles pensées, je fis
réflexion que j'avois les yeux si assidument
tournés vers la délivrance que je souhaitois ,
que je les détournois de dessus celle que j'avois
reçue. Sur le champ je me pris moi-même à
partie, et me formai ces interrogations : « N'ai-
» je pas été délivré d'une maladie dangereuse:
» l'état pitoyable où j'étois , la peur terrible
que j'en avois, l'heureuse issue qui a terminé
» tout cela, ne sont-ce pas des choses qui mé-
» ritoient mon attention ? Dieu m'a délivré
mais je ne l'ai pas glorifié : c'est-à-dire, je
n'ai pas reconnu son bienfait; je ne lui ai
pas rendu mes actions de grâces : avec quel
front oserois-je attendre une plus grande dé-
livrance ! » .
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur : je me
»
•.
mis incontinent à genoux, et je remerciai Dieu
à haute voix de ma convalescence.
Le 4 Juillet. Le matin je pris la Bible, et je
commençai au Nouveau Testament. Je m'ap-
pliquai sérieusement à cette lecture, et me fis
une loi d'y vaquer chaque matin et chaque
soir, sans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais suivant la situation de mon es-
† je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant
ong-temps, que je sentis naître en mon cœur
un repentir plus sincère de ma vie passée : l'im-
pression de mon songe se réveilla; j'étois sen-
siblement ému du # conçu en ces paro-
les : Toutes ces choses ne t'ont point porté à
repentance. C'est cette repentance que je de-
mandois un jour à Dieu avec affection, lorsque
par un effet de sa providence ayant ouvert
l'Écriture Sainte, je tombai sur ces mots : Il
est Prince et Sauveur , il a été élevé pour don-
mer repentance et rémission. A peine eus-je
achevé ce passage, que je posai le livre, et éle-
vant mon cœur aussi-bien que mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport
de joie indicible, je m'écriai tout haut : Jésus,
fils de David, # et Sauveur qui a été
élevé , donne-moi la repentance !
Je puis dire que cette prière fut la première
de ma vie qui mérita le nom de prière : car
elle fut accompagnée d'un vrai sentiment de ma
misère, et, d'une espérance vive, puisée dans
la Sainte Écriture, animée par la parole de
Dieu : et depuis ce temps-là je ne cessai point
d'espérer que Dieu m'exauceroit un jour.
Dès lors le passage compris en ces termes,
Invoque-moi, et je te délivrerai, me parut ren-
fermer un sens que je n'y avois point encore
trouvé. Car auparavant je n'avois l'idée d'au-
cune autre délivrance que d'être affranchi de
ma captivité où j'étois détenu, je veux dire de
l'île, qui, quoique ce fût un lieu vaste et étendu,
ne laissoit pas d'être pour moi une prison , et
même une des plus terribles. Mais aujourd'hui
je me vois éclairé d'une lumière nouvelle; j'ap-
prends une toute autre interprétation des pa-
roles que j'avois lues ; maintenant je repasse
avec horreur sur une méchante vie ; l'image de
mes crimes m'inspire l'épouvante, et je ne de-
mande plus rien à Dieu , sinon qu'il délivre
mon âme d'un poids sous lequel elle gémit.
Quant à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus ;
je ne prie pas seulement Dieu de vouloir m'en
affranchir, je n'y pense pas, et tous les autres
maux ne me touchent point en comparaison de
celui-ci. J'ajoute cette dernière réflexion pour
insinuer en passant à quiconque lira cet §
de mon Ouvrage, qu'à † les choses dans
leur vrai sens , c'est un bien infiniment plus
grand de se soustraire au péché , qu'à l'afflic-
tion; mais je n'étendrai pas cette matière pour
reprendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même,
à parler physiquement, et à en juger par l'ex-
térieur des choses, néanmoins elle étoit deve-
nue bien plus douce et bien plus supportable
aux yeux de mon esprit. Par une lecture cons-
tante de l'Écriture Sainte, et par l'usage fré-
quent de la prière, mes pensées étoient dirigées
vers des objets d'une nature relevée; je sentois
en secret des consolations intérieures qui m'a-
voient jusqu'alors été inconnues ; et comme
D E R o B 1 N s oN C R U s o É. 139
je m'employois sans cesse à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit, et à rendre ma ma-
nière de vivre autant régulière qu'il se pouvoit.
Du 4 Juillet jusqu'au 14 Mon occupation
principale étoit de me promener avec mon fu-
sil à la main; je réitérois souvent la prome-
made , mais je la faisois courte , comme un
homme qui relevoit de maladie, et qui tâchoit
peu-à-peu de se remettre : car il est difficile de
comprendre combien j'étois épuisé, et à quel
point de foiblesse je me voyois réduit. Le re-
mède dont je me servois étoit tout-à-fait nou-
veau , et n'avoit peut-être jamais guéri de fièvre
auparavant; aussi l'expérience que j'en fis n'est
† un garant suffisant pour l'oser recomman-
er à qui que ce soit, parce † si d'un côté il
emporta la fièvre, de l'autre il contribua extrê-
mement à m'affoiblir, et il m'en resta pendant
† temps un ébranlement de nerfs et de
ortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à
mes dépens une particularité qui est, qu'il n'y
avoit rien de plus pernicieux à la santé , que
de se mettre en campagne pendant la saison
pluvieuse, et sur-tout si la # étoit accom-
pagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or,
comme la pluie , qui survenoit quelquefois
dans la saison sèche , ne tomboit jamais sans
un orage, aussi trouvois-je qu'elle étoit beau- .
coup plus dangereuse et plus à craindre que
celle de septembre ou d'octobre. -
Il y avoit près de dix mois que j'étois dans
cette île infortunée; toute possibilité d'en sor-
tir sembloit m'être ôtée pour toujours, et je
croyois fermement que jamais créature hu-
maine n'avoit mis le pied dans ce lieu sauvage.
· Ma demeure se trouvoit , selon moi, suffisam-
ment fortifiée, j'avois un grand désir de faire
une découverte plus complète de l'île, et de
voir si je ne pourrois point rencontrer des pro-
ductions qui m'auroient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai de
faire une visite de l'île, la plus exacte que
j'eusse encore faite. J'allai premièrement à la
petite baie , dont j'ai déjà fait mention , et où
j'avois abordé avec tous mes radeaux. Je mar-
chai le long de la rivière , et quand j'eus fait
environ deux milles en montant, je trouvai que
la marée n'alloit pas plus loin, et que ce n'é-
toit plus là qu'un petit ruisseau coulant, dont
l'eau étoit fort douce et fort bonne; mais comme
l'été, ou la saison sèche régnoit en ce temps-
là, il n'y avoit presque point d'eau en certains
endroits, du moins n'en restoit-il pas assez
pour faire un courant un peu considérable et
sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plu-
sieurs prairies agréables , unies et couvertes
d'une belle verdure. En s'éloignant du lit, elles
s'élevoient insensiblement : là où il n'y avoit
pas d'apparence qu'elles fussent jamais inon-
dées , c'est-à-dire, près des côteaux qui les
bordoient, je trouvai quantité de tabac verd, et
croissant sur une tige extrêmement haute. Il y
avoit plusieurs autres plantes que je ne con-
noissois point, et dont je n'avois jamais en-
tendu parler, qui pouvoient avoir des proprié-
tés qui m'étoient également inconnues.
Je me rnis à chercher la cassave, qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans
tous ces climats ; mais je n'en pus point trou-
ver. Je vis de belles plantes d'aloës ; mais je
n'en savois pas encore l'usage : je vis plusieurs
cannes de sucre ; mais sauvages et imparfaites,
faute de culture. Je me contentai de ces décou-
vertes pour cette fois, et je m'en revins en con-
sidérant mûrement quels moyens je pourrois
prendre pour m'instruire de la vertu des plan-
tes et des fruits que je découvrirois à l'avenir ;
mais après y avoir bien pensé, je ne formai
aucune conclusion : car, sans mentir , j'avois
été si peu soigneux de faire mes observations,
dans le temps que j'étois au Brésil, que je ne
connoissois guère les plantes de la campagne ,
ou que du moins la connoissance que j'en avois
ne pouvoit pas m'être d'un grand secours dans
l'état misérable où j'étois.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus loin
que je m'avois fait la veille , je trouvai que le
ruisseau et les prairies ne s'étendoient pas plus
loin, et que la campagne commençoit à être
plus couverte de bois. Là , je trouvai plusieurs
sortes de fruits, et particulièrement des melons
ui couvroient la terre, des raisins qui pen-
§ sur les arbres, et dont la grappe riante
et pleine étoit prête pour la vendange. Cette
découverte me donna autant de surprise que
de joie ; mais je voulus modérer mon appétit,
et profiter d'une expérience qui avoit été fu-
neste à d'autres; car je me ressouvenois d'avoir
vu mourir en Barbarie plusieurs de nos esclaves
anglois, qui , à force de manger des raisins,
avoient gagné la fièvre et la dyssenterie. J'eus
pourtant le secret d'obvier à des suites si ter-
ribles, et de préparer ce fruit d'une manière
excellonte, en l'exposant et en le faisant sécher
au soleil après l'avoir coupé, le garder comme
on garde en Europe ce qu'on appelle des rai-
sins secs; je me persuadois qu'après l'automne
ce seroit un manger aussi agréable que sain ,
et mon espérance ne fut point déçue. -
Je passai là toute la journée : sur le tard je
ne jugeai pas à propos de m'en retourner au
logis , et je me déterminai, pour la première
fois de ma vie solitaire, à découcher. La nuit
étant venue, je choisis un logement tout sem- .
blable à celui qui m'avoit donné retraite à mon
Premier abord dans l'île : ce fut sur un arbre
bien touffu, sur lequel m'étant placé commo-
dément, je dormis d'un profond sommeil. Le
lendemain au matin je procédai à la continua-
tion de ma découverte, en marchant près de
quatre milles, et jugeant de la longueur du che-
min par celle de la vallée que je parcourois,
j'allois droit au nord, et laissois derrière et à
ma droite une chaîne de monticules. -
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert , qui sembloit porter sa
pente à l'occident : un petit ruisseau d'eau
fraîche qui sortoit d'une colline tout proche,
dirigeoit son cours à l'opposite, c'est-à-dire à
l'orient : toute cette contrée paroissoit si tem-
pérée, si verte, si fleurie, qu'on l'auroit prise
pour un jardin planté par artifice, et il étoit
aisé de voir qu'il y régnoit un printemps per-
pétuel. - · · · -
· Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse , et après je fis une station
our la contempler à loisir. D'abord l'admira-
tion se saisit de mes sens ; elle suspendit quel- .
que temps mes soucis rongeans, pour me faire
savourer en secret le plaisir de voir que tout
ce qui s'offroit à ma vue étoit mon bien; que
j'étois le seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion; que j'y avois un droit de possession , et
que si j'avois des héritiers, je pourrQis la leur
transmettre aussi incontestablement qu'on fe-
roit un fief en Angleterre. J'y vis une grande
uantité de cacao, d'orangers, de limoniers et
† citronniers, qui tous étoient sauvages, et
dont il n'y en avoit que peu qui portassent du
fruit, du moins dans la saison présente. Néan-
moins les limons verts que je cueillis étoient
non-seulement agréables à manger, mais en-
core très-sains ; et dans la suite je mêlois le
jus avec l'eau, qui en recevoit un goût fort
agréable, devenant par-là et plus fraiche et plus
salutaire. -
Je me voyois pour lors assez d'ouvrage sur
les bras ; il s'agissoit de cueillir de ce fruit et
de le transporter ensuite dans mon habitation,
car j'avois résolu d'amasser une provision de
raisins et de citrons , pour me servir pendant
la saison pluvieuse, que je savois bien qui ap-
prochoit. -
Pour cet effet je fis trois monceaux, dont
deux étoient de raisins et l'autre de limons et
de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun
une petite † our emporter, et avec cela
je pris le chemin de la maison, résolu de reve-
nir au plutôt et de me munir d'un sac ou de
quelqu'autre meuble, tel que je pourrois trou-
ver, pour enlever le reste.
· Après un voyage de trois jours je me rendis
· chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne ; mais avant que d'y
arriver, mes raisins s'étoient brisés et écrasés,
à cause de leur grande maturité et de leur pe-
santeur, en sorte qu'ils ne valoient plus que peu
de chose, pour ne pas dire rien du tout. Pour
ce qui est des limons, ils se trouvèrent très-
bons; mais il n'y en avoit qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui étoit le 19, je retournai
avec deux petits sacs que j'avois faits pour
aller chercher ma récolte; mais je fus surpris
de voir que mes raisins, que j'avois laissés la
veille si appétissans et si bien amoncelés ,.
étoient aujourd'hui tous gâtés , tous par mor-
ceaux, traînés et dispersés çà et là, et qu'une
partie en avoit été rongée et dévorée. De là je
conclus qu'il y avoit dans le voisinage quelques
animaux sauvages qui avoient commis ce dégât;
mais de dire quelle sorte d'animaux c'étoient,
c'est ce qui passoit ma science. .
- · Enfin,
Enfin, voyant qu'il n'y avoit pas moyen de
les laisser en un monceau , ni de les emporter
dans un sac, parce que d'un côté ils seroient
ressés et exprimés sous leur propre poids , et
#. l'autre ce serôit les livrer en proie aux bêtes
sauvages , je trouvai une troisième méthode
, qui me réussit. C'est que je cueillis une grande
quantité de raisins, et les suspendis au bout
des branches des arbres pour les sécher et les
cuire au soleil ; mais quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis tout autant qu'il
en falloit pour plier presque sous ma charge.
En chemin faisant, pour m'en retourner de
ce voyage, je contemplois avec admiration la
fécondité de cette vallée , les charmes de sa
situation, l'avantage qu'il y auroit de s'y voir
à l'abri des orages du vent d'est, derrière ces
bois et ces côteaux, et je conclus que l'endroit
où j'avois fixé mon habitation étoit , sans con-
tredit le plus mauvais de toute l'ile. Ainsi je
pensai dès-lors à déménager et à me choisir,
s'il étoit possible , dans ce séjour fertile et
agréable, une place aussi forte que celle que je
me proposois de quitter. -
J'eus long-temps ce projet en tête , et la
beauté du lieu étoit cause que j'en repaissois
· mon imagination avec plaisir. Mais quand je
vins à considérer les choses de plus près, et à
réfléchir que ma vieille demeure étoit proche
de la mer , je trouvai que ce voisinage pour-
roit donner lieu à quelque événement favora-
ble pour moi ; que la même destinée qui m'a-
voit poussé là où j'étois, pourroit m'y envoyer
des compagnons de mon malheur; et que bien
qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que cela
arrivât, néanmoins, si je venois à me renfermer
dans les collines et dans les bois, au centre de
l'ile, ce seroit redoubler mes entraves , et ren-
- To M E l. G .
dre mon affranchissement non-seulement peu
probable, mais même impossible ; et que par
conséquent je ne devois aucunement changer de
demeure.
Mais pourtant j'étois devenu si amoureux
d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout
le reste de juillet ; et quoiqu'après m'être ra-
visé, j'eusse conclu à ne † changer de do-
micile, je ne pus cependant m'empêcher de
m'y faire une petite métairie au milieu d'une
enceinte assez spacieuse ; laquelle enceinte
étoit composée d'une double haie bien palissa-
dée, aussi haute que je pouvois atteindre, et
toute remplie en dedans de menu bois. Je cou-
chois quelquefois deux ou trois nuits consécu-
tives dans cette seconde forteresse, passant et
repassant par-dessus la haie une échelle, comme
je faisois dans la première : et dès-lors je me
regardai comme un homme qui avoit deux mai-
sons, l'une sur la côte , pour veiller au com-
merce et à l'arrivé des vaisseaux ; l'autre à la
campagne , pour faire la moisson et la ven-
dange.Les ouvrages et le séjour que je fis dans
cette dernière, me tinrent jusqu'au 1.º d'août.
Je ne faisois que de finir mes fortifications,
et de commencer à jouir de mes travaux, quand
les pluies vinrent me déloger et me chasser
dans ma première habitation , pour n'en pas
sortir sitôt. Car, quoique dans ma nouvelle je
, me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse fort bien tendue, comme
· j'avois déjà fait dans la vieille , toutefois je
n'étois pas au pied d'un rocher haut et sans
pente, qui me servît de boulevard contre le
gros temps , ni n'avois pas derrière moi une
caverne pour m'y retirer quand les pluies,
étoient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie
au commencement d'août, et que dès ce temps-
là je commençois à en goûter les douceurs. Je
dirai maintenant , pour continuer mon jour-
· nal, qu'au troisième jour du même mois, je
trouvai mes raisins que j'avois suspendus, par-
faitement secs, bien cuits au soleil, et en un
mot excellens; c'est pourquoi je commençai à
les ôter de dessus les arbres, et je fus bien
avisé de m'y prendre aussitôt, car autrement
les pluies qui survinrent les auroient entière-
ment gâtés, et m'auroient fait perdre mes meil-
leures provisions d'hiver, car j'avois plus de
deux cents grappes. Il me fallut du temps pour
les dépendre, pour les transporter chez moi ,
et pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus
pas plutôt fait ces choses qu'il commença à
pleuvoir ; et ces pluies, qui commencèrent le
quatorzième d'août, continuèrent jusqu'à la mi-
octobre; il est bien vrai qu'elles se relâchoient
quelquefois, mais aussi elles étoient de temps
en temps si violentes, que je ne pouvois point
bouger de ma caverne durant plusieurs jours.
Dans cette même saison l'accroissement sou-
dain de ma famille me donna bien de la sur-
prise. Il y avoit du temps que j'avois eu le cha-
grin de perdre un de mes chats qui s'étoit en-
fui ; depuis je n'avois oui ni miaulemens, ni
nouvelle de cet animal, et je le croyois mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il vint à mon
logis escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Il est bien vrai que j'avois tué avec mon
fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paroissoit tout différent
de ceux que nous avons en Europe. Et mes
tits chats étoient tout-à-fait semblables aux
autres chats domestiques, et à mes deux vieux
en particulier, qui, n'étant qu'une couple de
femelles, ne fournissoient à mon # que
2
d'étranges difficultés sur cette multiplication.
Mais cette race qui m'avoit intrigué dès sa
naissance, faillit à m'empester dans la suite ,
ar une trop féconde postérité, dont je fus
§ si infecté, que je me vis obligé de leur
donner la chasse, et même de les exterminer
comme une vermine dangereuse , ou comme
des bêtes sauvages. -
Depuis le 14 du mois d'Août jusqu'au 26,
il plut sans aucune interruption, tellement que
je ne pus point sortir tout ce temps-là; j'étois
devenu fort soigneux de me garantir de la
, pluie. Durant cette longue retraite je commen-
çai à me trouver un peu court de vivres; mais
m'étant hasardé deux fois à aller dehors, je
tuai à la fin un bouc, et trouvai une tortue fort
grosse, qui fut pour moi un grand régal. La
manière dont je réglois mes repas, étoit celle-
ci : je mangeois une grappe de raisin pour mon
déjeûner, un morceau de bouc ou de tortue
grillée pour mon dîner ; car par malheur je
n'avois aucun vaisseau propre à bouillir ou à
étuver quoi que ce soit; et puis à souper deux
ou trois œufs de tortue faisoient mon affaire.
143 L E S A V E N T U R E s
quelque chose d'utile dans cette espèce de pri-
son où me confinoit la pluie , je travaillois ré-
gulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne, et conduisant ma sappe
peu-à-peu vers un des flancs du rocher, je par-
vins à le percer de part en part, et à me faire
une entrée et une sortie libre derrière mes for-
tifications. Mais je conçus d'abord quelque in-
quiétude de me voir ainsi exposé ; car de la
manière dont j'avois ménagé les choses aupara-
vant, je m'étois vu parfaitement bien enclos ,
au lieu qu'à présent je me voyois en butte au
premier agresseur qui viendroit. Il faut pour-
, tant avouer que j'aurois de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article , et que
j'étois trop ingénieux à me tourmenter, puis-
que la plus grosse créature que j'eusse encore
vue dans l'île, c'étoit un bouc.
Le 5o Septembre ramena I'anniversaire de
· mon funeste débarquement.Je calculai les crans
marqués sur mon poteau , et je trouvai qu'il y
avoit trois cents soixante-cinq jours que j'étois
, à terre. J'observai ce jour comme un jour de
jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux, me prosternant à terre avec
une humilité profonde, confessant mes péchés à
Dieu, reconnoissant la justice de ses jugemens
sur moi, et implorant enfin sa compassion en
vertu de notre divin médiateur. Je m'abstins
de toute nourriture pendant douze heures et
jusqu'au soleil couchant, après quoi je mangeai
un biscuit avec une grappe de raisin; et termi-
nant la même journée avec la même dévotion
que je l'avois commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avois observé aucun Diman-
che, parce que n'ayant au commencement nul
sentiment de religion dans la tête , j'omis au
bout de quelque temps de distinguer les semai-
nes en marquant pour le Dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers; ainsi je
' ne pouvois véritablement plus discerner l'un
de l'autre. Mais quand j'eus une fois calculé
les jours par le nombre des crans, comme je
le viens de dire, je reconnus que j'avois été
dans l'île pendant un an. Je divisai cet an en
semaines, et je pris le septième jour de chacune
pour mon Dimanche; il est pourtant vrai qu'à
la fin de mon calcul, je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après ceci je m'aperçus que
mon encre me manqueroit bientôt ;d#" pour-
quoi je fus obligé de la ménager extrêmement,
me contentant d'écrire les circonstances les
plus remarquables de ma vie, sans faire un dé-
tail journalier des autres choses.
Je m'apercevois , déjà de la régularité des
saisons : je ne me laissois plus surprendre, ni
par la pluvieuse, ni par la sèche, et je savois
me pourvoir et pour l'une et pour l'autre, Mais
avant d'acquérir une telle expérience, j'avois
été obligé d'en faire les frais : et l'essai que je
vais rapporter étoit un des plus chers auxquels
j'en fusse venu. J'ai dit ci-dessus, que j'avois
conservé le peu d'orge et de riz qui avoient
erû d'une manière inattendue , et où je m'ima-
ginois trouver du miracle, il pouvoit bien y
avoir trente épis de riz et vingt d'orge; or, je
croyois que c'étoit alors le temps † à se-
mer ces grains , parce que les pluies étoient
passées, et que le soleil étoit parvenu au midi
de la ligne. . -
Conformément à ce dessein je cultivai une
pièce de terre le mieux qu'il me fut possible,
avec une pelle de bois, et après l'avoir par-
tagée en deux parts, je semai mon grain; mais
tandis que j'étois à semer, il me vint en pensée
que je ferois bien de ne pas tout employer
cette première fois , parce que je ne savois
quelle saison étoit la plus propre pour les se-
mailles ; c'est pourquoi je risquai les deux tiers
de mon grain, réservant à-peu-près une poignée
de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'a-
vois semé, il n'y en eut pas un seul grain qui
crût à un point de maturité , parce qu'aux
mois suivans, qui composoient la saison sèche,
la terre n'ayant aucune pluie, après avoir reçu
la semence, elle manquoit aussi de l'humidité
•----- ,
D E R o BIN s o N C R U S O É. I5 r
nécessaire pour la faire germer, et ne produi-
sit rien du tout, jusqu'à ce que la saison plu-
vieuse étant revenue, elle poussa de foibles ti-
ges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois-
· soit point, et devinant aisément qu'il n'en fal-
loit pas chercher autre cause que la sécheresse,
je cherchai un autre champ pour faire un au-
tre essai. Je travaillai une pièce de terre près
de ma nouvelle métairie, et je semai le reste de
mon grain en février , un peu avant l'équinoxe
du printemps. Cette semence ayant été humec-
tée pendant les mois de mars et avril, poussa
fort heureusement, et fournit la plus belle ré-
colte que je dusse attendre : mais comme cette
seconde semaille n'étoit plus qu'un reste de la
première, et que me l'osant toute risquer, j'en
avois épargné pour une troisième ; elle ne
donna enfin qu'une petite moisson, laquelle
pouvoit en tout monter à deux-picotins , l'un
de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de faire me
rendit très-habile sur ce point; en m'instrui-
sant sur le temps où il falloit semer, et en
m'apprenant que je pouvois faire deux semail-
les, et par conséquent deux moissons.
Pendant que mon blé croissoit, je fis une
découverte dont je sus bien profiter après cela.
Dès que les pluies furent passées, et que le
temps commença à se mettre au beau, ce qui
arriva environ vers le mois de novembre, j'al-
lai faire un tour à ma maison de campagne, où
après une absence de quelques mois, je trou-
vai les choses dans le même état où je les avois
laissées, et même en quelque façon améliorées.
Le cercle, ou la double haie que j'avois for-
mée , étoit non-seulement ferme et entière,
mais encore les pieux que j'avois # avec des
· branches d'arbres que j'avois coupées autour,
avoient tous poussé et produit de longues bran-
ches, comme auroient pu faire des saules qui
repoussent généralement la première année
après qu'on les a élagués depuis la cime jus-
qu'au tronc. Mais je ne saurois comment appe-
ler ces arbres , dont les branches m'avoient
fourni des pieux. J'étois bien étonné , et bien
aise en même temps, de voir croître ces jeunes
plantes : je les taillai et les cultivai de façon
qu'elles pussent toutes venir à un même niveau,
s'il étoit possible. Vous ne sauriez croire com-
bien elles prospérèrent , ni la belle figure
qu'elles faisoient au bout de trois ans : puisque
quoique mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, néanmoins elles la couvri-
rent bientôt toute entière , et firent enfin une
ombre si épaisse, qu'on auroit bien pu loger
dessous durant toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
I 52 L E S A V E N T U R E S
I 52 L E S A V E N T U R E S
ma muraille, j'entends celle de ma première
demeure ; et c'est aussi ce que j'exécutai. Car
ayant planté un double rang de ces pieux, qui
devenoient des arbres , à la distance d'environ
huit verges de ma vieille palissade, ils crûrent
très-promptement, et servirent d'abord de cou-
· verture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense, comme je le
raconterai en son lieu.
Je trouvois dès-lors qu'on pouvoit en général
diviser les saisons de l'année , non pas en été
et en hiver , comme on fait en Europe , mais
en temps de pluie et de sécheresse , qui se suc-
cédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année
selon l'ordre suivant : - -
Mars, étant ou dans l'équinoxe,
La moitié de Février, | Temps de pluie, le soleil
La moitié d'Avril, ou bien proche.
La moitié d'Avril,
Mai, Temps sec, le soleil étant .
†t alors au nord de la ligne.
i§itié d'Août, -
Septembre, - étant retourné au voisi-
La moitié d'Octobre, nage de l'équinoxe.
La moitié d'Octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier ,
La moitié de Février,
Temps sec, le soleil étant
au sud de la ligne.
La moitié d'Août, | Temps de pluie , le soleil
#
Voilà le train ordinaire des saisons, quoi-
qu'à la vérité il souffrît quelques altérations de
temps en temps, parce que la pluie duroit plus
ou moins long-temps, selon la qualité ou la
violence des vents qui souffloient. J'ai déjà dit
que j'avois appris à mes dépens combien les
pluies étoient contraires à la santé ; et c'est à
eause de cela que je faisois toutes mes provi-
sions par avance, crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne
· faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite. J'y trouvois assez d'occupations ; et
je manquois encore d'une infinité de choses
, dont je ne pouvois me pourvoir que par un
travail rude, et une application continuelle. Par
exemple, je voulus me fabriquer un panier ; je
m'y pris de plusieurs manières, mais toujours
les verges que j'employois pour cela , étoient
si aisées à casser , que je n'en pus rien faire.
J'eus lieu dans cette conjoncture de me savoir bon
gré, de ce qu'étant encore petit garçon , je
- - - G
•
".
m'étois fait un plaisir sensible de fréquenter
la boutique d'un vannier , qui travailloit dans
154 L E S A V E N T U R E S.
de lui voir faire ses ouvrages d'osier ; sembla-
ble à la plupart des enfans, je lui rendois de
etits services, je remarquois soigneusement
† manière dont il travailloit, je mettois quel-
quefois la main à l'œuvre , et enfin j'avois ac-
· quis une pleine connoissance de la méthode
ordinaire de cet art. Il ne manquoit plus que
des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit
que les menues branches de l'arbre sur lequel
j'avois coupé mes pieux qui avoient poussé,
ourroient bien être aussi flexibles que celles
† saule ou de l'osier d'Angleterre, et je réso-
lus de l'essayer.
Dans ce §in, je m'en allai le lendemain
à ma maison de campagne, et ayant coupé quel-
ques verges de l'arbre dont je viens de parler,
je les trouvois aussi propres que je les pouvois
souhaiter § ce que je voulois faire.Ainsi j'y
retournai bientôt après avec une hache, pour
couper une grande quantité de ces menues
branches , ce que je n'eus point de peine à
faire, parce que l'arbre qui les produisoit étoit
· fort commun dans ce canton.Je les plaçai et
les étendis dans mon enclos pour les sécher ;
et dès qu'elles furent propres à mettre en œu-
vre, je les portai dans ma caverne, où je m'em-
ployai , pendant la saison suivante, à faire,
aussi-bien que je pouvois, un bon nombre de
paniers , soit pour transporter de la terre ou
autre chose , soit pour serrer du fruit ou pour
d'autres usages ; et quoique je ne les achevasse
pas dans la dernière perfection , ils étoient
pourtant d'assez bon service pour ce que je les
| destinois. J'eus soin , depuis ce temps-là, de me
m'en laisser jamais manquer ; et à mesure que
les vieux dépérissoient, j'en faisois de nou-
veaux. Je m'attachai sur-tout à faire quelques
paniers forts et profonds pour serrer †
au lieu de le mettre dans des sacs, quand il me
viendroit une grosse récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon ima-
gination pour voir s'il ne seroit pas possible de
suppléer au besoin extrême que j'avois de deux
choses. Premièrement, je manquois de vais-
seaux propres à contenir des choses liquides,
n'ayant que deux petits barils, dans lesquels il
y avoit encore beaucoup de rum ; ajoutez à
cela quelques bouteilles de verre médiocrement
grandes, les unes carrées , les autres rondes,
dans lesquelles il y avoit de l'eau-de-vie ou au-
tres liqueurs.Je n'avois pas seulement un pot
à faire cuire quoi que ce soit, excepté une
grosse marmite que j'avois sauvée du vaisseau ;
mais qui, à raison de sa grandeur, n'étoit
point propre pour mon usage ordinaire, qui
auroit été d'y faire un peu de bouillon, et d'y
étuver quelquefois un petit moreeau de viande !
tout seul. La seconde chose que j'aurois bien
voulu avoir, c'étoit une pipe à fumer du tabac :
mais cela me parut impossible pendant quelque
temps, quoiqu'à la fin je trouvai une invention
fort bonne pour y suppléer. -
Je m'occupois tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à faire des ouvrages
d'osier; et j'allois ainsi passer la fin de mon
été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre
une partie d'un temps qui m'étoit très-précieux.
J'ai dit plus haut que j'avois un grand désir de
arcourir toute l'ile ; que je m'étois avancé
usqu'à la source du ruisseau , et que de là
j'avois poussé jusqu'au lieu où º##º I110l
métairie , et d'où rien ne s'opposoit à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'île , et au rivage de la
mer : je voulus traverser jusque-là. Pour cet
effet je pris mon fusil, une hache et mon chien,
avec cela une quantité plus qu'ordinaire de
1 lomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisin que je mis dans mon sac, et je me
mis en chemin. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déja parlé, je découvris la mer
à l'ouest; et comme il faisoit un temps fort
clair, je vis distinctement la terre. Je ne pou-
vois dire si c'étoit une île ou un continent ;
mais je voyois qu'elle étoit très-haute, s'éten-
dant de l'ouest à l'ouest sud-ouest, et ne pou- .
vant pas être éloignée de moins de quinze
lieues. - - -
Tout ce que je pouvois savoir de la situation
de cette terre, c'est qu'elle étoit dans l'Amé-
rique; et suivant toutes les estimes que j'avois
pu faire, elle devoit confiner avec les pays es-
pagnols, pouvant être toute habitée par des
| Sauvages qui, si j'y fusse abordé , m'auroient
sans doute fait subir un sort plus dur que n'é-
toit le mien. C'est pourquoi j'acquiesçai aisé-
ment aux dispositions de la Providence, que je
reconnoissois , et croyois déjà régler toutes
choses pour le mieux. Cette découverte ne
donna nulle atteinte à mon repos , et je me
donnai bien garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissans, -
| Outre cela, quand j'eus mûrement considéré
la chose , je trouvai que si cette côte faisoit
· une partie des conquêtes espagnoles, je verrois
infailliblement passer et repasser de temps à
autre quelques vaisseaux ; que si au contraire
je n'en voyois jamais un seul, il falloit que ce
fût la côte qui sépare la nouvelle Espagne du
Brésil , et qui est une retraite des Sauvages,
•º N.
mais des plus cruels , puisqu'ils sont antropo-
phages, ou mangeurs d'hommes, et qu'ils ne
manquent point de massacrer et de dévorer
tous ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançois tout à loisir en faisant ces réfle-
xions. Ce côté de l'île me parut tout différent
du mien ; les paysages en étoient beaux, les
champs ou les plaines toutes verdoyantes et
émaillées de fleurs , les bois hauts et touffus.
Je vis quantité de perroquets , j'aurois bien
voulu en attraper un, pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai bien du mou-
vement pour cela, et à la fin j'en attrapai un
jeune, que j'abattis d'un coup de bâton; mais
l'ayant relevé d'abord, j'eus soin de le mettre
dans mon sein, et à force de le dorloter, je le
remis et le fortifiai si bien que je l'emportai
chez moi. Il se passa quelques années avant
que je le pusse faire parler; mais enfin je lui
appris à m'appeler par mon nom d'une façon
D E R o B I N s o N C R U s o É. 157
accident, qui n'est au fond qu'une bagatelle,
mais qui ne laissera pas de divertir le lecteur,
et que je rapporterai en sa place. -
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir ;
je trouvai dans les lieux bas des animaux que
je prenois les uns pour des lièvres , les autres
pour des renards ; mais ils avoient quelque
chose de bien différent de tous ceux que j'avois
vus jusqu'alors ; et quoique j'en tuasse plu-
sieurs, je ne succombai poînt à la tentation
d'en vouloir manger. En effet, j'aurois eu grand
tort de risquer quelque chose par rapport aux
alimens, puisque j'en avois en quantité et de
très-bons, entr'autres des boucs , des pigeons
et des tortues ; et si l'on y ajoute mes raisins,
je défie tous les marchés de Leaden-Hail de
mieux fournir une table que je pouvois le faire,
V
à proportion de la compagnie. Et si d'un côté
mon état étoit assez déplorable, je devois de
l'autre m'estimer fort heureux de ce que, bien
loin d'être réduit à la disette et à la nécessité ,
de jeûner, je jouissois d'une parfaite abondance,
assaisonnée de délicatesse.
Durant ce voyage je ne faisois jamais plus
de deux milles ou environ par jour, à prendre
par le plus court; mais je faisois tant de tours
et de détours, pour voir si je ne †
quelque belle découverte, que j'étois suffisam-
ment las et fatigué, toutes les fois que j'arri-
vois au lieu où je voulois choisir mon gîte pour
toute la nuit : et alors je m'allois nicher sur un
arbre, ou bien je me logeois entre deux arbres,
plantant un rang de pieux à chacun de mes
côtés , pour me servir de barricades, ou du
moins pour empêcher que les bêtes sauvages
ne pussent venir sur moi , sans auparavant
m'éveiller. -
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île ;
tout ce qui se présentoit à ma vue me confir-
moit dans l'opinion où j'étois déjà , que le
plus mauvais lot m'étoit échu en partage, Le
rivage que j'habitois ne m'avoit fourni que
trois tortues en un an et demi de temps , au
lieu que celui qui s'offroit à ma vue en étoit
"couvert : tout y fourmilloit d'oiseaux de plu-
sieurs sortes ; dont les uns m'étoient connus
de vue, les autres inconnus, la plupart très-
bons à manger , sans toutefois que j'en pusse
dire le nom , excepté ceux qu'on appelle dans
l'Amérique Penguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'auroisvoulu,
mais j'étois chiche de ma poudre et de mon
Plomb , et je souhaitois plutôt de tuer une
chèvre , s'il étoit possible, parce qu'il y avoit
#
beaucoup plus à manger. Mais quoique cetté
partie de la côte fût beaucoup plus abondante
en boucs que celle où j'habitois, néanmoins il
étoit bien plus difficile de les approcher, parce
que ce canton étant plat et uni, ils pouvoient
m'apercevoir bien plus aisément que lorsque
j'étois sur les rochers et sur les collines.
Toute charmante que fût cette contrée, je
ne sentois cependant pas la moindre inclina-
tion à changer d'habitation ; j'étois accoutumé
à celle où je m'étois fixé dès le commencement ;
et dans le temps même où j'admirois mes belles
découvertes, il me sembloit que j'étois éloigné
de chez moi, et dans un pays étranger. Enfin
je pris ma route le long de la côte, tirant à
l'est, et je crois que je parcourus bien environ
douze milles; alors je plantai une grande per-
che sur le rivage pour me servir de marque,
et conclus de m'en retourner au logis; mais
que la première fois que je me mettrois en che-
min pour faire un autre voyage, je prendrois
D E R o B INs oN C R U s o É. 159
le tour jusqu'à ce que je parvinsse à ma
marque. -
Je pris pour m'en retourner un autre che-
min que celui par où j'étois venu ; croyant
que je pourrois aisément voir l'aspect de toute
l'ile, et que je ne pourrois pas manquer , ºn
jetant la vue çà et là, de trouver mon ancieûne
demeure. Mais je me trompois dans ce raison-
nement; car quand je me fus avancé l'espace
· de deux ou trois milles dans le pays , je me
trouvai dans une vallée spacieuse, mais envi-
ronnée de collines, tellement couvertes de bois,
que je ne pouvois à nulle enseigne deviner mon
chemin, à moins que ce n'eût été au cours du
soleil; encore auroit-il fallu pour cela, que je
susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
-
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit
un temps sombre durant trois ou quatre jours
que je séjournai dans cette vallée ; comme je
ne pouvois point voir le soleil tout ce temps-
là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vaga-
bond , et de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, où je cherchai ma perche , et
d'enfiler le même chemin que j'avois déjà fait.
Ainsi je m'en retournai au logis à petites jour-
nées, supportant et le poids de la chaleur qui
étoit excessive , et celui de mon fusil , de ma
munition , de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien , dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit ani-
mal de la gueule du chien , et de le prendre
tout en vie. Je souhaitois passionnément de le
transporter au logis s'il étoit possible : car j'a-
vois souvent réfléchi sur les moyens de pren-
dre une couple de ces jeunes animaux , et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourroit un jour subvenir à ma
InOul'rltul'e. - - -
Je fis un collier pour cette petite bête, que je
lui mis autour du col, et avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite : ce ne fut
pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à
ma métairie ; mais quand j'y fus arrivé je l'y
enfermai, et le laissai là ; car il me tardoit bien
d'être de retour, et de me revoir chez moi
après un mois d'absence. -
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer, et
de me reposer dans mon lit suspendu. Le
voyage que je venois de faire sans tenir de
route certaine pendant le jour , sans avoir de
retraite assurée pour la nuit, m'avoit si fort
lassé sur la fin, que ma vieille maison me pa-
roissoit après cela comme un établissement
parfait, où rien ne manquoit. Tout ce qui
étoit autour de moi m'enchantoit, et je résolus
de ne plus jamais m'éloigner pour un temps
considérable , tant que ma destinée me retien-
droit dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine
pour goûter les douceurs du repos , et pour
me refaire de mon long voyage. Cependant
une affaire de grande conséquence m'occupoit
sérieusement ; c'étoit une cage que je faisois
pour mon perroquet; il commençoit déjà à être
de la famille , et nous nous connoissions par-
faitement lui et moi. Ensuite je pensai au pau-
vre chevreau que j'avois renfermé dans l'en-
ceinte de ma métairie, et je trouvai bon de
l'aller querir, ou du moins de lui porter à man-
ger. Quand il eut mangé je l'attachai comme la
première fois , et je me mis à l'emmener. La
faim qu'il avoit soufferte, l'avoit si fort matté
et rendu si souple qu'il me suivoit comme un
chien, et j'aurois bien pu me dispenser de le
tenir attaché. J'en pris un soin particulier, ne
cessant de lui donner à manger et de le cares-
ser tous les jours. En peu de temps il devint si
familier, si gentil, si caressant, qu'il ne vou-
lut jamais me quitter depuis , et fut aggrégé
au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
étoit revenue. Le 5o de septembre étant l'anni-
versaire de mon abord dans l'île, où j'étois
depuis deux ans, et d'où je n'avois pas plus
d'espérance de pouvoir sortir que le premier
jour que j'y avois passé, je l'observai d'une ma-
nière aussi solennelle que je l'avois fait l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'hu-
milier devant Dieu, et à reconnoître sa misé-
J.
ricorde infinie, qui vouloit bien donner à ma
vie solitaire des adoucissemens, sans lesquels
elle m'auroit été insupportable. Je remerciois
humblement et de bon cœur sa divine Provi-
dence de s'être manifestée à moi, et de m'avoir
fait connoître que dans cette solitude je pou-
vois être heureux, et même plus heureux que
dans une vie libre où j'aurois à souhait le plai-
sir du monde et de la société ; de ce qu'il me
dédommageoit abondamment des maux que je
souffrois , qu'il suppléoit aux biens qui me
manquoient, par la présence, par la commu-
nication de sa grâce, m'assistant, me conso-
lant, m'encourageant à attendre sa protection
pour la vie présente, et une félieité sans bornes
pour celle qui est à venir. - "
C'est alors que je reconnus plus sensiblement
que je n'avois encore fait, que la vie que je
menois étoit, avec toutes ces fâcheuses cir-
constances, plus heureuse que celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma vie passée,
durant laquelle je m'étois abandonné à toutes
sortes de méchancetés et d'abominations. Mes
chagrins et ma joie commençoient à changer
d'objet : je concevois d'autres désirs et d'au-
tres aïfections ; je faisois mes délices de cho-
ses toutes nouvelles, et différentes de celles
qui m'auroient charmé au commencement de
mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis
tout le temps que j'y étois.
Ci-devant, quand j'allois chasser, ou visiter
la campagne, j'étois sujet à tomber dans des
angoisses à la vue de ma condition, et à me
pâmer subitement de douleur, lorsque je con-
sidérois les forêts, les montagnes et les déserts,
où, sans compagnon et sans ressources, je me
yoyois renfermé par les barrières éternelles de
l'océan Ces pensées me surprenoient souvent
au milieu de mon plus grand calme : comme un
orage elles me jetoîent dans le trouble et le dé-
sordre, me faisoient entrelacer mes mains
l'une dans l'autre, et pleurer comme un enfant.
Quelquefois ces mouvemens me prenoient au
milieu de mon travail : alors je m'asseyois tout
aussitôt, soupirant amèrement, les yeux atta-
chés à la terre, durant deux ou trois heures de
suite. Et cela empiroit ma condition ; car si
j'avois pu donner un libre cours à mes larmes
et exhaler ma douleur en paroles et en plain-
tes , j'aurois soulagé la nature en la déchar-
geant par-là d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissoit
d'autres choses : la parole de Dieu avoit part à
mes occupations journalières ; et de cette
souree émanoient toutes les consolations dont
mon état avoit besoin. Un matin, que j'étois
fort triste, je pris la Bible, et à l'ouverture du
livre je lus ces paroles : Non , non , je ne te
délaisserai ni ne t'abandonnerai jamais. Il me
sembla d'abord que ces paroles s'adressoient à
· moi, et je ne voyois pas autrement que de
telles paroles pussent être tirées d'un tas im-
mense, à point nommé, dans le temps que je
déplorois mon sort comme une personne aban-
donnée de Dieu et des hommes. « Eh bien !
» dis-je alors , si Dieu ne me délaisse point,
que m'importe-t-il que tout le monde me dé-
laisse ou non ! puisque d'un autre côté, si je
possédois tout le monde, et que je vinsse à
perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon
gain , hélas ! seroit au néant, et ma perte
irréparable. »
Dès ce moment-là je conclus en moi-même
u'il étoit possible que je vécusse plus heureux
ans cet état de solitude , que je serois proba-
blement dans le commerce du monde, et dans
quelque profession que ce pût être. Dans la
chaleur de cette réflexion, j'allois me disposer
à rendre grâces à Dieu, comme d'un bienfait
singulier, de m'avoir bien voulu amener en un
tel lieu. -
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint
heurter à ma conscience, qui me retint et m'ôta
la hardiesse de proférer les paroles que j'avois
préméditées pour me mettre dans la bouche
cette apostrophe, que je me fis à moi-même à
haute voix : « Quoi donc ! serois-je assez hypo-
» crite pour oser prétendre remercier Dieu
» d'une chose à laquelle je puis tout au plus
» me soumettre et me résigner , mais dont
» je le prierois volontiers de vouloir bien me
» délivrer. Il faut donc corriger un mouvement
» peu réglé, et ramener la chose à un juste
» milieu : je ne puis pas témoigner de la re-
» connoissance d'être ici , il est vrai ; mais je
» puis rendre mes très-humbles actions de
» grâces à la Providence, de ce qu'il lui a plu
» m'ouvrir les yeux par la voie des afflictions
» poûr me découvrir la turpitude de ma vie
» passée ; pour me faire détester ma méchan-
» ceté , et pour me conduire dans les sentiers
» de la pénitence. » Je n'ouvrois jamais la Bi-
ble ni ne la fermois, que je ne bénisse ardem-
ment le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon ami
qui étoit en Angleterre, et à qui je n'en avois
rien mandé, d'empaqueter ce saint livre dans
mes marchandises , et de ce que depuis j'avois
eu le bonheur de le sauver du naufrage.
. J'étois dans cette disposition d'esprit quand
je commençai ma troisième année; et quoique
· je n'importune pas le lecteur pour donner une
relation aussi exacte de mes travaux durant
cette année que de ceux de la première, méan-
moins il faut observer en général , que je fus
rarement oisif, mais que je partageois mon
temps en autant de parties que je m'étois obligé
de vaquer à de différentes fonctions ; telles
étoient premièrement, le service de Dieu et
la lecture de l'Écriture sainte, à laquelle je va-
quois régulièrement, et quelquefois trois fois
par jour ; secondement, les courses que je fai-
sois avec mon fusil , pour tuer de quoi manger,
lesquelles duroient ordinairement trois heures
lorsqu'il ne pleuvoit pas; en troisième lieu, les
soins qu'il falloit que je me donnasse pour ap-
prêter, pour cuire ce que j'avois tué, ou bien
pour les conserver et en faire provision , ce qui
m'occupoit une bonne partie de la journée.
Outre cela il faut remarquer que, pendant .
tout le temps que le soleil étoit dans son apo-
gée ou dans le voisinage de ce point, les †
leurs étoient si excessives, qu'il n'étoit pas pos-
sible de sortir : ainsi on doit supposer que je
ne pouvois pas avoir.plus de trois ou quatre
heures l'après-dîner, avec cette exception ce-
pendant, que quelquefois je diversifiois mes
† de chasse par celles du travail; en sorte
que je travaillois le matin, et sortois avec mon
fusil sur le tard.
A cette briéveté du temps destiné pour le
travail, je vous prie d'ajouter la pénible diffi-
culté de mon travail, et les heures que le man-
quement d'outils, de commodités, d'habileté,
m'obligeoit seulement de retrancher de mes au-
tres occupations pour faire la moindre chose.
Je vous dirai, pour preuve de cela, que je mis
quarante jours à fabriquer une planche pour
me servir de tablette dans ma caverne ; au lieu
que deux scieurs, avec leurs outils et un atte-
lier convenable , en auroient fait six d'un seul
tronc et en une journée. - -
Voici, par exemple, comment je m'y prenois.
J'allois dans les bois me choisir un gros arbre,
parce que la planche devoit être large. J'étois
trois jours à † cet arbre par le pied, et
deux autres à l'ébrancher et à le réduire à une
pièce de mairain. A force de hacher, de tran-
cher et de charpenter, j'en réduisois les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ce que je l'eusse
rendu assez léger pour le manier aisément.
Alors je l'applatissois d'un bout à l'autre. J'en
faisois autant des deux côtés , † ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y aper-
sonne qui ne convienne avec moi qu'un tel ou-
vrage devoit être rude pour mes mains; mais
le travail et la patience m'en firent venir à bout,
comme de bien d'autres choses. J'ai seulement
été bien aise de vous mettre devant les yeux .
cette particularité , pour montrer en même
temps la raison pourquoi tant de temps se con-
sumoit en de si petites choses; et qu'en effet
tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et un jeu
quand on a de l'assistance et des outils, qui,
sans ces deux choses, tiendroit un temps et un
travail infini.
Mais, je le répèterai encore une fois, le tra-
vail et la patience réparoient toutes les brèches,
suppléoient à tous mes besoins, et me four-
nissoient copieusement tout ce qui m'étoit né-
cessaire dans la condition où je me trouvois.
C'est ce qui paroîtra clairement dans la suite
du discours.
Le mois de novembre étant venu , j'atten-
dois ma récolte d'orge et de riz. Le terrein que
j'avois cultivé pour recevoir ces grains n'étoit
pas grand ; la quantité que j'avois semée de
chaque espèce ne montoit pas, comme j'ai
déjà remarqué , à plus d'un demi-picotin,
Parce que j'avois perdu le fruit d'une saison,
" Pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais
^ N -
DE R oB 1N s o N C R Us oÉ. r67
pour le présent je me promettois une bonne
récolte , lorsque je m'aperçus tout d'un coup
que je serois en danger de tout perdre, et de
me la voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il n'étoit presque pas possible de
défendre mon champ. Les premières hostilités :
furent commises par les boucs et les autres ani-
maux auxquels j'ai donné ci-dessus le nom de
lièvres, qui tous ayant une fois goûté la sa-
veur du blé en herbe, y demeuroient campés
nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il pous-
soit, et cela si près du pied, qu'il étoit impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que
de fermer mon blé d'une haie qui régnât tout
alentour. Je le fis avec beaucoup de peine et de
sueur, d'autant plus que la chose étoit pressée
et demandoit beaucoup de diligence. Cepen-
dant comme la terre étoit proportionnée à la
semence que j'y avois mise, et par conséquent
de petite étendue, je l'eus close et mise hors d'in-
sulte dans environ trois semaines de temps. Et
our mieux donner la chasse à ces maraudeurs,
j'en tirois quelques-uns pendant le jour, et leur
opposois mon chien pendant la nuit, le lais-
sant attaché à un poteau justement à l'entrée
de l'enclos , d'où il s'élançoit çà et là et leur
aboyoit continuellement de toutes ses forces.
De cette manière les ennemis furent obligés
d'abandonner la place , et bientôt je vis mon
blé croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes sauvages avoient fait du
dégât dans ma moisson, dès qu'elle avoit été
en herbe , les oiseaux la menaçoient d'une
ruine entière, aussitôt qu'elle paroissoit cou-
ronnée d'épis. Car, me promenant un jour le
long de la haie pour voir comme mon blé s'a-
vançoit, je vis que sa place étoit entourée
/
d'une multitude d'oiseaux , je ne sais de com-
bien de sortes, qui étoient aux aguets, et n'at-
tendoient pour faire la picorée , que le mo-
ment que je serois parti. Je fis une décharge
sur eux , car je m'allois jamais sans mon fusil.
Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une
épaisse nuée d'oiseaux que je n'avois point re-
marqués, et qui s'étoient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux,
car il me présageoit la dissipation de mes es-
pérances, la disette où j'allois tomber, la perte
totale de ma récolte; et ce qu'il y avoit de pis,
c'est qu'en prévoyant ce malheur, je ne savois
pas encore comment le prévenir. Toutefois je
' résolus de ne rien oublier pour sauver mon
grain, et de faire même sentinelle nuit et jour,
s'il en étoit besoin. Avant toutes ces choses je
me portai sur les lieux pour voir le dommage
qui m'avoit été fait. Ces harpies avoient à la
vérité fait du dégât, mais non pas aussi con-
sidérablement que je m'y étois attendu ; la
verdeur des épis avoit tempéré leur avidité, et
si je pouvois sauver les restes , ils me promet-
toient encore une bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil ; après quoi me retirant à l'écart,
rien n'étoit plus aisé que de voir mes voleurs
postés en embuscade sur tous les arbres d'alen-
tour, comme s'ils n'épioient pour faire leur
irruption que l'heure de mon départ. L'événe-
ment ne me permit point d'en douter : je
m'éloignai de quelques pas, comme pour m'en
aller tout-à-fait. A peine avois-je disparu, qu'ils
descendirent § l'un après l'autre dans le
champ du blé. J'en fus si irrité, que je n'atten-
dis, pas qu'ils y fussent assemblés en plns grand
nombre, d'autant plus qu'il me sembloit qu'on
II16
me rongeoit les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avaloient me coûtoit bien la valeur d'un
pain entier. Je m'avançai donc près de la haie,
je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai
trois. C'étoit justement ce que je souhaitois
avec ardeur ; car je les ramassai d'abord
pour rendre leur punition exemplaire, et les
traiter comme on fait des insignes voleurs en
Angleterre , qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution, pour donner la
terreur aux autres. Il n'est presque pas possible
de s'imaginer quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne
venoient pas dans mon blé , mais encore ils
abandonnèrent tout ce canton de l'île , et je
n'en vis plus aucun dans le voisinage tout le
temps que demeura l'épouvantail. J'en eus une
joie extrême, comme vous pouvez bien croire,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui
est dans ce climat la saison propre pour la se-
conde moisson.
· Avant de commencer cette corvée je n'étois
pas peu intrigué pour savoir comment je sup-
pléerois à une faucille, car il m'en falloit une
pour couper le blé. Je n'eus pas d'autre parti à
prendre que de m'en fabriquer une du mieux
que je pourrois avec un des sabres, ou des
coutelas que j'avois sauvés parmi les autres ar-
mes du vaisseau. Comme ma récolte avoit été
| peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine
# recueillir. D'ailleurs je n'y cherchai pas d'au-
tre façon , ne me souciant point de couper
autre chose que les épis seuls, et ensuite je les
égrainai entre mes mains. Ma moisson étant
achevée, je trouvai que de mon demi-picotin
que j'avois semé, il m'étoit provenu près de
deux boisseaux et demi d'orge, du moins autant
T o ME I. ) H,
que je pouvois conjecturer , parce que je n'a-
vois alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage : c'en étoit assez pour me faire con-
noître que la divine Providence voudroit bien
un jour ne pas me laisser manquer de pain :
néanmoins je me voyois encore dans un grand
embarras, car je ne savois ni comment moudre
ce grain pour en faire de la farine , ni com-
ment pétrir cette farine pour faire du pain, ni
comment cuire ce pain, quand je serois par-
venu à le pétrir. Toutes ces difficultés, jointes
au désir que j'avois d'amasser une bonne quan-
tité de provisions, et d'avoir par devers moi un
grenier † m'assurât du pain pour l'avenir, je
résolus de ne point tâter de cette récolte, mais
de la conserver et de l'employer toute entière
en semence la saison † En attendant
ie voulus mettre toute mon industrie et toutes
Ies heures de mon travail à exécuter le grand
dessein que j'avois de perfectionner l'art de la-
bourer, aussi bien que celui de goûter avec
usure les fruits de mon labourage. -
Je pouvois bien dire alors dans un sens pro-
pre et littéral, que je travaillois pour ma vie.
Mais c'est une chose étonnante , et à laquelle
je ne crois pas que beaucoup de gens fassent
attention, que les préparatifs qu'il faut faire,
le travail qu'il faut endurer, les formes diffé-
rentes qu'il faut donner à son ouvrage, avant
de pouvoir produire dans sa perfection , ce
qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage , moi qui étois réduit à un état de pure
nature; et chaque jour aidoit à me convaincre
de plus en plus , même depuis que j'eus re-
cueilli le peu de blé qui avoit cru d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied
du rocher. -
Premièrement je n'avois point de charrue
pour labourer la terre, point de bêche pour la
travailler. Il est vrai que je suppléai à cela en
me faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà
parlé : mais aussi dans mon ouvrage recon-
noissoit-on aisément l'imperfection de cet outil.
Et quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours à le
faire, néanmoins comme il n'étoit point garni
de fer tout autour, non-seulement il s'usa plu-
tôt, mais encore cela étoit cause que j'en fai-
sois mon ouvrage avec plus de difficulté et
· moins de succès.
Mais je me résignois à tout cela, supportant
avec une patience égale la difficulté du travail -
et le peu de succès dont il étoit suivi. Après
ue mon blé étoit semé, j'aurois eu besoin
'une herse, mais n'en ayant point, je me
voyois obligé de passer par-dessus ma terre
avec une grosse branche d'arbre, que je traî-
nois derrière moi, avec laquelle je grattois,
pour ainsi dire, plutôt que je ne hersois.
Quand mon grain étoit en herbe, ou en épi,
ou en nature , de combien de choses n'avois-jº
pas besoin, comme je l'ai déjà dit , pour 1
fermer d'un enclos, en écarter les bêtes et les
oiseaux, lé sécher, le faucher, le voiturer, §
battre, le vanner et le serrer. Après cela il me
falloit un moulin pour moudre, un tamis pour
asser la farine, un levain et dû sel pour faire
D E R o B 1 Ns o N C R U s o É. 171
Voilà bien des instrumens d'un côté , et de
l'autre bien des ouvrages difiérens : je ferai
pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent,
et que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon
blé m'exerçoit beaucomp, mais il m'étoit d'un
si grand secours, que je le regal dois comme le
plus précieux de tous mes biens. Cependant
tant de choses à faire , tant d' dont j'a-
I 2
vois un besoin extrême, m'auroient fait perdre
patience, si ce n'eût été qu'il n'y avoit point
de remède à cela. D'ailleurs la perte de mon
temps ne devoit point tant me tenir au cœur,
arce que de la manière dont je l'avois divisé,
il y avoit une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages. Et comme je ne voulois
employer aucune portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande
provision, j'avois par devers moi les six mois
prochains pour tâcher de me fournir, par mon
travail et par mon industrie, de tous les usten-
siles propres à tourner à profit les grains que je
recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un
plus grand espace de terre , parce que j'avois
une assez bonne quantité de semence pour en-
semencer plus d'un arpent. Je ne pouvois pré-
parer la terre sans me faire une bêche : c'est
aussi par où je commençai, et il ne se passa pas
moins d'une semaine entière avant que je l'eusse
achevée, encore étoit-elle fort grossière ; en-
sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais tout celane fut point capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre :
et enfin je fis ma semence en deux pièces de
terre plattes et unies, les plus proches de ma
maison que je pusse trouver : je les entourai
d'une bonne haie. Cette haie étoit composée
du même bois que celle de ma maison : ainsi
je savois qu'elle croîtroit, et que dans un an
de temps elle formeroit une haie vive , qui ne
§ que peu de réparations. Cet ou-
vrage ne fut point si petit, qu'il m'occupât bien
durant trois mois, parce qu'une partie de ce
temps étoit de la saison pluvieuse, qui ne me
permettoit de sortir que rarement. .
Pendant tout le temps que j'étois confiné dans
-
-
ma maison par la continuation des pluies , je
m'occupai de la manière que je raconterai tout-
à-l'heure; mais en même temps que je travail-
lois, je ne laissois pas de m'amuser à parler à
mon perroquet; ainsi il apprit à parler lui-
même, et à dire son nom et son surnom , qui
étoieut, Perroquet mignon, et qui furent aussi
les premières paroles que j'eusse entendu pro-
noncer dans l'île par une autre bouche que la
mienne. Ce petit animal me servoit de compa-
gnon dans mon travail, et les entretiens que
j'avois avec lui me délassoient souvent dans mes
occupations, qui étoient graves et importantes
comme vous l'allez voir. Il y avoit long-temps
que je considérois à part moi si je me pourrois
point me faire quelques vaisseaux de terre,
parce que j'en avois un besoin extrême; maais
j'ignorois la méthode qu'il falloit prendre pour
pourvoir à ce besoin. Néanmoins quand je con-
sidérois la chaleur du climat , je ne doutois
† pas que , si je trouvois seulement de
'argile propre, je me pusse former un pot,
lequel étant séché au soleil , seroit assez dur
et assez fort pour être manié , et pour y mettre
des choses qui seroient sèches de leur nature,
et voudroient être tenues telles ; et comme je
m'attendois bientôt à avoir une assez grande
quantité de blé, de farine et autres choses , je
me proposois aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire; et pour cet effet je réso-
· lus de me façonner quelques pots, mais de les
' faire aussi grands qu'il me seroit possible,
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 173
jarres, et qu'ils fussent tout prêts à recevoir
les différentes choses que je voulois mettre
dedans.
2 Le lecteur auroit # de moi, ou plutôt il
s'en moqueroit, si je lui disois de #iº de
- H 5
manières bizarres je m'y pris pour former ma .
matière ; combien étrange et difforme fut la fi-
gure donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en dedans, les autres en
dehors, parce que l'argile n'étoit pas assez
ferme pour soutenir son propre poids; com-
bien qui se fêlèrent à la trop grande ardeur du
soleil, pour y avoir été exposé trop tôt ; com-
bien enfin se brisèrent en les changeant de
lace avant qu'ils fussent secs , et après qu'ils
174 L E s A v E N T U R E s
bien de la peine et du travail pour vapprêter ma
matière et pour la mettre en œuvre , je ne
pus pas faire plus de deux vastes et vilaines
machines de terre, que je n'oserois appeler
jarres , mais qui me coûtèrent pourtant près
de deux mois de travail.
| | Néanmoins comme ces deux vases s'étoient
bieii cuits et durcis au soleil , je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
niers d'osier que j'avois fait exprès pour les
empêcher de se casser; et comme il y avoit du
vide entre le pot et le panier, je le remplis
tout-à-fait avec de la paille de riz et d'orge,
comptant que ces deux pots se tiendroient tou-
jours secs, que j'y pourrois premièrement ser-
rer mon blé, et peut-être aussi ma farine après
l'avoir moulue. -
Si j'avois mal réussi dans la combinaison des
174 L E s A v E N T U R E s
j'eus à en faire un bon nombre de petits, com-
me des pots ronds, des plats, des cruches , des
terrines. L'argile prenoit sous ma main toutes
, sortes de figures, et elle recevoit du soleil une
dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondoit pas encore à la
fin que je m'étois proposée, qui étoit d'avoir
un pot de terre capable de contenir les choses
liquides et de résister à l'action du feu; ce que
ne pouvoit faire aucun des ustensiles dont
j'étois déjà pourvu. Au bout de quelque temps
il arriva qu'ayant bon feu pour apprêter mes ,
viandes, je trouvai en fourgonnant dans le foyer
un morceau de vaisselle de terre , lequel étoit
cuit , dur comme une pierre, et rouge comme
une tuile. Je fus agréablement surpris de voir
cela; et je dis en moi-même, qu'assurément
mes pots pourroient très-bien cuire étant en-
tiers, puisqu'il s'en cuisoit des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 175
tellement mon feu, que j'y pusse cuire des pots.
Je n'avois aucune idée ni du genre de four-
neau dont se servent les potiers, ni du vernis
dont ils enduisent la vaisselle, ne sachant pas
que le plomb que j'avois étoit bon pour cela.
Mais à tout hasard , je plaçai trois grandes
cruches , sur lesquelles je mis trois pots, le
tout en forme de pile, avec un gros tas de
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 175
· bois, qui flambolt si bien aux côtés et par-des-
sus, que dans quelque temps je vis mes vases
tout rouges de part en part, sans qu'il en pa-
rût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures,
jusqu'à ce que j'en aperçus un qui commençoit
à fondre et à couler; car le gravier qui se
trouva mêlé parmi l'argile se liquéfioit par la
violente ardeur du feu, et se seroit tourné en
verre , si j'eusse continué. Ainsi je tempérai
mon brasier par degrés, † ce que les va-
ses commençassent à perdre un peu leur rouge :
et je fus debout toute la nuit, pour avoir l'œil
dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop sou-
dainement. A la pointe du jour je me vis enri-
- - lf 4
chi de trois cruches, qui étoient, je ne dirai
pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres
pots de terre, aussi bien cuits qu'on pût le
souhaiter, l'un desquels avoit reçu un parfait
vernis de la fonte du gravier. -
Je n'ai pas besoin de dire, qu'après cette
expérience je ne me laissai plus manquer d'au-
cuns vases de terre qui me pussent être utiles.
Mais je peux bien § une chose que tout le
monde n'est pas obligé de savoir, c'est qu'ils
étoient extrêmement difformes. C'est de quoi
l'on ne s'étonnera point, si l'on considère que
je n'avois aucun secours , ni aucune méthode
fixe pour un tel travail ; me trouvant à-peu-
près dans le cas des enfans, qui font des pâtés
avec de la terre grasse ; ou si vous voulez ,
d'une femme qui s'érigeroit en pâtissière sans
jamais avoir appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle-même ne causa
jamais de joie égale à celle que je ressentis,
lorsque je vis que j'avois fait un pot qui souf-
friroit le feu. A peine avois-je eu la patience
1-6 L E s A v E N T U R E s
que j'en mis un sur le feu avec de l'eau dedans,
pour me faire bouillir de la viande, ce qui me
réussit parfaitement bien; car un morceau de
bouc que j'avois mis dans le pot, me fit un bon
bouillon, quoique je manquasse de gruau, et
de plusieurs autres ingrédiens semblables, pour
le rendre aussi parfaitement bon que je l'aurois
souhaité. " - -
La chose que je désirois avec le plus d'ar-
deur après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un
mortier de pierre , où je pusse piler ou battre
du blé.Car pour ce qui est d'un moulin , c'est
une chose qui exige tant d'art, qu'il ne m'en-
tra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir at-
teindre. J'étois bien intrigué pour trouver com-
ment je suppléerois à un besoin si indispen-
sable. En effet, le métier de tailleur de pierre
est de tous les métiers celui pour lequel je me
sentois le moins de talent, outre que je n'avois
aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai
pendant plusieurs jours une pierre qui fût
· grosse, et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser, ou pour faire un mortior,
mais je n'en trouvai aucune dans toute l'ile,
excepté ce que renfermoit le corps des rochers,
où, faute d'instrumens, je ne pouvois ni creu-
ser, ni tailler, mi par conséquent en tirer quoi
que ce soit Ajoutez à cela que les rochers de
l'île n'étoient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre graveleuse, qui s'émiettant
aisément, n'auroit pu supporter les coups d'un
pesant pilon, et où le blé n'auroit pu se briser
sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier.Ainsi
ayant perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et pris le
parti de me mettre aux champs, pour trouver
quelque gros billot qui fût d'un bois bien dur.
C'est ce qu'il me fut aisé de trouver , et pre-
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 177
muer, je l'arrondis et le façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire ; ensuite je le
creusai avec un travail infini, en y appliquant
le feu , qui est le stratagême dont se servent
les Sauvages pour former leurs canots. Après
cela je fis un gros et pesant pilon du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces prépara-
tifs en attendant le temps de ma seconde ré-
colte, après laquelle je me proposois de mou-
dre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine , et me faire du pain.
Après cette difficulté surmontée , la pre-
mière qui se présentoit, c'étoit de me faire un
sas ou fin tamis, pour préparer " # , et
la séparer des cosses et du son , sans quoi je ne
voyois pas qu'il fût possible d'avoir du pain.
La chose étoit si difficile en elle-même, que je
n'avois presque pas le courage d'y penser : en
effet, j'étois bien éloigné d'avoir les choses re-
quises pour faire un tamis ; car il ne me falloit
as moins qu'un beau canevas ou bien quel- .
qu'autre étoffe transparente pour passer la fa-
rine. Ce fut là pour moi une vraie enclouûre ,
qui me retint dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restoit de toile n'étoit que guenilles : j'avois à
la vérité du poil de bouc; mais je ne savois ni
comment le Gler ni le travailler au métier ; et
quand même je l'aurois su, il me manquoit les
insti umens propres. Tout ce que je pus faire,
our remédier à ce mal, fut que je me rappe-
jai enfin dans la mémoire , qu'il y avoit parmi
les hardes de nos mariniers quelques cravates
faites de toile de coton, que j'avois sauvées du
, vaisseau : c'est à quoi j'eus recours , et avec
quelques morceaux de cravates je me fis trois
· petits sas, assez propres pour mon travail.Je
ne m'en servis pas d'autres pendant plusieurs
années; et nous verrons en sa place ce que je
, leur substituai quand la nécessité ou l'occasion
S0 présentèrent.
Ènsuite venoit la boulangerie, dont les fonc-
tions devoient s'étendre depuis pétrir jusqu'à
cuire au four. Mais premièrement je n'avois
point de levain, et mêmé je n'entrevoyois au-
cune possibilité d'acquérir une chose de cette
nature ; c'est pourquoi je résolus de ne m'en
mettre plus en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Pour ce qui étoit du four, mon
esprit étoit en travail pour imaginer les moyens
de m'en fabriquer un.A la fin je trouvai une
invention qui répondoit assez à mon dessein,
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 179
larges , mais peu profonds ; c'est-à-dire qu'ils
pouvoient avoir deux bons pieds de diamètre :
sur neuf pouces de profondeur ; je les cuisis au
feu, comme j'avois fait les autres , et les mis
ensuite à part. Or quand je voulois enfourner
mon pain, mon début étoit de faire un grand
feu sur mon foyer, qui étoit pavé de briques
carrées, formées et mises à ma façon : j'avoue
qu'elles n'étoient pas écarries selon les règles
† la géométrie. Lorsque mon feu de bois étoit
à-peu-près réduit en § sur mon âtre,
disposés en long et en large , de manière à ce
qu'il en fût couvert tout entier; je le laissois
ainsi jusqu'à ce qu'il fût devenu extrêmement
chaud ; alors j'écartois les charbons et les cen-
dres en les balayant bien proprement, puis je
posois ma pâte , que je couvrois d'abord du
vase de terre dont vous avez vu la description,
et autour duquel je ramassois les charbons avec
les cendres , pour y concentrer ou même en
augmenter la chaleur. De cette manière je cui-
sois mon pain d'orge tout aussi bien que dans
, le meilleur four du monde ; et non content de
faire le boulanger, je tranchois du pâtissier,
car je me fis plusieurs gâteaux et poudings de
riz. A la vérité je n'allai pas jusqu'à ce point
de perfection que de faire des pâtés ; mais
quand même je l'aurois entrepris, je ne sache
pas ce que j'aurois pu méttre dedans, à moins
que ce ne fût de la chair de bouc ou de vola-
tiles ; or, l'une et l'autre auroient fait triste
figure dans un pâté, faute d'être convenable-
- ment assaisonnées. ·
L'on ne doit pas s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon sé-
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 179
eut plusieurs intervalles de temps que j'em-
ployois à vaquer aux moissons et à l'agricul-
ture. En effet, je coupai mon blé dans la bonne
saison ; je le transportai au logis du mieux que
je pus, j'en conservai les épis dans mes grands
paniers , jusqu'à ee que j'eus le loisir de les
égrainer entre mes mains, parce que je n'avois
ni aire ni fléau pour les battre.
v Mais à mesure que la quantité de mes grains
augmentoit , j'avois véritablement besoin d'é-
largir ma grange pour les loger, car mes se-
mailles avoient été suivies d'un si gros rapport,
que ma dernière récolte monta à vingt bois-
seaux d'orge , et tout au moins à une pareille
, quantité de riz ; si bien que dès-lors je me
voyois en état de vivre à discrétion, moi qui
depuis long-temps faisois abstinence de pain,
c'est-à-dire, depuis que je n'avois plus de bis-
cuit.Je voulus voir aussi quelle quantité de blé
me suffiroit pour une année ; et si je ne pour-
rois pas me contenter d'une seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que qua-
rante boisseaux étoient tout autant que j'en
pouvois consommer dans un an.Ainsi je réso-
lus de semer chaque année la même quantité
que j'avois semée la dernière fois , espérant
s qu'elle me fourniroit du pain en assez grande
abondance. -
Tandis que ces choses se passoient, vous
pouvez bien vous imaginer que mes pensées
roulèrent souvent sur la découverte que j'avois
faite de la terre située vis-à-vis de l'ile ; et je me .
, pouvois la voir que je ne sentisse quelque se-
crète envie d'y aborder. En effet, je considé-
| rois que le pays où je me voyois étoit inha-
· bité , que celui auquel j'aspirois, étoit dans le
continent , et que de quelque nature qu'il fût,
je pourrois de là passer outre, et trouver quel-
-- ^
que moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens , je ne faisois
point entrer en ligne de compte les dangers
auxquels m'exposeroit une telle entreprise ;
, celui entr'autres de tomber entre les mains des
Sauvages , mais des Sauvages plus cruels que
les tigres et les lions d'Afrique ; parce que ce
seroit un miracle s'ils ne me massacroient point,
ou, qui plus est, s'ils ne me dévoroient, en cas
qu'ils reconnussent mes traces. Je me ressou-
venois encore d'avoir oui dire que les habitans
des côtes des Caraïbes étoientantropophages ou
mangeurs d'hommes; et je savois , par la lati-
tude, que je ne pouvois pas être fort éloigné de
ce pays-là. Que , supposé que ces peuples ne
fussent point antropophages, je n'en courois
pas moins le danger d'en être tué, s'ils ve-
noient à m'attraper, puisque ç'avoit èté le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils
fussent au nombre de dix , quelquefois même
de vingt personnes : à plus forte raison devois-
je craindre pour moi qui me voyois seul, et
incapable par conséquent de faire une longue
défense. Toutes ces choses, dis-je , que j'au-
rois dû considérer mûrement, et qui dans la
suite me firent faire bien des réflexions , ne
m'entrèrent pas dans l'esprit au commencement.
Mais j'étois entièrement possédé du désir de
traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. -
C'est alors que je regrettois mon garçon
Xuri , et le grand bateau , qui cingloit avec
une voile latine ou triangulaire, sur lequel j'a-
vois navigué environ onze cents milles le
long des côtes d'Afrique ; mais ces regrets
n'aboutissoient à rien. Il me vint en pensée
d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment ,
laquelle, après notre naufrage , avoit été por-
tée par la tempête bien avant sur le rivage,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette se-
conde fois à-peu-près dans la même situation,
quoiqu'un peu plus loin que la première ; et
elle étoit presque tournée sens-dessus-des-
sous , (lanquée contre une éminence de gros sa-
ble, ou la violence des vents et des flots l'avoient
portée et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et la lancer ensuite dans la mer, elle
m'auroit bien pu servir et me porter aisément
au Brésil ; mais j'aurois dû prévoir qu'il m'étoit
aussi impossible de la retourner et de la poser
sur sa quille, que de remuer l'ile. Quoi qu'il
en soit je m'en allai dans les bois, où je cou-
ai des leviers et des rouleaux que j'apportai
§ du bateau, résolu d'essayer ce que
je pouvois faire, me persuadant que si je pou-
vois une fois le dégager de là, il ne me seroit
pas difficile de réparer les dommages qu'il
avoit reçus, et d'en faire un bon bateau , avec
lequel je pourrois sans scrupule me hasarder
SllI" IY1GI".
A la vérité je ne m'épargnai aucunement
dans ce travail infructueux; et je pense que je
n'y consommai pas moins de trois ou quatre
semaines de temps. Mais enfin, voyant que mes
forces étoient insuffisantes pour relever un si
pesant fardeau , je me mis à creuser par des-
sous , et j'employai la voie de la sape pour le
faire tomber, plaçant en même temps plusieurs
pièces de bois pour le ménager tellement dans
sa chute qu'il pût tomber sur son fond.
182 T. E s A v E N T U R E s
· me fut , point possible de le redresser, ni
· même de pouvoir me glisser dessous, bien
· loin de l'avancer vers l'eau ; ainsi je me vis
- eontraint de me désister de mon beau projet :
-
et cependant, chose étrange, tandis que les es-
pérances que j'avois conçues de mon bateau
s'évanouissoient, la démangeaison de m'expo-
ser sur mer , pour gagner le continent, m'ai-
guillonnoit de plus en plus, à mesure que la
chose paroissoit moins possible.
D E R o B IN s oN C R U s o É. 183
le concours d'instrumens et de personnes, il ne
me seroit point possible de me faire , avec le
tronc d'un arbre , un canot ou gondole sem-
blable à celles que font les originaires de ce
pays-là. La chose me parut non-seulement pra-
ticable , mais encore facile ; et l'idée d'un tel
projet, jointe à ce que je m'imaginai d'avoir
plus de commodité que les Nègres et les Amé-
ricains pour une telle exécution, me repaissoit
agréablement. Mais d'un autre côté je ne faisois
· nulle attention aux inconvéniens particuliers
· qui me viendroient à la traverse de plus qu'aux
Américains ; entr'autres, par exemple, le dé-
· faut de qui que ce fût pour remuer mon ca-
not quand une fois il seroit achevé, et pour le
transporter à la mer, obstacle beaucoup plus
, difficile pour moi à surmonter, que le manque-
ment de tous les outils ne l'étoit pour ces Sau-
vages ; car à quoi me servoit-il qu'après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une grandeur
convenable , je pusse l'abattre avec un travail
- infini, ensuite le charpenter et façonner en
- dehors , avec mes outils, pour lui donner la
figure d'un bateau ; de plus , le brûler ou le
tailler en dedans, pour le rendre creux et com-
plet ; à quoi, dis-je, me serviroit tout cela, s'il
me falloit à la fin précisément le laisser dans
l'endroit où je l'avois trouvé, faute de le pou-
voir lancer dans l'eau !
Il semble d'abord que je ne pouvois pas avoir
· présente à mon esprit la moindre idée de l'état
où je me trouvois en travaillant à faire ce ba-
teau , à moins de considérer en même temps
comment je le mettrois en mer. Mais le désir
ardent de me mettre dessus , pour traverser la
terre ferme qui paroissoit de l'autre côté, cap-
tivoit tellement tous mes sens, que je n'eus pas
le loisir de songer une seule fois aux moyens
de l'ôter de dessus la terre où il étoit ; et sans
doute qu'il m'auroit été incomparablement plus
184 - L E s . A v E N T U R E s
milles sur mer, que celui d'environ quarante-
cinq brasses qu'il y avoit du lieu où il étoit sur
terre, à celui où il auroit pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, à moins d'avoir perdu le
sens commun, lorsque je me mis à travailler
à ce bateau. Je m'applaudissois de former un
tel dessein , sans déterminer si je serois capa-
ble de l'exécuter, non sans que je ne pen-
sasse quelquefois à la difficulté de lancer mon
bateau ; mais c'est une matière que je n'appro-
fondissois point; et je terminois mes doutes
par cette résolution extravagante:Allons, allons,
disois-je en moi-même, faisons-le seulement,
et quand une fois il sera achevé, nous trouve-
rons dans notre imagination le moyen de le
mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode étoit diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avoit pris le dessus, et je me mis à tra-
vailler. Je commençai par couper un cèdre. Je
doute si le Liban en fournit jamais un pareil à
Salomon, lorsqu'il bâtissoit le Temple de Jéru-
salem. Le diamètre de cet arbre étoit par le bas
et près du tronc de cinq pieds et dix pouces :
de là il prenoit quatre pieds et onze pouces,
sur la longueur de vingt-deux pieds ; ensuite il
alloit en diminuant jusqu'au branchage. Ce me
fut pas sans un travail immense que j'abattis
cet arbre, car je fus assidu pendant vingt jours
à hacher et à tailler au pied. Je fus quinze
jours de plus à l'ébrancher, et à trancher le
sommet vaste et spacieux, à quoi j'employai
haches et besaiguës, et tout ce que la charpen-
terie me pouvoit fournir de plus puissant,
joint à toute la vigueur dont j'étois capable. Il
me coûta un mois de travail à le façonner, et
à le raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos
d'un bateau, tellement qu'il pût flotter droit et
comme il faut. Je ne mis guère moins de trois
mois à travailler le dedans, et à le creuser jus-
qu'au point d'en faire une parfaite chaloupe.Je
vins même à bout de ce § article , sans
me servir du feu et d'aucune autre voie que
celle du marteau, du ciseau, et d'une assiduité
au travail que rien ne pouvoit ralentir, jusqu'à
se que je me visse possesseur d'un canot fort
beau , et assez grand pour porter vingt-six
hommes, et par conséquent suffisant pour moi
et toute ma cargaison. -
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en res-
sentis une joie extrême; et à la vérité c'étoit le
plus grand canot, ou la plus belle gondole que
j'eusse vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce ;
mais aussi je vous laisse à penser combien de
rudes coups j'avois été obligé de frapper. La
seule chose qui me restoit à faire, c'étoit de le
mettre en mer; et s'il m'eût été possible d'exé-
cuter ce dernier point , je ne fais nul doute
que j'aurois entrepris le voyage du monde le
plus téméraire , et où il y auroit eu le moins
d'apparence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le
lancer dans l'eau avortèrent, quoiqu'après m'a-
voir coûté un travail infini. il n'étoit cepen-
dant pas éloigné de la mer de plus de deux cents
verges : mais le premier inconvénient qui se
présentoit étoit une petite éminence qui se trou-
voit sur le chemin de cet endroit à la baie. Cet
obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le le-
ver entièrement avec la bêche, et même de faire
tant que de réduire la Iiauteur en pente. J'en-
trepris la chose , et je ne saurois dire combien
je me fatiguai pour cela : il ne falloit pas avoir
· en vue un trésor non moins précieux que celui
de ma liberté, pour me soutenir dans une telle
rencontre. Mais quand j'eus applani cette dif-
ficulté , je ne m'en vis pas plus avancé ; car
il m'étoit aussi iimpossible de remuer ce canot-
ci, que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurâi la longweur du terrein, et
je formai le projet de creuser un bassin ou un
canal pour faire venir la mer jusqu'à mon ca-
not , puisque je ne pouvois faire aller mon ca-
not jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvrage
sans délai, et dès le commencement, venant à
calculer quelle en devoit être la profondeur ,
quelle largeur, et quelle seroit la méthodêº
pour le vider, je trouvai qu'avec tous les aides
que je pouvois avoir, et que je ne devois pas
aller chercher hors de moi-même , il me fau-
droit bien dix ou douze ans de peine et de tra-
vail avant de l'avoir achevé ; car le terrein étoit
si élevé , que mon bassin auroit dû être pro-
fond de vingt-deux pieds pour le moins dans
l'endroit le plus distant de la mer. Ainsi je me
désistai encore de ce projet, quoiqu'avec bien
de la répugnance. - -
Cela me donna un chagrin sensible , et me
186 E. E s A v E N T U R E s
il y a à entreprendre un ouvrage avant d'en
avoir calculé les frais, et sans penser avec jus-
tesse si les difficultés qui se rencontrent dans
, l'exécution ne sont pas au-dessus de nos forces.
| Au milieu de cette dernière entreprise je
finis la quatrième année de mon séjour dans
l'ile, et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même dévotion et avec autant de consolation
que je l'avois fait les années précédentes. Car
par une étude constante de la parole de Dieu,
par l'application que j'en faisois à moi et à ma
condition, par le secours de la grâce, j'acquis
une science différente de celle que je possédois
auparavant. Déjà je m'entretenois de toutes au-
tres notions des choses ; je regardois le monde
comme une terre étrangère , où il n'y avoit
pour moi aucun établissement à faire , où il
n'étoit rien qui pût être † de mes espéran-
ces, non plus que de mes désirs : en effet, je
n'avois plus de commerce avec ce monde , et
selon toutes les apparemces, je n'en devois ja-
mais phus avoir. Il me sembloit que je le pou-
vois regarder dès lors comme nous le regarde-
rons peut être en l'autre monde, je veux dire
comme un lieu où j'avois autrefois vécu , mais
d'où j'étois sorti, et véritablement je pouvois
bien dire ce qu'Abraham disoit au mauvais ri-
che dans la parabole de l'Évangile : Il y a un
abîme de séparation entre toi et moi.
En premier lieu je croyois me pouvoir féli-
citer à bon droit de ce qu'une puissante bar-
rière me garantissoit suffisamment des maux
contagieux du siècle. Je ne redoutois ni la con-
voitise des yeux mi l'orgueil de la vie. Je n'avois
' rien à convoiter, parce que je possédois déjà
toutes les choses dont j'étois capable de jouir :
j'étois le seigneur du lieu; je pouvois même,
si bon me sembloit, me donner le titre de roi,
ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays,
car tout étoit soumis à ma puissance; par-tout
j'exerçois un empire despotique ; point de rival
pour me disputer le commandement , ou la
souveraineté; j'aurois pu amasser des magasins
de blé; mais ils ne m'auroient été d'aucun usage,
et c'est pour cela que je n'en faisois croître
qu'autant que j'en avois besoin. Je pouvois
avoir des tortues à ma discrétion; mais il me
suffisoit d'en prendre de temps en temps pour
fournir abondamment à mon nécessaire. J'avois
assez de merrain pour construire une flotte en-
tière , et quand ma flotte auroit été bâtie, j'au-
rois pu faire d'assez copieuses vendanges pour
la charger de vin et de raisins secs.
Mais les choses dont je pouvois faire usage,
étoient les seules qui eussent de la valeur chez
moi. Il ne me manquoit rien de tout ce qui
m'étoit nécessaire pour ma nourriture et pour
mon entretien : eh ! de quoi m'auroit servi le
surplus ! Si j'eusse tué plus de viande que je
n'en pouvois manger, il auroit fallu l'abandon-
ner au chien ou aux vers. Si j'eusse semé plus
de blé que je n'en pouvois consommer , il se
seroit gâté. Les arbres que j'avois abattus res-
toient épars sur la terre pour y pourrir ; car je
n'avois besoin de feu que pour faire ma cui-
, sine. - -
En un mot , la nature des choses et l'expé-
rience même me convainquirent, après dejustes
réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne
sont bonnes par rapport à nous, que par rap-
port à l'usage que nous en faisons, et que nous
n'en jouissons ni plus ni moins , qu'autant que
nous nous en servons , à la réserve néanmoins
de ce que l'on peut amasser en temps et lieu
our exercer la libéralité envers les autres.
º§ mette à la place où j'étois, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri d§ péché d'avarice qui
le possède. En effet, j'avois du bien par-dessus
les yeux, et je ne savois qu'en faire. Je ne pou-
vois rien désirer de plus , excepté seulement
quelques petites bagatelles qui me manquoient,
et qui m'auroient été d'un grand secours. J'ai
déjà fait mention d'une somme que j'avois par
devers moi, tant en or qu'en argent, et qui
montoit à-peu-près à trente-six livres sterlings :
hélas ! que ce meuble étoit inutile pour moi,
qu'il attiroit peu mon attention ; c'étoit à mes
yeux quelque chose de moindre que la boue,
et je n'en faisois pas plus de cas que d'usage.
Je-me disois souvent à moi-même, que je don-
nerois volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes à fumer du tabac, ou pour
un moulinet à moudre mon blé. Que dis-je !
j'aurois donné le tout pour autant de semence
de carottes, qu'on en a pour six sols en Angle-
terre, et j'aurois cru faire un excellent marché,
si j'avois pu changer ces espèces contre une
poignée # pois, de fèves, et une bouteille
d'encre; car dans la conjecture où je me trou-
vois, il ne m'en revenoit pas le moindre avan-
tage, ni la moindre douceur; mais elles res-
toient dans un tiroir où elles se rouilloient à
cause de l'humidité des saisons pluvieuses. Et
même si le tiroir avoit été plein de diamans,
ç'auroit encore été le même cas ; et ils n'au-
roient pas eu plus de valeur pour moi , puis-
qu'ils ne pouvoient m'être d'aueune utilité.
Je menois alors une vie beaucoup plus belle
en elle même, que je n'avois fait au commen-
cement, et cette amélioration avoit une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps. Sou-
vent, lorsque j'étois assis pour prendre mon
repas , je rendois mes très-humbles actions de
grâces à la Providence divine, et je l'admirois
en même temps de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition,
qu'au mauvais ; à considérer ce dont je jouis-
sois , plutôt que de ce dont je manquois, et à
trouver quelquefois dans cette méthode une
source de consolations secrètes, dont je ne puis
exprimer la force par mes foibles paroles. C'est
ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, afin
d'en graver l'image dans la mémoire de certai-
nes gens qui, toujours mécontens, n'ont point
de goût pour savourer les biens que Dieu leur
a accordés, parce qu'ils tournent leurs désirs
vers des choses qu'il ne leur a pas départies.
Enfin il me paroissoit que les mécontentemens
qui nous rongent au sujet de ce que nous n'a-
vons pas, émanent tous du manquement de re-
connoissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le seroit pas
moins à toute personne qui auroit le malheur
de tomber dans un pareil cas que le mien ; c'é-
toit de comparer ma condition présente à celle
à laquelle je m'étois attendu dans le commen-
cement, et dont j'aurois très-certainement subi
toute la rigueur , si Dieu , par sa Providence
admirable , n'eût procuré mon salut dans les
suites de mon naufrage , en ordonnant que le
vaisseau fût porté si près de terre, que je pusse
non-seulement aller à bord , mais encore en
rapporter et débarquer quantité de choses qui
m'étoient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours, sans quoi j'aurois manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me défendre, de pou-
dre et de plomb pour aller à la chasse, et par
ce moyen pourvoir à ma nourriture. -
19o L E s A v E N T U R E s -
entiers à me représenter, avec les couleurs les
plus vives , la manière dont j'aurois agi, si je
n'eusse rien tiré du bâtiment; comment je n'au-
rois pas seulement pu attraper quoi que ce soit
pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quel-
ques poissons Oll quelques tortues ; et comme
il se passa un long temps avant de découvrir
aucune de ces dernières, il y a toute apparence
que j'aurois péri sans faire cette découverte ;
que si j'eusse subsisté, j'aurois vécu comme un
véritable sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un
oiseau par quelque nouveau stratagême , je
n'aurois pas su comment écorcher le premier,
ni comment éventrer l'un et l'autre ; ensorte
qu'il m'auroit fallu employer et mes ongles et
mes dents, à la façon des animaux de proie.
Ces"réflexions me rendoient très-sensible à
la bonté de la Providence à mon égard, et très-
reconnoissant envers elle pour ma condition
présente, quoique non exempte de peines et de
misères.Je ne puis m'empêcher de recomman-
der cet endroit de mon Histoire aux réflexions
de ceux qui , dans le malheur, sont sujets à
faire des exclamations dans le genre de celle-ci:
Y a-t-il une affliction semblable à la mienne !
Que ces gens-là, dis-je, considèrent combien
pire est le sort de tant d'autres, et combien pire
seroit le leur, si la Providence l'avoit jugé à
propos.
Fin de la première Partie.
----
• • • ~~~~-
