ANTURÏAETHAU
BINSON
 
 
Pris - SWLJLT.
FERNO'A-LB:
D?r DAVIÉS, LLYfîRWE RTH YI»k:
 
Tudat, m.
 
Tucial. M
CYH0EDDED1U G AN H. HUMPHREYS.
BYWY D
AC
ANTURIAETHAU RHYFEDPOL
BOBINSON CBU80E,
YR HWN A FU BTW WYTH MLYNEDD AR HUGAIN
MEWN YNYS ANGHYFANEDD, WEDI El FWRW
YNO PAN DORODD Y LLONG ARNO.
HEFYD,
El AIL-YMWELIAD A*R YNYS HONO,
A'I DEITHIAU PERYGLUS MEWN AMRYW
BARTHAU EREILL O R DYD.
Addurnedig gyda Darluniau.
CAERNARFON:
CYHOEDDEOIG AC ARGRAFFEDtG G AN H. HUMPHRKY8»
CYNWYSIAU
PBNNOD I. TtTD.
Et enedigaeth, el deulu, a'i yraadawlad oM gartref . 5
PBNNOD n.
Ei gaeiliìwo yn Salée—yn dlangc oddlyno—yn cyrhaedd
Brazil—yn tioí yn blanhigwr—yn gwneyd mordaìth
arall—tort y Hong arno ....... m
PBNNOD III.
Y mae yn cael ei hun œewn ynys anghyfanedd—yn
cludo petbau o*r Uong-yn adeiladu trigfa—ac yncario
ei dry sorau Iddo . , 55
PBNNOD IV.
Ei ddull o gyfrif amser—diflfyg arfau—ei ddyddlyfr-tyfn
baldd—daeargryn .......
PBNNOD V.
Cael ychwaneg o bethan o'r Hong—el aflecbyd—eysnr
wrth ddarllen y Bibl-tatth i ganol yr ynys-gwneyd
71.
PENNOD VI. TCD
Chwllio yr ynys-gwneyd basgedi—llwyddiant ei gyn-
hauaf—gwneyd llestri pridd—pobi a chrasu bara . 134
PENNOD VII.
Yn meddwl gadael yr ynys—gwneyd cwch—aflwyddiant
ei gynllun — gwneyd cwch llai-perygl ar y môr—
dychwelyd i'r ynys 154
PENNOD VIII.
Magu Oeifr—el ddull o fyw ac o wisgo—ol troed dyn yn
y tywod—cadarnhau. ei breswylfod—dyníon-fwytawyr
yn yr ynys 174
pennod rx.
Ei ogof newydd -y barbaríaid yn ymweled yr ail waith
- Uongddrylliad—meddwl eilwalth am adael yr ynys
—breuddwyd hynod 203
PENNOD X.
Yn achub bywyd Gwener, ac yn ei gymeryd yn was—yn
ei addysgu, ac yn son wrtho am grefydd—y ddau yn
adeiladu cwch gyda bwriad i ndael yr ynys—aflwydd-
iant y cy nll un trwy dd y fod lad y barbftriûid . . 227
PENNOD XI.
Rhyddhau Yspaenwr— Gwener yn dyfod o hyd l'w dad—
llestr o Loegr yn dyfod i'r ynys—Crusoe yn cynorth-
wyo y cadben i felstroli eiddwylaw gwrthryfelgar—yn
gu.luel yr ynys ....... 260
VII.
PBNNOD XII. TUD.
Cyrhaedd Lloegr—myned i Lisbon—cael hanes el eiddo
yn Brazll—cychwyn ar hyd y tir i Loegr—Gwener a'r
arth—ymosodiad gan fleiddiaid—trefim ei amgylch-
íadau —priodl 304
PENNOD XIII.
Awydd i ail ymweled â'r ynys—colli ei wraig—myned i'r
inôr— Hong ar dân—achub dwylaw llestr rhag newynn
—cyrhaedd yr ynys ...... 323
PENNOD XIV.
Myned i'r lan —Gwener yn cyfarfod ei dad—sefyllfu
pethau -ymladdfeydd a gwrthryfel—anfon y Saeson
afreoluso'r ynys 336
PEKNOD XV.
Barbariaid yn ymweled - eu gyru ymaith—lluaws mawr
o lionynt yn dyfod—brwydrgyffredinol-scsydlu hedd-
wcU—gwledd groeaawgar i Robinaon . . . 355
PENNOD XVI.
Yr offeiriad Ffrengig—Uwyddiant ei genadwri—Wil
Atkina a'i wraig-Crusoe y n gadael yr ynys . 371
PBNNOD XVII.
Gadael yr ynys— taro .vrlh lu mawr o gychod y barbar-
iaid--Gwener yn cael ei ladd—cyrhaedd Brazil—
hwylio am Indla—galw yn Madagascar— ymgìprys â'r
trigolion—lladdsa fawr—cyrhaedd Bengal— Crasœ yn
cuol ei adael yno gan «1 nai . . » , 3â8
vm.
PENNOD XVIII, T^í>t
Taro wrth faraiandwr o Loegi—amryw fordeithiau—en
caragymeryd am for-ladron—mordaith i China—yra-
giprys â'r trigolion yn Coehln China—ynys Formosa—
culfor Manguin—osn syrthio 1 ddwylaw yr Isellmyn . 407
PBNNOD XIX.
Talth i Pékin—yn ymuno a mintai o farslandwyr Rwsa-
iaidd am Moscow—ymgiprys â'r Tartariaid . . 431
PBNNOD XX.
Tdaith trwy Mwscofl—dlnystrio ellun—perygl bywyd oV
achos—Tobolski —ymladdfa gyda mintai o yspeilwyr
yn yr anialwoh -cyrhnedd tref Archange!—oddiyno i
Hamburg— ac y n olur i Loegr » • , • 444
DÁNGOSEG I'R DARLUNIÀU.
Tudal.
robinson yn oyohwtn i daith • • 1
robinson yn achub bywyd gwener . . 1
robinson yn casglu gbawnwin i'w cynauafa 127
Llonoddbylliad ar yr ynys . . .215
ROBÍNSON YN ANPON GWBNER I YSPIO AR Y
BARBAKIAID . . . . . • 259
ROBUÍBQH YN YMADAJtf, a'R TNTS « • 303
ROBINSON CRUSOE.
PENNOD 1.
Eí enccìlgacth, ci deulu, a'i ymadawlad o'i gartref.
Ganwyd fi yn y flwyddyn 1632, yn ninas Caer-
círo^, o deulu da, er nad o'r wlad hòno, gan sod
sy nhad yn enedigol o Brcmen ar y cyf.mdir, ac
wedi ymsefydlu ar y cyntaf yn Hull, EDÎllodd
ystâdhelaeth trwy farsiandeisio, ac wedl rhoddi
hyny heibio, aeth i fy w i Gaerefrog; yno ese st
briododd fy mam, enw teulu yr hon ocdd
Robimon—teulu parchua iawn yn y wlad hòno, ac
oddiwrthynt y galwyd fi yn liobinson Krculznaer;
ond yn ol y dull cyflredin o lygru geiriau yn
Lloegr, gelwir ni, neu yn bytrach yr ydym yn
galw ein hunain, ac yn ysgrifenu èin henwau, yn
Ortisoe; ac felly y byddai fy nghyleillion bob
amser yn fy ngaJw i.
Yr oedd genyf ddau o frodyr hynach na mi; bu
un o honynt yn filwriad mewn byddin Seisnig o
wyr traed yn Fflanders, yr hon fyddin a fuasai cyn
hyny dan lywyddiacthyr enwog filwriad Lockhart;
efe a laddwyd yn y irwydr gerllaw Dunkirk yn
erbyn yr Yspacniaid. Beth a ddaeth o'ni hail
10 B
6
ANTURIAETHAÙ
fniwd, ni chefais byth wybod, mwy nag y gwybu
fy nhad a* m mam beth a ddaeth o honof ímau.
Trwy fy mod yn drydydd mab, ac bob fy nwyn
i fyny mewn unrhyw alwedigaeth, llanw^d fy
mhen yn foreu â meddylìau crwydrol. Khoddwyd
i mi ddysgeidiaeth dda gan fy nhad, mor bell ag
y gallasai addysg gartref ac ysgol rydd y pcntref
wnoyd hyny, a bwriadai fy ngwneyd yn gyfroith
iwr, ond nid oeddwn i yn foddlon ar ddim on
myned i'r môr; a bu i'm tuedd at byn fy arwaín
mor gryf yn erbyn ewyllys, ïe, gorchymyn fy
nbad, ac yn erbyn holl ymbiliau a tbaorinob fy
mam a chyfeillion ereill, sel yr ymddangosai fod
rhyw dynged yn y duodd naturiol hòno, ag oodd
yn arwain yn uniongyrchol i'r bywyd truenus
oedd o'm blaen.
Fy nhad, yr hwn oedd \vr doeth a chall iawn,
a roddodd i mi gynghorion difrifol a rbagorol y n
•wyneb y bwriad a ganíyddai ynof. Un bore,
galwodd am danaf i'w ystafell, ac ymresymodd â
mi yn wresog ar y pwngc bwn. Gofynodd i mi pa
resymau oedd genyí, heblaw fy nbuedd grwydrol,
dros adael fy ngwlad, a thy fy nhad, Ile yr oodd
bywioliaeth dda i mi, a gobaith am godi yn y byd
trwy ddiwydrwydd, mewn bywyd llawn o bleser ac
esmwythdra. Dywcdodd wrthyf mai dynion an-
turiaethus wedi colli eu cyfoeth ar un llaw, neu
rai yn ymegnïo am fwy o gyfoeth ar y llaw arall,
oedd yn myned o'u gwlad, i godi eu hunain trwy
eu hantur, a gwneyd eu hunain yn enwog trwy
weithredoedd uwchlaw fíordd gyíFredin; fod y
pethau hyn naill ai yn rhy bell uwchlaw i mi, neu
ynte y n islaw \ mi; ac mai y sefyllfa ganol oedd
yr eiddof fi, neu yr hon y gellid ei galw y sefyllfa
uchaf o £ywyâi ml, yr hon yr oedd efe, trwy hir-
E0BIN6ON CBUSOB.
7
faith brofîad, wedi cael allan ei bod yr oreu yn y
byd, y fwyaf cyfaddas i ddedwyddwch dyn, heb
fod yn agored i galedi a gofîdiau, Uafur a dyoddef-
iadau y dosbarth gweithiol, na'i Uwytho â'ï
balcbder, y moethusrwydd, yr uchelgais, a'r cen-
figon sydd yn blino y dosbarth ucbaf o ddynolryw.
Dywedodd wrthyf y gallwn farnu dedwyddwcb y
eefyllía hon oddiwrth iyr un peth hwn, eef, mai
dyma y cyflwr o fywyd y mae pob dynion ereill
yn cenfigenu wrtho; fod breninoedd yn fynych
wedi galaru o herwydd y canlyniadau gofidus o
gaol eu geni i fawredd, ac wedi dymuno na buasent
wedi eu gosod yn y canol rhwng y ddau eitbafhod
—rhwng yr isel a*r uchel; fod y Gwr Doeth wedi
rhoddi ei dystiolaeth dros hyn, sel y aafon cywir
i wir ddedwyddwch, pan y gweddïodd, " na ddyro
i mi na chyfoeth na thlodi."
Parodd i mí sylwi hefyd, a dywedodd y can-
fyddwn bob amser fod gortbrymder bywyd wedi
ei ranu rhwng y dosbeirth uchaf ac isaf o ddynol-
ryw; ond mai yn y dosbarth canol yr oedd Jleiaf
o anhapusrwydd; ac nad oedd yn agored i gymaint
o gyfnewidiadau a*r dosbeirth uchaf ac isaf; ïe,
nad oeddynt yn ddarostyngedig i gynifer o afìech-
ydon ac anesmwythdra, mewn corph na moddwl,
a'r rhai oeddynt, trwy fyw yn ddrygionua,
moethus, ac afradlon ar un Uaw, neu trwy lafur
caled, diffyg angenrheidiau, a phrinder a gwaeledd
ymborth ar y LLaw arall—yn dwyn afiechyd arnynt
eu hunain sel canlyniad naturiol i'w dull o fyw;
fod y sesyllfa ganol wedi ei chyfaddasu i feithrin
pob math o rinwedd, a phob math o fwyniant;
fod heddwch a llawnder yn llawforwynion i'x
cyflwr canol; fod cymedroldeb, llonyddwch,
iechyd, cymdeithas, pob difyrwch diniwaid, yn
àNTORIÀETHÀU
fendithion perthynol i'r sefyllfa ganol mewn
bywyd; fod dynion yn y ffordd hon yn rayned
trwy y byd yn esmwyth a thawel, ac yn myned
allan o hono yn gysurus; heb ymddyrysu gyda
llafur y dwylaw na'r pen; heb ymwerthu i fywyd
0 gaethiwed am fara beunyddiol, na chael eu
poeni gan amgylchîadau cyfyng, yr hyn sydd yn
yspeilio yr enaid o*i heddwch, a'r corph o*i or-
phwysdra; heb gael eu cynhyrfu gan y nwyd o
genfìgen, na chan ysfa ddirgel-ddifaol uchelgais
am bethau mawrion; ond mewn amgylchiadau
esmwyth, llithrant yn aras trwy y byd, gan ar-
chwaethu melusion bodoliaeth, heb y chwerw;
teimlant eu bod yn ddedwydd, a bydd i brofiad
pob diwruod eu gwneyd yn fwy syniadwy o
hyny.
Wedi hyny, ese a'm hanogodd yn ddifrifol, ac
y n y dull mwyaf tyner, i beidio chwareu y dyn
ieuanc, nac ymswrw i drueni, yr hwn yr oedd
natur, a'r sefyllfa mewn bywyd y ganesid fi jnaddi,
megys wedi fy nyogelu rhagddo; nad oedd un
angenrheidrwydd am i mi enill fy mara; y byddai
iddo wneuthur y n dda i mi, ac ymdrechu ei oreu
i'm cychwyn yn y sefyllfa o fywyd a argymhell-
asai i'm sylw; ac os na byddwn y n dra dedwydd a
chysurus yn y byd, mai fy mai íi fy hun yn unig
a fyddai hyny; ac na byddai ganddo ef ddim i
ateb am dano, wedi gwneuthur ei ddyledswydd
sel hyn i'm rhybuddio i ochel yr hyn a fyddai ei
niwaid i mi. Mewn gair, megys ag y byddai iddo
ef wneuthur yn dra charedig â mi os aroswn gar-
tref, felly heíyd na byddai ganddo un llaw yn fy
ngofidiau, trwy fy nghofnogi i fyned ymaith; ac
1 ddiweddu, dywedodd íod genyi unwaith frawd
hynach na mi, yr hwn a ddylasai fod i mi yn
ROIÎÏÎíSON CRUSOX,
9
esîampl, a*r hwn y darfuasai iddo ei berswadio ei
oreu i beidio myned i'r rhyfeloedd yn yr Iseldir-
oedd, ond yn gwbl oser; yr oedd ei ddyiminiadau
yn ei anog i fyned i'r íyddin, Ile y cafodd ei ladd;
ac er na ddy wedai na byddai iddo weddïo droswyf,
eto anturiai ddywedyd, os awn yn mlaen yn y
liwybr yníyd yma, na byddai i Dduw fy men-
dithio, ac y eawn gyûeustra rhagîlaw i edifarhau
am wrthod ei gyn^hor, pryd na byddai neb i*m
cynorthwyo i adenill íy sefyllfa.
Sylwais, pan oedd yn traddodi y darn olaf o'i
ddarlitb,—y r hwn ydoedd yn brophwydoliaeth
gywir, er nad wyf y n tybied fod fy nhad yn
meddwl hyny—sylwais, meddai, fod y dagrau yn
rhedeg yn hidl dros oi ruddiau, yn enwedig pan
yn son am fy mrawd hynaf; a phan ddywedai y
cawn amser i edifarhau, a neb i'm cynorthwyo,
teimlai gymaint nés methu myned ymlaen, a
dywedai fod ei galon mor lawn sel na allai siarad
dim y n ychwaneg.
Efïeithiodd ei gyn^horion yn ddwys arnaf, a
pha fodd y gallasent yn amgcn? Ac mi a ben-
deríynais beidio meddwl y n rhagor am fyned i
ÍLwrdd, ond aros adreí y n unoi â dymuniad fy nhad.
Ond och! ychydig ddyddiau a wisgodd y cwbl
ymaith; ac yn fyr er mwyn osgoi ychwaneg o
ertyniadau fy nhad, yn mhen ychydig wythnosau
ar ol hyny, mi a benderfynais ddiangc ymaith
yn gwbí oadiwrtho. Pa fodd bynag, ni weith-
redais yn fyrbwyll ychwaith, sel yr anogid ô gan
wres cyntaf fy mhenderfyniad; ond dywedais
wrth fy raara, ar un adeg, pan feddyliais ei bod
yn fwy llawen na chyflrcdin, fod fy meddwl mor
oenderfynol am gael gweled y byd, sel nas gallwn
byth ymroddi i ddim arall, gyda digon o bender-
10 ANTUElAETIÎÁtr
n
fyniad i fyned trwyddo; ac mai gwell oedd i fy
nhad roddi i mi ganiatâd, na'm gorfodi i fyned
heb hyny; fy mod y prydhynyyn ddeunaw oed,
ac felly yn rhy hen i fyned yn brentis mewn uu-
rhyw grefft, neu yn ysgrifenydd i gyfreithiwr;
fy mod yn sicr, pe buasai i mi fyned, nas gall-
aswn byth wasanaethu fy nhymhor, ond y bydd-
wn yn siwr o rcdeg ymaitb oddiwrth fy meistr,
a myned i'rmôr; ac os byddai iddi hi siarad â'm
tad, a chael ei ganiatâd i mi fyned un fordaith i
wlad dramor, os deuwn yn ol drachefn heb hoíïï
y gorchwyl, nad awn bythmwyach, ac y byddai i
mi trwy ddyblu diwydrwydd wneyd i fyny yr
amser a gollaswn.
Cynhyrfod 1 hyn fy mam i raddau mawr. By-
wedodd wrthyf ei bod yn gwybod nad oedd o un
dyben i siarad â'm tad ar y pwngc; y gwyddai
ef yn rhy dda beth oedd oreu ar fy Iles, ac na
roddai byth ganiatâd i mi wneyd yr hyn oedd
yn niweidiol i mi fy hun; a'i bod hi yn rhyfeddu
pa fodd y gallwn feddwl am y fath beth, ar ol yr
ymddiddan a gawswn â'm tad, a*r fath ymadrodd-
ion tynor a serchog a ddefnyddîfisai fy nhad tuag
atat; ac yn fyr, os oeddwn am ddinystrio fy hun,
nad oedd mor help; ond y gallwn benderfynu na
byddai i mi byih g:« 1 eu cydsyniad hwy i byny;
ac o berthynatí iddi hi, ni fynai fod ganddi gy-
maint a hyn}' o law yn fy ninystr, ac ni chassai
neb byth ddywcdyd,, fod fy mam yn foddlon tra
nad oedd fy nhad felly.
Er fod iy mam wedi gomedd crybwyll y peth
wrth fy nhad, eto mi a glywais ar ol hyny ei bod
wedi adrodd iddo yr holi ymddiddan; a bod fy
nhad, ar ol dangos cryn bryder yn nghylch y
peth, wedi dywedyd wrthi, gydag ochenaid,
BDBINSON CRXTflOB.
H
"Gallai y bachgen sod yn ddedwydd, po yr arosai
gartref; ond os aiff ocíili cartref, byad yr adyn
mwyaf truenus a anwyd erioed: nis gai la f gyd-
tynio á'r peth."
Bum agos i flwyddyn ar ol hyn cyn tori yn
rhydd, er i mi yn y cyfamser droi clust fyddar at
bob cais ar fod i mi ymsefydlu mewn masnach;
ac yn fynych dadleuwn â'in tad a'm mam, o her-
wydd eu bod mor benderfynol yn gwrthwynebu
yr hyn y gwyddent fod fy nhuedd yn benaf ato.
Ond íel yr oeddwn un diwrnod yn Hull, Ue yr
aethwn yn ddamweiniol, ac heb un bwriad i
ddiangc oddi cartref y pryd hyny; ond sel y dy-
wedais, yr oeddwn yno ar ddamwain, ac y r oedd
un o'm cyfeillion yn myned byd y m or i Lun daiD,
yn Hong ci dad, yr hwn a'm cymhellodd i fyned
gydag ef, gan ddywedyd nachostiai i mi ddim am
y sordaith. Nid ymgynghorais gyda na thad na
mam, ní wnaethum gy maint a g anfon gair i'w
hysbysu, ond gadewaia hwy i glywed am y peth
ici y gallent, hcb ofyn bendith Duw na'm tad,
heb un ystyriaeth o'r canlyniadau, ac mewn awr
anfïodus, Duw a wyr, ar y dydd cyntof o Fedi,
1Q51, aethum ar fwrdd Hong yn rhwym i Lundain.
Nid wyf yn credu i ofìdiau unrhyw anturiaethwr
ieuangc ddechreu mor fuan, na pharhau mor bir,
a'r ciddof fi. Prin yr oedd y llong allan o'r afon
Humber, cyn i'r gwynt ddechreu chwythu, a'r
tònau gyfodi mewn modd dychrynllyd; a chan
nad oeddwn wedi bod ar y mor o'r blaeu, vr oeddwn
yn sal iawn o ran fy nghorph, ac wedi dychryn o
ran fy meddwl. Dcchreuais fyfyrio yn ddifrifol
am yr hyn a wnaethwn, ac mor gyfiawn yr oedd
barnedigaeth y neíòedd wedi fy ngoddiweddu,
am fod mor ddrygionus a gadael t£ fy nhad, ac
esgeuluso fy nyledswydd. Daeth Loll gynghorion
da fy rhieni, dagrau fy nhad, ac ertyniadau fy
mam, o'r newydd i fy meddwl; a'm cydwybod,
y r hon nid oedd y pryd hwnw wedi caledu i'r
graddau y gwnaeth ar ol hyny, a'm ceryddai am
ddiystyru cynghorion, ac esgeuluso iy nyledswydd
tua g at Dduw a dyn.
Yn ystod yr holl amser hwn, yr oedd yr ystorm
yn cynyddu, a'r môr yn cyfodi yn uchcl iawn, er
nad dim yn debyg i'r peth a welais ar ol hyny
lawer gwaith, nac yn wir i'r hyn a welais ymhen
ychydig ddyddiau ar ol hyn. Ond yr oedd yn
ddigon i eíleithio amas fi y pryd hyny, gan nad
oeddwn ond llongwr ieuangc, ac heb weíea y fath
beth erioed o'r blaen. Dysgwyliwn i bob ton ein
llyngcu, a phob tro y syrthiai y Uong i lawr, ffcl
y tybiwn y gwnelai, y n nghafn y môr, neu rhwng
y tonau, tybiwn na byddai iddi byth godi mwy.
Yn iDg fy meddwl gwnaethum addunedau aphen-
dersyniadau; os gwelai Duw yn dda arbed íy
mywyd y n y fordaith hon, os byth y cawn fy
nhroed drachefn ar dir sych, yr awn adref yn
syth at fy nhad, ac na roddwn byth fy nhroed
mwyach mewn llong tra byddwn byw; y cymer-
wn ei gynghor ef, ac na redwn yn benrhydd i'r
cyfryw ofid.iau a*r rhai hyn byth mwyach. Yn
awr y gwelwn yn eglur gywirdeb ei sylwadau yn
nghylch y dosbarth canol o gymdeithas—mor es-
mwyth, mor gysurus, yr oedd efe wedi byw ei
holl einioes, ac heb erioed fod y n agored i ystorm»
ydd ar fôr, neu drallodion ar dir; yn fyr, pender-
íynais, sel yr afradlon [gynt, fyned adref at fy
nhad.
Parhaodd y meddyliau difrifol a daionushyn
tra y parhaodd yr ystorm, ac yn wir, am beth
ROBlttSON CRUSOE.
13
Amser ar ol hyny; ond dranoeth, gostyngodd y
gwynt, ac y r oedd y môr yn dawelach, a miimau
yn dechreu ymgynelìno âg cf. Pa fodd bynag, yr
oeddwn yn lied ddilrifol trwy y diwrnod hwnw,
ac hefyd heb lwyr iachâu o glefyd y môr; ond
tua'r hwyr, cliriodd yr awyr, gostcgodd y gwynt
yn llwyr, a chawsom noswaith anarferol o hysryd;
aethai yr haul i lawr yn berffaith ddysglacr, a
cbyfododd selly bore dranoetb, a tbrwy nad oedd
ond ycbydig neu ddira gwynt, a'r môr yn llyfn,
yr haul yn tywynu arno, tybiwn fod yr olygfa y
fwyaf byfryd a welswn erioed.
Yr oeddwn wedi cysgu yn dda trwy y nos, a
chan fy mod wedi llwyr iacbau o'm salwch, yr
oeddwn yn dra siriol; edrychwn gyda syndod ar
y môr, yr hwn oedd mor arw a thymhestlog y
dydd o*r blaen, ac mor hawddgar yn mhen mor
lleied o amser ar ol hyny. Ac yn awr, rhag i'm
penderfyniadau daionus barhau, fy nghyfaill, yr
hwn a'm denasai oddi cartref, a ddaeth ataf—
'* Wel, Bob,*' meddai, gan daro ei law ar fy ys-
gwydd, "pa fodd yr wyt yn ymdeimlo? Y mao
yn debyg dy fod wedi dychryn neithiwr, pan nad
oedd yn chwythu ond llon'd het o wynt?"
"Llon'd het yr ydych yn ei alw?*' meddwn inau,
"yr oedd yn dymbestl ddychrynllyd." "Tymestl,
yr ynfytyn!'* atebai yntan, "(a wyt ti yn galw
hynyna yn dymhestl r Nid oedd yn ddim yn y
byd; gadewch i ni gael Hong dda, a digon o íôr
o*n blaenau, ac ni feddyliwn ddim y n y byd o
bwti" disjrmwth o wynt sel yna; ond llongwr dwfr
croyw wyt ti eto, Bob. Tyred, a ni a wnawn
lasiaid o lunch, ac a anghofiwn y cwbl o hyny.
G wel y iath dywydd hyû yd ydyw yn awr.** I
dori y rhan yma o'r haues yn fyr, gvmaethom yr
un fath â'r morwyr yn gyffredin; cyroysgwyd y
punch, ac aethum inau yn haner meddw wrth ei
yfed; ao yn ngloddest y noswaith hono boddais
fy holl edifeirwch, fy holl adfyfyriadau ar fy
ymddygiad blaenorol, a'm holl benderfyniadau
gyda golwg ar y dyfodol. Mewn gair, sel ag yr
oedd y mòr wedi dychwolyd i'w lyfhder, a'i
dawelwch sefydlog, ar ol gostegu y gwynt, felly
flnau; wedi i'm meddwl ymdawelu, ac i'm hofn
a'm à) chryn rhag cael fy llyngcu gan y môr gael
ei anghofio, ac i dueddiadau gwreiddiol fy meddwl
ddychwelyd, mi a lwyr anghofìais fy addunedau
a wnaethum yn fy nghyfyngder. Mae yn wir fy
mod yn adfyi'yrio ar adegau, a byddai y meddyl-
iau diírifol megys yn ymdrechu ymwthio i sylw
weithiau; ond ysgydwais hwynt ymaith, ac ym-
ryddheais oddi wrthynt megys oddiwrth giefyd;
a thrwy ymroddi i yfed a chwmnïaeth, llwyr
feistrolais y 0ìtiau hyn (canys felly y byddwn yn
eu galw); ac mewn pump neu chwe diwrnod yr
oeddwn wedi cael cystal buddugoliaeth ar gyd-
wybod ag a gafodd un dyn erioed a f u yn cael ei
boeni gan y fath beth. Ond yr oeddwn i gael un
cynyg yn rhagor, a Rhagluniaeth, megys y mao
y n arfer gweithredu ar y cyfryw achlysuroD, a
benderfynodd fy ngadaeï yn hollol ddiesgus,
canys os nad oeddwn am gydnabod hon sel gwar-
edigaetb, yr oedd y nesaf i fod y iath sel nas
gallai yr adyn caletaf lai na chyfaddef y perygl
a'r drugaiedd.
Ar y chweched dydd o'r fordaith, daethom i
Yarmouth Eoada; canys trwy íod y gwynt y n
groes, a'r tywydd yn dawel, ychydiga ddaethem
yn ein blaenau er y dymhestl. Yma y gorfu i ni
angori, ao yma y gorweddasom, trwy fod y gwynt
HÒBst?flON CRtJflOE.
15
yn parhau yn groes, sef o'r de-ddwyrain, am saith
neu wyth dìwrnod; yn ystod yr amscr hwn
daeth lluaws mawr o longau o Newcastle i'r un
angorfa, sel y man cyfleus i lestri aros am wynt
teg i fyned i fyny yr afon.
. Pa fodd bynag, ni buasem wedi angori yma
mor hir, ond buasem wedi cymeryd mantais ar y
llanw i fyned i fyny yr afon, oni bai fod y gwynt
yn chwythu mor gryf; ac wedi i ni fod yno
bedwar neu bum' diwixod, chwythai yn galcd
anarferol. Er hyny, trwy fod yr angorfa y n cacl
ei hystyried cystal a phorthladd, gafael yr angor-
ion yn dda, a'r taclau yn gryfion, yr oedd ein
gwyr ni yn eitbaf digyflro, ac heb ofni y perygl
lleiaf, ond treulient eu hamser mewn diogi a
llawenydd, sel y mae yn arferol ar y mor; ond
ar fore yr wythfed dydd, cynyddodd yr awel, ac
yr oedd yr lioll ddwylaw ar waith yn gostwng yr
hwylbreni nchaf, a gwneyd pob peth yn ddyogel
a chryno, sel y gallai y Hong forio wrtîi ei hangor
mor esmwyth ag oedd bosibl. Erbyn canoldydd,
yr oedd y mor yn rhodeg yn ucbel iawn, a phen
blaen y Hong yn eladdu yn y tonau; daeth amryw
donau dros y bwrdd, a meddyliasom unwaith neu
ddwy fod yr angor wedi rhoi fíbrdd, a gorchym-
ynodd y cadben i'r angor mawr gael ei fwrw
allan, ac felly yr oedd genym ddau ançor o'r pen.
blaen, a'r cablau wedi eu gollwng allan hyd y
pen pellaf.
Erbyn hyn yr oedd yn chwythu tymhestl
erchyll mewn gwirionedd, ac yn awr dechreuwn
ganfod arswyd a syndod hyd yn nod yn wynebau
y morw^T eu hunain. Y cadben, er ei fod yn
ddiwyd gyda'i orchwyl o ddyogelu y Hong, eto,
sel yr elai heibio i mown ac allan o'r caban cly wn
lé À*mmiÀETHÀtj
ef yu dy wedyd yn ddystaw wrtho ei hun, amryw
weithiau, "Àrglwydd, bydd drugarog wrtbym!
Collir ni i gyd; derfydd am danom!" a'r cyffelyb.
Yn ystod y cynhyrfìadau cyntaf, yr oeddwn yn
hollol ddisater, ac yn gorwedd yn llonydd yn y
caban, yn mhen ol y llong, ac nis gallaf ddysgrifio
fy nheimlad. Nis gallwn adfeddiannu y teimlad
edifeiriol, yr oedd mogys wediei fathru tan draed,
a chaledais fy hun yn erbyn hyny. Tybiwn fod
chwerwder marwolaeth wedi myned heibio, ac yr
elai y dymhestl hon heibio sel yr un flaenoroL
Ond pan ddaeth y cadben ei hun heibio i mi, sel
yr adroddais uchod, a dywedyd y collid ni i gyd,
dychrynais yn ddirfawr. A^thum allan o'r
caban, ac edrychais o'm hamgylch; a'r fath olwg
ddychrynllyd ni welais crioed; yr oedd y inòr yn
codi fei mynyddfiu, ac yn tori drosombob tri ueu
bedwar munyd. Pan y gallwn edrych o'm ham-
gylch, ni welwn ddim ond cyfyngder ar bob llaw.
Yr oedd dwy long wrth angor gerllaw i ni, a'u
hwylbreni wedi eu tori ymaith wrth y bwrdd, o
herwydd eu bod yn drwm-lwythog; a dy wcdai
ein gwyr ni fod llong oedd wrth angor oddeutu
milldir oddi wrthym wedi suddo. Dwy o longau
ereili wedi colli eu hangorioD, oeddynt yn catdeu
gyru allan i'r môr, wrth drugaredd y gwynt, heb
un hwylbren arnynt, Y llongau ysgajn oeddyut
yn ymdaro oreu, trwy nad oedd y môr yn cnel
cymaint o afael arnynt; ond cafodd dwy nou dair
o honynt hwythau eu gyru, ac aethant heibio i
ni, gan íyned allan i'r môr, a dim ond un hwyl
fechan arnynt, o ílacn y gwynt.
Fel yr oedd yn hwyrhau, y mate a'r boalsumin a
gyngborasant y cadben i dori ymaith yr hwylbren
blaen, ond yr oedd est yn dra anewyllysgar ì
ROBINSON ORTJgOE»
17
wneyd; eithr y boatswain a sicrhaodd wrtho, os
ua wneid hyny, y byddai y llestr yn eiwr o
"ffoundro" ac yna efe a gydsyniodd; ond wedi
iddynt dòri yinaith yr hwylbren blaen, yr oedd
yr hwylbren ol yn sefyll mor egwan, ac yn ysgytio
cymaint ar y Hong, sel y gorfodwyd hwy i dór
hwnw hefyd, a chlirio y dec.
Gall pob un ddirnad yn mha agwedd yr oedd
yn rhaid fy mod i ynddo trwy gydol yr amaei
yma, beb fod ond llongwr ieuangc, ac wedi bod
mewn dycbryn mor fawr ychydig cyn hyn am
lai peth. Ond, os gallaf adrodd fy nheimlad ar y
pryd yn awr, yr oeddwn mewn xawy ddengwaith
o ddychryn meddwl o achos fy argyhoeddiad
blaenorol, ac ara i rai ei ddiystyru, a tbroi at fy
hen bendcrfyniadau cyntefig, nag o osa angeu ei
hun; a hyoy, yn ychwanegol at ddychrynfeydd
y dymhcstl, a wnaeth fy nghyflwr y fath nas gallaf
ei ddarlunio mewn gciriau. Ond nid oedd y
gwaethaf wedi dyfod eto; parhaodd yr ystorm
gyda'r fath gynddaredd, sel yr addotai y morwyr
eu hunain na wclsant crioed ei gwaeth. Yr oedd
gcnym long dda, ond yr oeddym yn drwm-lwyth-
og, ac yn yragladdu cyraaint yn y mor, nés yr
oedd y morwyr yn gwacddi yn awr ac eilwaith y
byddai yn sicr o "ffoundro," nou suddo. Yr oedd
yn fanteisiol i mi, ar un ystyr, na wyddwn bcth
a olygent wrth "ffoundro" nos i mi holi. Pafodd
bynag, yr oedd y dyrahestl mor ddychrynllyd,
nea y gwelais y r hyn na welir y n fynych—y cad-
bcn, ac crcîll o*r morwyr, mwy ystyriol îia'r
çweddill, ar cu glir.iau yn gweddïo, gan ddysgwyl
bob momont i'r Hong f\ned i lawr î'r gwaelodion.
Yu nyfnder y nos, ac ynghanol eìu lioli ofidiau,
gwaeddodd un o'r dvniou, y r hwn a fuasai i lawi
18
ANTTJRIÀETHAU
yn edrych, fod y llestr wedi agenu fsprina a leakj
a dywedodd un arall fod pedair troedfedd o ddwfr
yn ngwaelod y Hong. Yna galwyd yr holl ddwy-
law at y pwmp. Pan glywais y geiriau hyny,
tybiwn fod fy nghalon yn darfod o'm mewn, a
syrthiais yn wysg fy nghefn ar y gwely yr eistedd-
wn ar ei ochr. Pa fodd bynag, y morwyr a'm
deffroasant, ac a ddywedasant wrthyf, os nad
oeddwn yn alluog i wneyd dim o'r blaen, y gall-
vn bwmpio cystal a neb; ar hyn cyfodais, ac
aethum at y pwmp, a gweithiais yn galed. Pan
oedd hyn yn myned yn mlaen, canfu y cadben
ryw longau glo ysgafhlwyth, y rhai, trwy nad
oeddynt yn alkiog i sefyll y dymhestl wrth eu hang-
orion, a dòrasant eu cablau, gan gyrchu allan i'r
môr, ac a ddeuent yn lied agos i ni wrth fyned
heibio; a gorchymynodd danio ergyd o*r magnel,
i ddangos iddynt ein bod mewn cyfyngder. Ni
wyddwn i ddim am hyny, ond tybiais fod y llong
wedi tòri, neu rywbeth echrydus wedi dygwydd.
Mewn gair, dychrynais gymaint nés ôyrthio i
lawr mewn Uewyg. Gan mai amser oedd hwn pan
yr oedd pawb yn meddwl am ei sywyd ei hun,
ni chymerodd neb un eylw o honof fi, na pha
beth a ddeuai o honof; ond neidiodd dyn arall yn
fy Ile at y pwmp, gan fy ngwthio o'r neilldu
gyda'í droed, oddiar grediniaeth fy mod wedi
marw; a bum yn hir cyn dyfod ataf fy hun.
Gweithiasom yn mlaen, ond cynyddu yr oedd y
dwfr y n y llong, ac yr oedd yn eithaf amlwg mai
suddo a wnelai, er fod y dymhestl yn dechreu llin-
iaru ychydig, eto yr oedd yn amhosibl iddi ddál ar
y gwyneb cyhyd ag y gallem ei rhedeg i unrhyw
borthladd, felly y cadben a barhaodd i saethu er-
gydion am gynorthwy; a darfu i rhy w long ysgafb
19
yr hon oedd wedi sefyll drwy yr awel wrth ei
hangor, ychydig o'n blaenau, anturio anfon allan
af y gallodd y cwch ddyfod yn agos atom, ond yr
oedd yn gwbl amhosibl i ni fyned i mewn iddo,
nac i'r cwch orwedd wrth ochr y llong, nés o'r
diwedd, trwy i'r dyDion rwyfo y n galed, a pher-
£glu eu bywydau eu hunain i'n hachub ni, darfo.
i n dynion ni fwrw rhaff dros ben ol y llong, a bnoy
yn ei phen, ac wedi ei gollwng allan i bellder
mawr, cafodd y gwyr yn y cwch afael ynddi, a
thynasom ninau hwy i fyny at ben ol y llong, ac
aethom i gyd i'r cwch. Nid oedd o un dyben i ni
n a hwythau, wedi i ni fyned i'r cwch, feddwl am
gyrhacdd eu llong hwy; ac felly cytunasom i'w
adael i gael ei yru o flaen y mòr, gan rwyfo ein
goreu tua'r làn, ac addawodd y cadben, os dryllid
y cwch ar y lán, y byddai iddo wneyd y goÚed i
ïyny. Felljv rhwng rhwyfo a chael ein gyru,
aeth y cwch ymlaen mewn cyfeiriad gogleddol
tua'r làn, agos mor bell a Winterton.
Nid oeddym wedi bod prin chwarter awr allan
o'r llong cyn i ni ei gweled yn euddo; a'r pryd
hyny y deallais, am y waith gyntaf, beth a fedd-
ylir wrth long yn "ffoundro" yn y môr. E-haid
i mi gyfaddef mai prin y gallaswn edrych i fyny,
pan waeddodd y morwyr ei bod yn suddo; aeth
fy nghalon sel careg o'm mewn, rhwng ofh ac an-
obaith, a'r meddwl am yr hyn oedd eto o'm blaen.
Tra yr oeddym yn y cyflwr hwn, a'r morwyr
yn Uafurus gyda'r rhwyfo i geiaio neshau at y làn,
gwelem ( canys pan fyddai y cwch ar frig y tonau,
gallem weled y lán) luaws mawr o bobl yn rhedeg
ar hyd glàn y môr, yn barod i'n cynorthwyo pan
ddelem yn agos. Ond aras iawn yr oeddym yn
 
Gyda'r anhawsder mwy-
20
AKTUIUAETHAU
neshau i'r làn; ond wedi pasio goleudy Wïnterton,
y mae y tir yn ymestyn i'r 'gorllewin tua Cromer,
yr hyn a dorodd ychydig ar rym y gwynt. Yma
cawsom i mcwn; a thrwy anhawsder mawr,
cawsom i gyd i'r làn, a cherddasom i Yarmouth,
Ue y derbyniwyd ni, sel dynion anffodus, gyda
charedigrwydd mawr gan ynadon y dref, y rhai a
roisant i ni lety cysurus, yn gystal a chan amry w
farsiandwyr a meddianwyr lìongau; a chawsom
ddigon o arian i'n cario i Lundain, neu yn ol i
Hall, sel y barnem yn oreu.
Pe buaswn mor gall yn awr a myned yn ol i
Hull, ac adref at fy rhieni, buaswn y n ddedwydd,
a buasai fy nbad, fol tiid yr afradlon yn namog y
bendigedig Waredwr, yn Uadd y llo pasgedig i
mi; canye bu am hir amsor wedi clywod ddarí'od
i ni golli y Hong yn Yarmouth Roads, heb gael
un sicrwydd nad oeddwn wedi boddi.
Ond fy nhynged annedwydd a'm gwthiodd
ymlaen gydag ystyfnigrwydd anwrthwynebol;
ac er íbd fy rheswm a'm barn'fwy pwyllog wedi
galw arnaf lawer tro i fyned adref, cto nid oedd-
wn yn feddianol ar al!u i wncyd hyny. Nis gwn
pa beth i alw hyn; ao ni ddadleuaf niai rhyw
arfaeth oruwch-lywodraethol a dirgelaidd ydyw,
yn ein gwthio ymlaen i fod yn oflerynau ein
dinystr ein hunain, er ei fod o'n blaen, a ninau
yn ymruthro iddo a'n llygaid y n agorcd. Yn ddiau
nid dim liai na rhyw drueni anocheladwy ao ar-
faethedig o'r fath, yr hwn yr oedd yn amhosibl i
mi ddiangc rhagdao, a allasai l'y nghymell i yn
mlaen yn erbyn ymresymiadau pwyllog ac argy-
hoeddiad fy meddyliau m\vy:if dirgelaidd, ac yn
wyneb y fath ddan addy«g auil'vVg a gawswn ~*n
fy niangfa gyntaf.
H0BDÍ60N CRTJSOE.
Yr oedd fy nghydymaith, yr hwn a su yn
offeryn i>i caledu o*r blacn, a'r hwn oedd yn fab
i'r cadben, yn liai awyddus na mi erbyn hyn am
fyncd ymlaon. Y tro cyntaf yr ymddiddanodd â
mi wedi i ni ddyfod i Yarmouth, a hyny ymhen
deuddydd neu dri, canys yr oeddym yn aros mewn
gwahanol barthau o'r dref,—)*mddangosai fod ei
don wedi newid; a chyda golwg brudd, gan ys-
gwyd ei ben, efe a ofynodd pa fodd yr ymdeinilwn,
a dywedodd wrth ei dad pwy oeddwn, ac sel y
daethwn y sordaith hòno ar brawf, gan feddwl
myned i wledydd tramor; a'r tad a drôdd ataf
gyda gwedd ddisrifol, ao mewn liais pwysig dy-
wedodd, "Ddyn ieuangc, ni ddylit byth fyncd eto
ar y môr; dylit gymeryd hyn yn arwydd amlwg
nad wyt i fod yn forwr."—"Paham, syr," medd-
wn inau, "onid cwch chwi i'r môr eto ?' '—" Pwngo
arall y w hyny," meddai yntau, "dyna fy ngal-
wedigaeth i, ac am hyny fy nyledswydd ydyw;
cmd gan i ti wneyd y sordaith hon ar brawf,
yr wyt yn gweled pa fath brofiad* a roddodd y
nefoedd i ti o'r hyn a elli ei ddysgwyl trwy
ddal ati: dichon fod hyn oll wedi dygwydd i
ni o'th achos di, sel Jonah wrth fyned i Tarsis."
Aeth ymlaen, gan ofyn, "Pwy wyt ti? a phaham!
yr aethost i'r môr?" Yna dywedais iddo beth
o'm hanes ; yr hyn a barodd iddo dòri allan mewn<
nwyd ddigofus, gan ddy wedyd, "Beth a wnaeth-
um, pan y bu i'r fath adyn adyfod irm Hong? Nr
roddwn fy nhroed oto yn yr un Hong' a thi am fìl
o bunnau!" Fel y erybwyïlaîs, nid oedd yn hyn
ond yn gollwng ffrwyn i'w deimladau, y rhai
oeddynt wedi eu eynhyrfu gan y gcïled a ddddfc
asai, ac yr oedd yn aiarad ymh^ílach nag yr oedd
ei awdurdod yn cyraedd. Pa fodd bynag, ar çA
10 q
ÀNTURIAETHAU
hyny efe a siaradodd â mi yn dra difrifol, gan fy
anog i fyned adref at fy nhad, a pheidio temtio
Khagluniaeth i'in dinystrio; dywedodd wrthyf y
gallwn weled llaw y nefoedd yn aralwg yn fy er-
byn: ac eb efe, "Ddyn ienangc, os nad âi yn ol,
i ba lo bynag yr eli, ni chai ddim ond aflwyddiant
a siomedigaethau, nés i eiriau dy dad gael eu
cyflawni."
Ymadawsom yn fuan ar ol hyn; ni atebais
nemawr iddo, ac ni weiais ef byth mwy: i ba lo yr
aeth, ni wn i. O'm rhan fy hun, gan fod genyf
ychydig arian yn fy mhocod, trafaeíiais i Lundain
ar hyd y tir, ac yno, yn gystal ag ar y fíordd,
cefais lawcr }rmdrcch galed ynwyf fy hun yn
nghylchpa lwybr a gymerwn mewnbywyd, a pha
un a clwn adref, ai ynto i'r môr.
O berthynas i fyr.ed adref, yr oeddcywilydd yn
gwrthwynebu ysgogiadau goreu fy meddwl; a
dychymygwn sel y ehwarddai y cyinydogion am
fy mlien, ac y byddai amas gywilydd gweled,
nid yn unig fy nhad a'm main, ond pawb ereill.
Meddyliais lawer gwaith wedi hyny mor anghy-
son ac afresymol ydyw meddyliau dynolryw, yn
enwedig ieuengctyd; nid oes ganddynt gywilydd
o'r pethau y dylid y n gyíiawn eu hystyried yn
annoethion o1u plegyd, tra y maent yn cywilyddio
rhag dychwelyd, yr hyn yn unig a'u gwnelai yn
ddyiiion doeth.
Yn y cyilwr hwn y bum am both amser, yn an-
seí'ydlog pa beth i wneyd, na pha fywyd i'w
arwain. Yr oeddwn yn teimlo anewyllysgarwch
anwrthwynebol i fyned adref; ac wedi aros felly
am beth amser, fy adgofion o'r eyfyngdery buaswn
ynddo awisgodd ymaith; a'r un modd yr ychyd-
ig duedd a deimlwn dros fyned adref a wisgodd
23
ymaith hefyd, nés o'r diwedd y penderfynais gy-
meryd mordaith arall.
Y dynged annedwydd a'm denodd ar y cyntaf
o dy fy nhad, a'm Husgodd i'r dyhiaeth wyllt ac
afresymol o godi fy hun i sefyllfa gyfoethog yn y
byd, ac a ddododd ynof yr hunanoldeb hwnw
mor gryf nos pori i mi droi clust-fyddar at bob
cynghor da, ac i gyn^horion a gorchymynion fy
nhad—yr un peth, meddaf, a ddygodd i'm meddwl
yr anturiaeth fwyaf annedwydd o bob anturiaeth;
aethum ar íwrdd Hong ocdd yn rhwym i Afìfrica,
neu sel y dywedai y morwyr yn gyfïredin, ar
wneyd mordaith i Guinea.
Fy anflawd fawr, ydoedd, yn yr holl anturìaeth-
au hyn, na chyflogais fy hun iel llongwr; tnvy
yr hyn y gallaswn, er y buasai raid i mi weithio
yn galetach o dipyn, gymhwyso fy hun mewn
amser i fod yn islywydd, os nad yn gadben. Ond
gan mai fy afiwydd bob amser oedd dewis y
gwaethaf, felly y tro hwn; trwy fod genyf arian
yn fy rnhoccd, a dillad da am danaf, awn yn
wastad ar ei bwrdd yn jojìwyg gwr boneddig, ac
felly nid oedd genyf ddim g.waith yn y Hong, ac
ni odysgais wneyd diui chwaith.
Bum mor ûbdus, er hyny, ar fy mynediad
cyntaf i Lundain, a syrthio mcwn cwmpeini da, yr
hyn nid yw yn dygwjTdd bob amser i ddynion
iouaingc gwyllt ac afìywodraethus sel fy hunan y
pryd hyny; y mae y diafol, y n gyflïcdin, yn
llwyddo i osod rhy w fagl neu gilydd ar cu llwybr;
ond nid felly y bu gyda mi. Daethum ar y
cyntaf yn gydnabyddus â meistr Hong, yr hwn a
fuasai yn Guinea, a'r hwn, wedi cael cryn lwydd-
iant yno o'r blaen, oedd yn penderfynu myned
yno drachefu» Y cadben, ganhoffi fy ymddiddan,
ac yn fy nghly wed yn dyweyd fod genyf awydd
i weled y byd, a ddywedodd wrthyf, os awn gydag
ef, na byddai arnaf draul yn y byd; y cawn gyd-
lwyta âg cf, a bod yn gwmni iddo; ac os gallwn
ddyfod a rhywbeth gyda mi, y cawn yr holl
fantais o hyny i mi fy hun; ac efallai, meddai y
cewch radd o lwyddiant.
Derbyniais y cynyg hwn, a daethum yn gyfaill
mawr âr cadben, yr hwn oedd yn ddyn cywìr-
galon a gonest, ac aothum gydag ef i'r fordaith,
gan gludo i'm canlyn ychydig nwyddau i fasnachu
ynddynt, y rhai y galluogwyd fi i ychwanogu
atynt i raddau helaeth trwy gjredigrwydd y cad-
ben; canys yr oedd genyf werth tua deueain punt
gyda mi, o deganau a phethau cyffclyb, y fath ag
y cynghorodd y cadben fi iV prynu. Y deugain
punt hyn a gesglais ynghyd trwy gynorthwy rhai
o'm perthynasau, y rhai yr ysgrifenaswn atynt,
a*r rhai, y r wyf yn credu, a gawsant gan fy nhad,
neu fy mam, gyfranu rhyw gymaìnt at fy antur-
iaeth gyntaf.
Dyma yr unig fordaith Iwyddianns yn fy holl
anturiaeth, am yr hyn yr oeddwn yn ddyledus
i gywirdeb agonestrwydd fynghyfaill y cadben,
dan ddysgeidiaeth yr l\wn y daethum i ddeall pa
fodd i hwylio y Hong, ei chyfarwyddo dros y cefn-
for, a gwneyd syìw o gyfeiriadau y ser—mewiu
gair, i ddeall pobpeth u g oedd yn angenrhcidiol i
íorwr ei ddeall, canys yn gymaint a'i fod ef yn
cymeryd pleser i'm dysgu, yr oeddwn inau yn
cymeryd pleser mewn dysgu; yn syr, gwnaeth y
fordaith hon fi yn forwr ac yn favsiandwr, canys
dygais adreísbum' pwys a naw owns o lwch aur,
sel firwyth fy anturiaeth, yr hyn a gynyrchodd
i mi yn Llundain, ar fy nychweiiad, agos i £300,
25
ac a lanwodd fy mhen â'r drychfeddyliau uchel-
geisiol hyny a gystawnasant fyninystr ar ol hyn.
Er hyny, yn y fordaith hon, celais beth gofid,
y n oijwedig trwy fy mod yn sal y n barhaus, trwy
i mi gael fy nhaflu i glefyd poeth gan wres tan-
baid yr hinsawdd; canys yr oedd ein marsiand-
iaeth yn cael ei chario ymlaen ar hyd yr arfordir,
o'r lledred gogleddol 15 gradd, hyd at linell y
cyhydedd ei hun.
PENNOD II.
El Raethiwo yn Salée—yn diange oddiyno—yn cyrhacdd
Brazíls^yn troi yn blanhigwr—yn gwneyd mordulth
erall—tori y Hong arno.
Gosodats fy hun i fyny y n awr sel marsiandwr
i Guinea; a'm cyfaill, er mawr anffawd i mi, a fu
iarw yn fuan ar ol ei ddyfodiad adref, a minau a
benderfynais fyned i'r fordaith fy hunan, gan
gymeryd arnaf lywyddiaeth y Hong. Dyma y
fordaith fwyaf annedwydd a wnaeth dyn erioed;
canys er nad oeddwn wedi cymeryd gyda mi lawn
£100 o'm cyfoeth, gan adael £200 ar ol, yn nwy-
law gweddw fy nghyfaill, yr hon a wnaeth y n dra
gonest â mi, eto syrthiais i drallodion arswydus y n
y fordaith hon; a'r cyntaf o honynt oedd hyn;
sef, fod ein Hong, tra yn hwylio tua'r Ynysocdd
Canary, neu yn hytrach rhwng yr ynysoedd hyny
a thir Aiïrica, ar doriad y dydd, wedi cael ei
chanío.î gan wib-xQSÍr foi ladronaîdd berthynol i'r
Mwriaid o îSalee, yr hon aymii„"l„.V. <u cn. VÎhiì
gyda chymaint o liain ag a allai gario. Gwnaethom
ninau yr un poth, er ceisio diange; ond trwy ein
ÀNTURIAETHÀTJ
bod yn canfod y mor-ladron yn enill arnom, ac y
byddai yn sicr o'n dal ymhcn ychydig oriau,
parotoisom i ymladd,—ein Hong ni yn cario deu-
ddeg gwn, a'r mor-leidr ddeunaw. Oddeutu tri
yn y prydnawn, daoth i fyny â ni, a thrwy iddo
orwedd, mewn camgymeriad, ar gyser ochr oin
Hong ni, yn llo ar draws ein stem, sel y bwriadai,
dygasom wyth o'n gynau i wcithio ar yr ochr
hono, a thaniasom ou cynwys i'r mor-leidr, yr
hyn a wnaeth iddo gHio ymaith, ar ol tanio yn ei
dro, ac arUwys i'n mysg fan-ergydion oddiwrth
agos i ddau cant o ddynion, y rhai oeddynt ar ei
fwrdd. Pa fodd bynag, ni chyfFyrddwyd â neb
o'n dynion ni, gan eu bod oll yn cadw eu hunain
yn nghysgod ochrau y Hong. Ymbarotodd i
ymosod arnom cilwaith, a ninau i amddifiyn ein
hunain; ond trwy iddo allu dyfod yn dra agos
aiom, ar yr ochr arall i'n Hong ni, daeth oddeutu
dcg a phedwar u gain o'i ddjmion ar ein bwrdd,
y rhai yn uniongyrchol a ddechreuasant ddarnio
a drylHo y dec a'r rhaffau. Qwrthwyneba.soni
hwyntgydag ergj^dion o'n dryHiau, llaw-bicellau,
a'r cyffelyb, a chliriasom y dec oddiwrthynt ddwy-
waith. Pa fodd bynag, i dori y rhan alarus yma,
o'r hanes yn fyr, trwy fod y Hong wcdi ei han-
alluogi i fyncd yn mlaon ar ci mordaith, a thri
o'n dynion wedi eu Hadd, ac wyth wcdi eu clwyfo,
gorfu arnom ymostwng, a chludwyd ni yn
garcharorion i Salée, porthladd perthynol i'r
Mwriaid.
Nid oedd y driniaeth a gcfais yno mor lem ag
yr ofnwn y buasai n r y cyntaf; ac ni ddygwyd
fi i fyny i'r wlad, i lys yr ymcrawdwr, íel y
gwnaed â'r dynion ereiU, ond cadwyd íi gan gad-
fcen y wib-long fol ci eiddo of, a gwnaoth fi yn
27
gaethwas iddo, gan fy mod yn ieuangc ac yn
fywiog, ac felly yn alluog i waith. Darfu i'r
cysnewidiad rhyfeddol yma yn fy amgylchiadau,
o fod yn farsiandwr i fod yn gaethwas truenus,
effeithio yn ddwys amas; ac yn awr, edrychais
yn ol ar brophwydoliaeth fy nhad ymherthynas î
mi—y byddwn yn druenus ac heb neb i'm cy-
northwyo,—y r hyn y meddyliais yn awr ei fod
wedi ci gyílawni mor drwyadl sel y tybiais nas
pilla s: ii fod» y n waetb; fod llaw y nefoedd wedi
fy ngorddiwes, ac fy mod wedi fy andwyo yn
an idieradwy. Ond Och! nid oe'dd hyn ond
b'uenbrofiad o'r trueni y r oeddwn i fyned trwy-
ddo, sel y r ymddengys oddiwrtb y gweddill o'r
bancs hwn.
Gan fod fy meistr newydd wedi íy ngbymerjrd
i'w dy, yr ceddwn yn gobeithio y cymerai fi
gydag ef pan elai i'r môr drachefh, ac y byddai i
ni rywbryd daro wrtb long ryfel yn perth}^ i
Yspaen ncu Portugal, ac y byddai iddynt ein
cymeryd, a'm gosod inau yn rbydd. Ond buan
y dislanodd y gobaith hwn o'r eiddof; canys pan
aetb i'r môr, gadawodd fi ar y lùn i edrych ar ol ei
ardd, ac i wneyd gwaith cyífredin y caethiontua'r
ty; a pban ddaeth adref o'i wibdaitb, gorchymyn-
odd i mi gysgn yn y caban i edrych ar ol y Hong
Yma ni feddyliwn am ddim ond diangc, a pha
gynllun a gymerwn i ddwyn hyny oddi amgylch,
ond ni tharewais ar tin llwybr ag yr oead y
tebygolrwydd lleiat o lwyddo )'n perthyn iddo. Ni
ddygwyddodd dim i wneyd y dybiaeth yn rhes-
ymol, canys nid oedd genyf neb i gydymgynghori
ûg ef, nac a fuasai yn dyfod i ftordd g)7da mi,
dim cyd-gaethwas, dim un Sais, Gwyddel, Cjonro,
nac Ysgotyn yn yr holl le, oad fy huûàn yn
ANTTJEIAETHAU
unig; ac felly am ddwy flynedd, er i mi foddhau
fy h iman lawer gwaith gyda'r drychfeddwl, ni
ddygwyddodd y cyfleustra lloiàf i'w roddi mewn
gweithrcdiad.
Yn mhen oddeutu dwy flynedd, dygwyddodd
amgylchiad a adfywiodd fy ngobaith, ac a ddyg-
odd eilwaith i fy mhen y drychfeddwl o adenill
fy rhyddid. Yr oedd íy meistr wedi bod gartref
yn hwy nag arferol, heb fyned allan y n ei long,
0 eisiau arian sel y clywais, ac arferai fyned allan,
unwaith neu ddwy yn yr wythnos, ac yn amlach
os byddai yr hìn yn ffafriol, yn nghwch y Hong,
1 bysgotía yn y môr; a chan y byddai bob amser
yn fy nghymeryd i, a bachgenyn ieuangc, gydag
ef i rwyfo y cwch, byddem y n ei wncyd cf y n
llawen, a bydd wn i yn íedrus iawn ar y gorchwyl o
ddalpysgod; ac weithiau efe a'tn hanfonai gydag
un o'r Mwriaid, câr iddo, yn nghyda'r bachgenyn,
i ddal pryd o bysgod iddo.
Dygwyddodd un tro, wedi i ni fyned allan i
bysgota gydag ef, un bore hyfryd, i niwl gyfodi
mor dew, sel na welem y tir, er nad oeddym dros
filldir a haner oddiwrtho; a chan rwyfo heb
wybod i ba le, nac yn mba gyfeiriad, llafuriasom
trwy y dydd, a thrwy y noa ddylynol; a phan
ddaeth y bore, gwelem ein bod wedi rhwyfo allan
i'r môr, yn Ile at y lan, ac yr oeddym erbyn byny
chwe* milldir o leiaf oddiwrth y tir. ÎPa iodd
bynag, cuwsom i mown yn ddyogel, er mai trwy
gryn lafur a pheth perygl, canys decbreuodd y
gwynt chwythu yn gryf yn y bore; ond yn neili-
duol, yr oeddym oli yn dyoddef yn fawr gan
cbwant bwyd.
Ein moistr, yrodi oi rybuddio gan y r anffawd
bon, a benderfynr;d ( gyrncryd rawy o otal am
29
dano ei hun rhagllaw; a thrwy fod cwch mawr
y Hong a gymerasai oddiarnom ni, wrth law
ganddo, efe a benderfynodd nad elai mwyach i
bysgota heb gwmpas, a digonedd o ymborth:
felly gorchymynodd i'r saer wneyd caban yn
nghanol y cwch, a Ile o'r tu ol iddo i lywio, a
sicrhau y main sheet; a Ile hefyd i ddau neu dri
sefyll i weithio yr hwyliau. Yr oedd yn y caban
lo iddo orwedd, a chaethwas neu ddau, a bwrdd i
fwyta arno, gyda chypyrddau i gadw poteli, bara,
reîs, a choffi.
Byddem allan yn pysgota gyda'r cwch hwn yn
gorchwyl o ddal pya^od iddo, ni byddai byth yn
mj-ncd allan hebof fi. Dygwyddodd un diwraod
ci fod wedi penderfynu myned allan yn y cwcb.
hwn, naill ai i ymbleseru neu i bysgota, gyda dau
neu dri o Fwriaid ereill o radd lied uchcl, ac ar
gyfer y rhai yr oedd wedi gwneyd darpariaeth
anarferol, gan anfon i mcwn y noswaitn gynt
swm mwy nag arferol o ymborth; gorchymyn-
asai i mi barotoi tri gwn, gyda phylor a bwledi,
y rhai oeddynt yn y Hong, gan eu bod yn
bwriadu ymddiiyru trwy saethu yn gystal ag
wrth bysgota.
Ceisiais bob peth yn barod yn ol ei gyfarwyddyd,
a dysgwyliais am dau o lore dranoeth, wedi golchi
y cwch yn lan, a chodi i fyny y banerau, a gwneyd
pob peth yn barod i roesawu ei gymdeithion:
on cl y n mhen ychydig amser, daeth ly meistr i
lawr, a dywedodd nad oedd yn gyíîeus i'r cwmni,
o herwydd rhyw amgylchiadaii, fyncd gydag ef
y diwrnod hwnw; a gorchymynodd i mi, yn
nghyda'r dyn a'r bachgen, sel arferol, lyned allan
gyda'r cw»ch a dal iddo ychydig bysgod, o hepwydd
 
medrus gyda'r
ANTUHIAETHÀTT
fod ei gyfeîllíon i swpora gydag ef y noswaith
hòno. Gorchymynodd i mi hcfyd, mor fuan ag
y byddai i mi ddal pysgod, eu dwyn hwy i'w dy
ef. Addewais wneuthur hyn oll.
Y fomenthòno rhuthrodd fy holl ddychymygion
blaenorol am warcdigacth i'm mcddwl, canys
cefais fy mod yn awr ar gacl Hong fechan dan fy
llywodraeth; no wedi i fy meistr fyned ymaith,
dechreuais barotoi fy hun, nid at bysgota, ond am
fordaíth; er na wyddwn, ac ni wnaethum gy-
maint agystyried i ba le yeyfeiriwn, canys rhyw
íïbrdd oedd y n arwain o'r llo hwnw oedd fy
fïordd i.
Fy nghynllun cyntaf ydoedd llunîo esgus i ym-
ddiddan â'r Mwriad oedd i ddyfod gyda mi, er
cael digon o ymborth i'n cynal, a dywedais wrtho
nad gwiw i ni oedd bwyta bara oin meistr. Gwir,
meddai yntau; ac folly dygodd fasgcdaid sawr yn
llawn o fara caled i'r cwch, a thri llcstriaid o
ddwfr croyw. G wyddwn pa lc yr oedd poteli
fy meistr yn cnel eu cadw, y rhai oeddynt (sel yr
oedd yn amlwg wrth eu gwneuthuriad,) wcdi
dyfod o Loegr, a1 u oymeryd o ryw long a su mor
anflòdus a syrthio i'w ddwylaw. Cludais hwynt
i'r cwch tra yr oedd y Mwriad yn y lan, megys
pe buascnt yno o'r blaon at wasanacth fy meistr.
Cludais lietyd lwmp mawr o gwyr gwenyn, o
ddeutu haner can'pwys, i'r cwch, a. phellen o
linyn, bwyall, llif, a morthwyl, yr oll o ba rai a
fuont ar ol hyn yn dra gwasanaethgar i mi; yn
enwedig y cwyr i wneyd canwyllau. Amcenais
dric arall gyaag ef, ac yn ci ddiniweidrwydd
cymerwyd ef i fewn yn hwnw hcfyd. Ei enw
oedd Ismael, ond galwent ef Muloy, neu Molcy;
íelly gwaeddais arno, " Moley/' meddwn t(y rnae
31
holl ynau eîn meislr yn y cwch; oni ellwch
chwi gael ychydig bowdwr a haels? dichon y
gallwn saethu ychydig adar i ni ein hunain,
canys gwn ci sod yn cadw ei ystôr yn y Hong."
"Gallaf," meddai yntau, "mi a ddygaf beth."
Felly ese a ddygodd god ledr fawr, yr hon a gy-
nwysai tua phwys a haner o bowdwr, neu fwy;
ac un arall yn llawn o haels, tua phedwar neu
bum' pwys, ac ychydig swledi, ac a'u gosododd
oll yn y cwch. Ar yr un pry.l, minau a ddcuais
0 hyd i bylor perthynol i'm mcistr yn y caban
mawr, â'r hwn y llenwais botol fawr, y r hon ocdd
braidd yn wag, gan dywallt y peth oedd ynddi i
botel arall; ac sel hyn. wedi gwneyrd pobpeth yn
barod, a darparu ein hunain â'r hyn oedd yn
angenrheidiol, hwyliaeom o'r porthladd i bysg-
ota. Acthom hcìbio i'r castell oedd ar enau y
porthladd hob i neb wneyd un sylw o honom,
canys gwyddent pwy ooddym; ac wedi hwylio
allan o ddeutu milldir i'r mcir, eisteddasom i lawr
1 bysgota. Chwythai y gwynt o'r gogledd-gog-
lodd-ddwyram, yr hyn oedd yn groes i'm dy-
muniad i; canys pe buasai yn chwythu o'r
de, buaswn yn sicr o gyraedd tir Yspaen, ac
felly gael i Cadiz; ond fy mhenderíyniad oedd,
chwythed o'r man y chwythai, yr awn o'r Uo
atgas yr oeddwn ynddo, gan adael y canlyniad
i dyngedfen.
"WedT pysgot-a am beth amser, ac heb ddal dirn
(canys pan íyddai pysgodyn ar y bach, ntthynwn
ef i fyny,) troais at y Mwriad, a dywcdais wrtho,
"Ni wna hyn mo'r tro; ni chawn bysgod i'n
meistr sel hyn. Hhaid i ni fyned yn mhellach,
allan." Yntau heb foddwl dim drwg, a gytunodd;
a chan ei fod yn mhen blaen y cwch, eíe a drefnodd
ÁNTURIÀETHÁU
yr hwyliau, a chan fod y llyw genyf inau, rhedais
y cwch tua thair milldir yn inhellach allan, ac
yna rhodduis y lly w i'r bachgen, gan ymddangos
tel pe buaswn am bysgota; aethum yn ndaen at y
llo y salai y Mwriad, a chan gymeryd arnaf megys
pe buaswn yn gxvyro i lawr i godi rhywbeth o'r
tu ol iddo, rhoddais fy mraich am ei ganol, a
theflais ef yn glir i'r mor. Cododd yn uniongyrchol
i'r gwyneb, canys gallai nofio fol corcyn; galwodd
arnaf, ac erfyniodd am i mi ei gymeryd yn ol i'r
cwch, a dywedodd wrthyf yr elai gyda mi drwy
yr holi fyd. Nosiai mor gyflym ar ol y cwch, fol
y buasai yn sicr o'i ddal yn fuan, gan nad oedd
ond ychydig wynt; ar hyn, aethum i'r caban,
estynais un o'r gynau, ac anelais eí ato, gan ddy-
wedyd wrtho nad oeddwn wedi gwneyd un niwaid
iddo, ac os byddai yn llonydd, na wnawn ddim
iddo. "Ond," meddwn, "gellwch nollo yn
ddigon da i gyraedd y lan, ac y mae y mor yn
dawel; gwnewch y goreu o'ch ffordd i'r lan,
canys ni íynwn wneyd i chwi un niwaid; ond
os deuwch yn agos i'r cwch, mi a'ch saetliaí trwy
eich pen, oblegyd yr wyf yn bendcrfynol i fy n u ty
ihyddid." Felly efe a drôdd ymaith, ac a noíiodd
tua'r lan, ac nid oes genyf un amheua:>íh n a
chyraeddodd y tir yn hwylus, canys yr oedd yn
;iio(ìwr rhagorol.
Buaswn yn foddlon i gymeryd y M&riad hwn
i'm canlyn, a boddi y bachgen, ond ni ûIIaswd
feddwl ymddiried ynddo. Wedi iddo ymaiael
troaia at y bachgen, yr hwn a alwent X.iry,
dywedíiis wrtho, "Xury, os byddi yn ffyùdîon
mi, gw Tí-i f ildyn mawr o honot; ond os na thaiv;wi
dy wyne'j i fod yn bur i mi," hyny ydyw, ul'U
îlíftííojrot a bars ei dad, "rhaid i mi dy daflu
33
dithau hefyd i'r môr.*' Y bachgen a wenodd yn
fy ngwyneb, ac a siaradodd mor ddiniwaid sel nas
gallaswn ei amheu; tyngodd y byddai yn ffyddlon
i mi, a dywedodd y deuai i'm canlyn drwy \ r
holl fyd.
Tra yr oeddwn yn ngolwg y Mwriad oedd yn
nofio, sefais allan yn syth i'r môr gyda*r cwch,
yn hytrach yn ymestyn i*r gwynt, sel y gallent
dybio fy mod wcdi myned tua genan y Culfor,
(iel y buasai pob dyn yn oi synwyr yn barnu i
nii wneyd;) canys \r\ty fyth a fuasai yn meddwl
ein bod wedi bwylio tua* r dehau, i'r niorlenydd
gwir farbaraidd, ]lc y byddai cenedloedd cysain o
negroaid yn sicr o'n hamgylchu yn. ou cychod,
a'n dinystrio, Ue nas gallem bytb fentro unwaith
i'r lan, heb gael ein difagan fwystfîlod gwylltion,
nou ynto gan greuloniaid niwy annhrngarog ai
y wedd ddynol?
Ond mor gynted ag y dochveuodd dywyllu, mi a
gyfhowidiais fy nghwrs, ac a gyfeiriais yn union-
gyrchol am y do-ddwyrain, gan wyro ychydig
ar fy nghwrs tua'r dwyrain, sel ag i gadw yn
ngolwg y lan; a thrwy fod awel fywiog o wynt
yn chwythu, a'r môr yn dawel ac csmwyth, aethom
yn ein blaenau mor gyílym, fcl y credwyf ein
bod erbyn tri o'r gloch prydnawn dranoeth, pan
godasom y tir gyntaf, o leiaf gant a haner o fìll-
diroedd i'r dehau o Salée, y n mhell tu hwnt i dcr-
íynau llywodraeth ymerawdwr Morocco, ac yn
wir, unrhyw fronin arall hefyd, canys ni welsom
ddim pobl.
Eto, y fath oedd fy arswyd rhag y Mwriaid,
a'm hoí'n rhag ayrthio i'w dwylaw, tel nad aroswn
ddim, na mynod i'r lan, na bwrw angor, trwy fod
y gwynt yn parhau yn deg, nés hwylio foi bya am
bum' niwraod; ac yna, wedi i'r gwynt symud i'r
de, mi a benderfynais, os ydoedd rhyw longau yn
yinlid ar fy ol o Salée, y byddai iddynt hwythau
droi yn ou holau ; felly antariais at y tir, ac angor-
asom y n ngenau afon fechan, ni wyddwn pa un
nac yn mha le, nao yn mha ledred, na gwlad, na
ehenedl. Ni welsom bobl o unrhyw fath, ac nid
oedd arnom eìsiaugweled yr un; y pris beth oedd
arnaf eisiau oedd dwfr croyw. Daethora i'r gil-
l'ach hon yn yr hwyr, gan benderfynu nofìo i'r
lan mor fuan ag y tywyllai; ond clywsora y fath
gynhwrí dychrynllyd 'gan fVystíìlod gwylltion
yn cyibrth, rhuo, ac udo, nés yr oedd y bacbgon
druan yn mron marw gan ofh, ac erfyniai arnaf
beidio inyned i'r lan hyd y bore. "Wel, Xury,"
meddwn inau, "ynanidât: ond dichony gwelwn
ddynion liw dydd, y rhai a fyddant mor grculon
tuag atom a'r Uewod acw." "Os folly, gallwn
eu saethu/* mcddai Xury, gan chwerthin, ,4;i
gwneyd iddynt rodeg i ffwrdd." Yr oedd y n dda
genyf weled y bachgen mor siriol, a rhoddais
iddo ddracht o wirod (o boteli fy meistr,ì i gadw oi
galon i fyny. Wecìi y cwbl, yr oeda cynghor
Xury yn dda, ac mi a'i cymerais. Gollyngais
eîn hangor bychan i lawr, a gorweddasom yn
llonydd drwy y nos; gorweddasom yn Uonydd
meddaf, canya ni chysgasom ddim; canys y n
mhen dwy awr nou dair, gwelsom groaduriaid
mawrion anferthol, ni wyddem pa enwau i roddi
arnynt, o wahanol fathan, yn dyfod i lawr i kn y
môr, ac y n rhedeg i'r dwfr, gan ymgladdu ac
ymolchi, er mwyn oeri eu hunain; ac udent ao
oerlcisientmor ddychrynllyd sel na chlywais criocd
y cyfíelyb.
Yr oedd Xury wedidychryn ynddirfawr; ac yn
wir felly yr oeddwn inau hefyd; ond dyebrynwyd
dì yn fwy pan gly wsom un oV crcaduriaid oínndwy
y n nofìo tua'r cwch; ni 3 gallem ei wcled, ond
gallem gaeglu, wrth ei glywed yn chwythm, ci
fod yn arawydus 0 fawr a ffyrnig. Dywedai Xury
mai llew ydoedd, nc am ddim a wyddwn i, gallai
hyny fod yn wir. Xury druan a geieiai genyf
godi yr angor, a rhwyfo allan. "Na,'' meddwn
inau, "gallwn slipio cin cabl, a rhoddi bwi arno,
a myned i'r môr; nis gallnnt ein dylynyn mhelì."
G y da fy mod y n dywcdyd y gair, gwelwn y crc-
adur (pa beth bynag ydoedd,) 0 fewn dau hyd
rhwyf; yr hyn a'in synodd broidd: pa sodd
bynag ncidiais at ddrws y caban, ac wedi gafael
yn fy ngwn, taniais ato, yr hyn a barodd iddo droi
y n ei ol yn union, a nofìo tua'r lan.
Ond amhosibl oedd desgriíîo yr oernadau dy-
chrynllyd, a r udiadau erchyll, a ddylynodd swn
>t ergyd, arfîn y dwfr yn gyatal ag y n uwch î
fyny yn y wlad, yr hyn a barodd i mi feddwl 31a
chly wodd y creaduriaid hyny dwrw cyfíelyb erioed
o'r blaen. Argyhoeddwyd ô nad oedd 0 ud dyben
ineddwl am fyned i'r lan yn y nos yn y pari h
hwnw, a pha fodd i anturio i'r lan yn y dydd
oedd gwestiwn hefyd; canys buasai syrthio i
ddwylaw y barbariaid mor ddrwg a Byrthio i
grafangau y ììewod a'r teigrod; o Siaf, yr oedd
arnom ni gymaint 0 ofh y naill a'r Hall.
Ond bydded hyny sel y bo, rhaid oedd myned
i'r lan yn rhy w le neu gilydd am ddwfr; canys nid
oedd genym beint 0 ddwfr croyw yn y cwch; pa
bryd a pha le i'w gael^ydoedd y pwngc. Dywedai
Xury, os gadawn iddo of fyned i'r lan gydag un
o'r dyfrlestri, y chwiliai efe am ddwfr, ac y cìygai
ef i mi. Gofynais inau iddo, paham n a chaniatai
ÀNTURIÀBTHÁtJ
. mi fyned, ac iddo yntau aros yn y cwch. Y
oachgen a atebodd yn ecrchog, yr hyn a wnaeth
i mi ci garu ef yn fwy, "Os dyn du dwad, nhw
Dwyta fi; chi myn'd ffwrdd." "Wel, Xury,"
.lìcddwn inau, "ni a awn ein dau, ac os daw y
dynion duon, ni a'u lladdwn, ac ni chant fwy ta
yr un o honom." Felly mi a roddais i Xury
d dam o fara caled i'w fwy ta, a dracht o wirod o
un o'r poteli, ac yna tynasom y cwch i mown mor
agos i'r lan ag y tybiem yn briodoi, a cherddasom
tnvy y dwfr i'r lan, heb gludodim gyda ni ond ein
harfau, a dau lestr i ddal dwfr.
Yr ocddwn yn osai us rhag mynod allan o ohvg y
'.wch, rhag i'r barbariaid ddyfod i lawr yr afon
yn cu cychod; ond y bachgon a ganfu lo isel,
oddeutu milldir i fyny y tir, a chrwydrodd tuag
ato, ac yn mhen enyd gwelwn ef yn dyfod tuag
ataf ar redeg. Tybiais ei fod yn cael ei ymlid
tg;m farbariaid, neu wedi ei ddychryngan fwystfìl
gwyllt, a rhedais yn fy mlaen i'w gyfarfod gan
fcddwl ei gynorthwyo; ond wrth ncshau ato,
canfum rywbeth yn crogi droa ei ysgwydd, sef
rhyw greadur a eaethasai, tebyg i ysgyfarnog,
ond o liw gwahanol, a choesau hirach. Pa fodd
bynag, yr oeddym yn falch iawn o hono, canya
yr oodd yn gig da; ond pris lawenydd Xury
iruan ydoedd am ei fod wedi cael dwfr da, ac hcb
weled dim dyn gwyllt.
Ond cawsom allan ar ol hyny nad oedd yn
ofynol i ni gymeryd cymaint o drafferth i gael
dwfr, canys ychydig i fyny yr afon Ile yr oeddym
vn angor yr oedd y dwfr yn groyw pan f) ddai y
ílan*Ar allan, yr hwn nid oedd yn myned ond
ychydig ífordd i fyny; 'felly llanwasom ein lîeslri,
â gwleddasoui ar yr yegyfarnog a laddaaera, ac
HOHIXSON CRU30.G.
ymbarotoisom i fyned ymlaen ar ein mordaith,
heb weled ôl troed un creadur dynol yn yr holi
wlad.
Gan fy mod wedi gwneyd im fordaith cyn hyn
i'r parth yma, gwyddwn o'r goreu fod ynysoedd y
Canary, ac ynysoedd y Cape de Yerd hefyd, yn
gorwedd heb fod yn mhell o'r tir. Ond trwy nad
oedd gcnyf uDrhyw offerynau i wneyd sylwadau,"
er deall yn mha ledred yr oeddym, ac heb fod y ri
gwybod, neu ynte wedi annghofio, yn mha ledred
yr osddynt yn sefyll, ni wyddwn yn mha le i
edrych am danynt, na pha bryd i hwylio allan i'r
môr tuag atynt, pe amgen gaìlaswn gyraedd rhai
o'r ynysoedd hyn. Ond yr oeddwn yn gobeithio,
trwy ddal ar hyd ochr y tir hwn, y deuwn o'r
diwedd i'r parth hwnw Ile yr oedd y Saeson yn
cario eu masnach ymlaen, ac y tarawn wrth rai o'u
llongau, ac y caem ein cymeryd i mewn.
Mor belled a g y gallaf fi ddirnad, rhaid mai y
wlad a orweddai rhwng tiriogaethau ymerawdwr
Morocco a'r Negrôaid, oedd y tir yr oeddym y
pryd hyny yn hwylio ar ei gyffiníau, yr hwn oedd
yn wylìt ac annghyfanedd, oddigertb gan fwyst-
filod gwylltion, trwy fod y Negròaid wedi ei adael
rhag ofn y Mwriaid; a'r Mwriaid drachefri nid
yótyrient ef yn werth ei breswylio ar gyfrif eì
anffrwythlondeb, ac hefyd o achos y lluoedd
bwystfilod gwylltion, llewod, teigrod, llewpardiaid,
a cbreaduriaid fïjrnig ereill a lochesent yno, ac ni
ddcfayddiant ef ond sel tir hela, Ile yr elent un-
waith yn y flwyddyn, yn un fyddin fawj- o fil neu
ddwy mewn rhif. Yn wir, am yn ngos i gan' inill-
dir ar yr aríordir hwn, niwelsom ond gwlad lom
ac annhrigianol yn y dydd,no yn y nos ni chly wsom
ond rhuadau ao oernadau bwystfilod gwylltion.
10 D
3-8
ÀNTtJIlIÀETHAîí
TJnwaith neu ddwy yn y dydd, tybiais fy mod
yn gweled crib Toneriffb, y mynydd uchaf yn
ynysoedd Canary, ac yr oedd genyf awydd mawr
í unturio allan mewn gobaith o fedru cyraedd yno;
ond wedi gwneyd cais ddwywaith, a chael ty
ngyru yn ol gan wynt croes, a'r môr hefyd yi
rhedeg yn rhy uchel i'n llestr fcchan, pcnderfynaii
ddal at fy nghynllun cyntaf, a chadw gyda glan y
môr.
Gorfu i mi lanio amryw weithiau i gael dwfr
croyw, wedi gadael y Ile hwn; ac un tro yn
neillduol, yn blygeiniol un bore, angorasom gcr-
llaw aber fechan o ddwfr, yr hon oedd yn lied
agos atom, a'r Uanw yn dechreu dyfod i mewn,
arosasom yn llonydd nés y byddai ychwaneg o
ddwfr, sel y gallem fyíied yn uwch i fyny. Xury,
yr hwn fol yr ymddengya oedd yn^defnyddio ci
lygadau yn well na mi, a alwodd arnaf yn ddystuv,
gan ddyweyd mai gwell oedd myned ychydn;
ymhellach oddiwrth y lan, "canys" meddui,
"edryçhwch, mac yna angenfìl anferthol ar ochr y
bonc acw, yn cysgu y n drwm."
Edryehais tua 'r Ile y cyfeiriai, a gwelwn ang-
enfìl anferth raewn gwirioTicdd, canys llew
nruthrol ydoodd, yn gorwedd ar ochr y lan, dan
gysgod bryn bychan, y r hwn oedd megys yn cro^í
drosto, "Xury," meddwn, cewch fyned i'r làn ï\v
ladd ef." Edrychodd Xury yn ddychrynedig, a
dywedodd, " Fi lladd! Fo bwyta fì ar un ceg"—
un'tamajd a'fcddyliai. Pa fodd bynag, ni ddy-
wedais ychwaneg wrth y bachgon, ond amneidiais
arno iod yn llonydd, ac estynais ein gwn mwyaf,
ac wedi ci lwytho a dwy fwlcd, dodais ef i lawr,
a llwythais un arall yr un modd, ac yna llwythais
y trydydd (canys yr oedd genym dri o yna^
R0BIN80N CBU80E.
39
gyda phump o fwlodi mân. Anelais ato goreu y
gallwn, sel ag i'w saethu yn ei ben; ond yr oedd
yn gorwedd a'i goes wedi ei chodi i fyny ychydig
uwchlaw ei drwyn, a'r bwled a darawodd ei goes
tua'r cymal, gan dori yr asgwrn. Neidioad i
fyny gan ruo ar y cyntaf, ond trwy fod ei goes
wedi tori, syrthiodd i lawr drachefh, ac yna cododd
ar ei dri throed, a rhuôdd y n fwy echryslon na
dim a glywais erioed. Yr ocddwn wedi synu
tipyn oherwydd i mi sethu ei anelu yn ei ben; pa
fodd bynag, cipiais y gwn arall i fyny, ac er ei fod
yn dechreu ymlwybro ymaith, taniais drachefh, a
saethais ef yn ei ben, a chefais yr hyfrydwch o'i
weled y n syrthio, ac heb wneyd llawer o dwrw,
gorweddui ar lawr, gan ymdrechu am ei fywyd.
Yna Xury a gymerodd galon, ac a ofynodd a
ganiatawn iddo fyned i'r lan. "Wel, dos," meddwn
inau. Felly efe a neidiodd i'r dwsr, gan gymeryd'_
gwn bychan yn un llaw, a nofio gyda'r llall, ac
wedi dyfod i ymyl y bwyatíil, esc a oBododd ffrotn
y gwn wrth ei glust, ac a'i saethodd drachefn
trwy ei ben, yr hyn a'i llwyr ddybenodd.
Yr oedd hyn y n ddiíyrwch i ni, ond nid oedd
yma d dim bwyd; ac yr oeddwn y n tcimlo yn
ofidns oherwydd treulio tair ergyd o bowdwr ar
greadur n ad oedd o un Iles i ni. Pa foìd
bynag, Xury a ddywedodd y mynai efe beth o
hono; felly dacth i'r cwch, a gofynodd am fenthyg
y swyall. "I ba ddyben, Xury?" gofynaia inau.
44 Mi tori ben o," ebe yntau. Ond ni allodd Xury
dori ei ben ef, ond torodd ymaith un o'i draed, a
dygodd ef i'w ganlyn, ac yr oedd yn droed an-
ferthol o fawr.
Meddyliais ynof fy hun,pa fodd bynag, y gallai
ei groen fod o wasanaeth i ni mewn rby vv ûbrdd#
A-NTUMAETHAU
ac felly penderfynais ei ílingo, os gallwn. Aeth
Xury a minau vu nghylch y gwaith; ond Xury
oedd y gweithiwr goreu o lawer—ni wyddwn i
nemawr am y gorchwyl. Cymorodd yr holl
ddiwrnod ni i i'w flingo, ond o'r diwedd cawsom
ei groen ef oddiamdano, a thaenais ef ar dop y
caban, Ile y sychodd yr haul of yn drwyadl
mewn deuddydd; ac weài hyny gwasanaothodd i
mî i orwedd arno.
Wodi yr arosiad hwn, aethoni ymlaen tua'r
dehau yn barhaus, am ddeg neu ddeuddeg niwrnod,
gan fy w yn dra chynil ar ein hymborth, yr hwu
oedd yn prinhau yn fawr, ac heb fyned y n amlarìi
í*r lan na phan fyddai arnom eisiau dwfr. Fy
amcan wrth hyn oedd cyraedd yr afon Gumbia,npu
v Sénégal, hyny y w, rliywlo ya. nghyinydogaeth
y Cape de Verd, ílo y gobeithiwn daro ar long o
Ewrop; ac os na byddai i ni lwyddo i wnoyd, ni
wyddwn pa beth a wnawn, hoblaw cbwilìo am
yr ynysoedd, neu gael fy lladd gan y Negrôatd.
,Qwyddwn fod yr holl longau o Europ, y rhai a
hwylient i Guinoa, neu i Bruzil, neu i India'i
dwyrain, yn galw yn y penrhyn hwn, neu y n
yr ynysoedd hyn, ac mewn gair, bwriais fy
îioll dynged ar yr un pwngc hwn—fod yn rhaícl i
mi daro wrth ryw long, neu ynte golli fy my wyd.
1 Wedí dylyn y pendorfyniad hwn am oddeuíu
dong niwrnod ymhellach, dechrouais ganíod fol
y tir yn drigianol, ac mewn dau neu dri o leoedd,
sel yr oeadymyn hwylio hoibio, gwelsom bobl yn
fleíyU ar y lan i edrycli arnom; caníyddom heiyd
eu bod. yn hollol dduon, ac yn Pgwbl noeihio i.
îkleddyliais unwaith fyned i'r lan atynt, ond Xu :-y
a'm oynghorai i beidîo, gan ddywedyd, ''Dhu
myn'df aun myn'd." Pa sodd bynag, aethojn yn
41
nés i'r lan, sel y gallom geîsio ymddiddan a hvry,
ac yr oeddynt y n rhedeg ar hyd glan y môr i'n
canlyn am beth amser. Sylwais nad oedd gan-
ddynt arfau yn eu dwylaw, oddieithr un, yr hwn
oedd ganddo ffon hir sain, a dywedai Xury mai
picelï ydoedd, ac y gallent ei thaflu i bellder
mawr, gan anelu yn gywir; sel y cedwais mown
pelldor priodol, ond \mddiddenais â hwy trwy
arwyddion yn nghylch rhy wbcth i'w fwyta. Am-
neidiasant arnaf stopio y cwch, ac y byddai idd-
ynt fyned i gyrchu ymborth i mi. Ar hyn gos-
tyngais yr hwyl, ac arosasom, a rliedodd dau o
honynt i fyny i'r wlad, a chyn pen haner awr
daethant y n ol, gan ddwyn gyda hwynt ddau
ddernyn o gig wedi ei sychu, ac ychydig yd, y
sath ag a dysai y n eu g wlad, ond ni wyddem beth
oedd y naill na'r Hall; pa fodd bynag, yr oeddym
yn ewyïïysgar i'w derbyn. Ond pa fodd i'w
cael oedd y pwngc nesaf, canys nid oeddwn i am
fyned i'r lan atynt hwy, ac yr oedd arnynt hwy-
thau lawn cymaint o'n hofh ninau; ond dyfeis-
iasant gynHun dyogel i bob ochr,—rhoddasant yr
ymborth ar lan y môr, ac wedi hyn y aethant i
fyny gryn ssordd i'r tir, nés ini ei gyrchu i'r
cwch, ac yna daethant i lan y môr drachefn,
Gwnaethom awgrymiadau i ddiolch iddynt,
canys nid oedd genym ddim i'w roddi mown ad-
daliad iddynt, ond dyi^wyddodd amgylchiad y
foment hòno a'n galluouodd i'w boddhau yn rhyt-
eddol; canys tra yr oeddym wrth y lan, daeth
dau greadur nerthol, y naill yn ymlid y llaU, sel
y meddyliem ni, gyda chynddaredd ofnadwy, o'r
mynyddoedd tua'r môr; pa un ai y gwrryw oedd
yn ymlid y íony w, non pa un ai o ddigrifwch ai
ynte o gynddarcdd yr oeddynt, nia gwyddem,
ANTUIIIABTHAU
mwy nag y gwyddom pa un a ocdd y peth yn
gyffiredin ai ynte anghystredin; ond barnwn mai
yr olaf, canys, yn y llo cyntaf, ni byddai y cread-
uriaid gwangcus hyn braidd byth yn ymddangos
ond yn y nos; ac yn ail, canfyddem fod y negro-
aid wedi dychryn yn aiswydus, j*n enwedig y
inerched. Ni ffodd y dyn oedd ganddo y bicoll
y n ei law, ond y lleill a fiòisant. Pa fodd bynag,
trwy i'r ddau greadur redeg ar cu hunion i'r
dwsr, ni chynygiasant ruthro ar y negroaid, ond
ymfwriasant i'r raôr, gan nofio oddiamgylch,
megys pe buasent wo,di dyfod yno i chwareu; ac
o'r diwedd, dechreuodd un o honynt ddysod y n
nés i'r cwcn nag yr oeddwn yn dymuno: ond yr
oeddwn yn barod am dano, canys llwythaswn un
o'r gynau gyda phob brys, a gorchymynais i
Xury lwytho y lleill. Mor fuan o g y daeth o
fown cyraedd, taniais, a saethais ef yn union trwy
oi ben. Suddodd yn ddiatreg, ond cododd i syny
drachefn, a euddodd a chododd wedi hyny amryw
weithiau, gan ymdrechu am ei íywyd. Cyrcliodd
tua*!' lan, ond rhwng efFeithiau yr ergyd, canys
yr oedd ei archoll yn farwol, a chael ei fygu gan
y dwfr, bu farw cyn cyraedd y tir sych.
Amhosibl darlunio syndod y creaduriaid duon
pan glywsant swn y gwn; yr oedd rhai o honynt
braidd yn barod i farw gan ofn, a syrthiasant i
lawr megys marw gan ddychryn )rn unig. Ond
pan welsant y creadur wedi ei ladd, ac wedi suddo
yn y dwfr, a*m bod inau yn gwneyd arwyddion
arnynt i ddysod at lan y môr, cymerasant galon,
a dacthant at fin y dwfr, a dechreuasant cnwilio
nrn y creadur. Daethom o hyd iddo trwy fod ci
waod yn lliwio y dwfr, a thrwy gymhorth rhass,
yr bon a deslais am dano, gan roddi ei phen i'r
negroaid i dynu ynddi, lluogsi .«>.*! n t cf i'r Jan, a
chanfyddasom mai llewpard ydoodd, o frycbni
ysplenydd a phrydferth; a'r negroaid a ddyrch-
afasant eu dwylaw mewn syndod, gan ryfeddu
wrth feddwl â pha beth y lladdaswn ef.
Y creadur arall, wedi ei ddychryrm gan swn
yr ergyd, a nofiodd i'r lan, ac a redodd i fyny yn
syth i'r mynyddocdd o ba rai y dnethent, ac ni
wyddwn ipa anisail ydœdd, gan bellder y ffordd.
Sylwais y n fuan fod y negroaid a m fwyta cig y
creadur hwn, felly yr oeddwn yn awyddus am
iddynt ei dderbyn sel flair genyf íì, agwnaetbum
arwyddion y gallent ei gaeF, am yr hyn yr oedd
ynt yn dra diolchgar. IDechreuasant ar y gwaith
o'i íiingo, ac er nad oedd ganddynt gyllell, dim
ond dernyn o bren miniog, tynasant ei groen
oddiam dano mor rhwydd, ïe, >n llawer rhwydd-
acb, nag y gwnaethem ni â cbyllcll. Cynygias-
ant i mi betb o'r cig, ond gwrthodais ef, gan
wneyd arwydd fy mod i y n ei roddi iddynt bwy;
ond gwnaethum arwyddion am y croen, yr bwn
a roddasant i mi yn rhwydd, a dygasant i mi
lawer yn rbagor o'u hymborth, ac er nad oeddwn
y n gwybod beth oedd, mi a'i cymerais. Yna
gwnaethum. arwyddion arnynt am ddwfr, a dang-
osais iddynt un o'm dyirlestri, gan ci droi a'i
waelod i fyny, i ddangos ei fod y n wag, ac fod
arnaf eisiau cael ei lenwi. Yna galwasant ar rasi
o'u cymdeithion, a daeth dwy ddynes ymlaen,
gan ddwyn llestr mawr wedi ci wneyd o bridd,
a'i grasu, feddyliwyf, yn yr haul; dodasant hwn
ar lan y môr, sel o'r blaen, ac anfonais Xury i'r
lan gyda'r llestri, ac efe a lanwodd y tri. Yr
oedd y merched y n hollol noeth sel y meibion.
Yr oedd genyf yn awr gyflawnder o wreiddiau
j44 ÁftTURTAETHAt)
ac yjì, o'r fath ag oeddynt, a dwsr hefyd; ac wedi
gaoael y ne^roaid cyfeillgar, hwyliais ymlaen am
uu diwrnod ar ddeg yn rhagor, heb gynyg myned
y n agoe i'r lan, nos y gwelais y tir yn rhedeg
alla n gryn lawcr i'r môr, oddeutu deuddeg neu
bymtheng 'milldir o'm blaen, pryd y gorfu arnom
gîi d w alla n y n dra phell i'r môr er mwyn clirio y
trwyn hwn; wedi gwneyd hyny, gan gadw o
ddeutu chwo' milldir rhyngom a*r lan, gwelais
dir y n oglur ar yr ochr arall, allan yn y môr;
yna daethmn i'r pendorfyniad, ac yn ddiau yr
oedd y penderfyniad yn un cywir hefyd, mai y
trwyn yma oodd y Cape do Vord, ac mai yr ynys-
oedd a weìwn yn y môr oedd ynysoodd y Capo
de Verd. Ta fodd bynag, yr oeddynt yn mbell
iawn, ac ni wyddwn pa beth oeddoreu i'w wnou-
thur; canys pe bnasai awel gref yn codi, diebon
na buaswn yn gallu cyraedd y naill na'r llall o
honynt.
Y n y cyfyngder hwn, yr oeddwn yn dra cli-
ga'oìi, ac aethum i'r caban i eústedd, gan ad sol
Xury wrlh y llyw. Yn sydyn gwa9ddodd y
bachgen, "Moistr, meistr, dacw Hong a hwyl!"
nc yr oodd y bachgon gwirion wedi dychryn o'i
pyirwyrau braidd, gan feddwl yn eicr mai un o
longau cín meistr oedd wedi dyfod ar ein hol mor
bel! h byny, pan y gwyddwn o'r goreu ein bod
yn ddigon peJl o'i gyraedd. Neidiais i fyny o'r
caban, nc yn itniongyrchol gwelais nid yn unig y
Hong, ond hefyd pa beth ydoedd, sef, mai llestr
yn perthyn i Portugal ydoedd. a<> yn myned, sel
y tybiwn ar y pryd, i Guinea ar-i negroaid. Ond
wríh ddal sylw ar fi ch\Vr8, aríryhoeddwyd fi yn
Juan ei bod y n rhwym i ryw le arall, ac n ad oedd
ain ddyfod ddim nés at y lan, ac ar hyny cy-
45
feiriais allan i'r môr hyd y gallwn, gan fwriadu
siarad â hwy os byddai modd.
Ond er i mi godi i fyny gynifer o hwyliau ag
a allwn, canfyddais nad oedd yn bosibl i mi ddy-
fod ar drawa eu llwybr, ond y byddent wedi
myncd bcibio hyd yn nod cyn y gallwn wneyd
arwydd arnynt; ond wedi i mi wneyd pob y m-
drech yn fy ngallu, a dechreu anobeithio, ym-
udongys iddynt hwy fy ngweledi gyda'u gwydr-
au, a chan iddynt dybied mai cwch perthynol i
ryw long o Ewrop ydoedd, y r hon a gollasid yn
y parthau hyny, gostyngasant eu hwyliau sel y
byddai i mi ddyfod i fyny á hwy. Calonogodd
hyn fi, a chan fod banér sy meistr gcnyf yn y
cwch, 3'Sgydwais hi fol arwydd o gyfyngdtr, a
saethais ergyd, y nnill a'r Hall o ba rai a welwyd
ganddynt, canys dywodasunt wrthyf iddynt weled
y mwg, er na chly wsaiit yr ergyd. Jíolly wedi
gweled yr arwyTddion, gorweddasant wrthi, ac
arosasant am danaf, ac yn mhcn oddcutu tair awr
daethum i fyny atynt.
Gofynasant i mi yn yr iaith Bortugaidd, pa
bcth ôeddwn, ac wedi hyny yn yr Yspaenaeg,
a thrachefn yn y Flrangcaeg, ond nid oeddwu
yn deall y naill na'r Hall o honynt; ond o*r diw-
edd, morwr Ysgotaidd, yr hwn oedd yn un o*r
dwylaw, a alwodd arnaf, a minau a'i hatebais,
mai Sais oeddwn, wedi diange o gaethiwed y
Mwriaid -yn Saleo. Yna gorchymynasant i mi
ddyfod ar y bwrdd, a dérbyniasant fi a'r eiddof
oll yn dra charedig.
Yr oedd yn llawenydd annhraethol i mi, sel y
gst.ll y neb a fyno ddychymygu, gael fy ngwar-
( du fol hyn alian o'r cyflwr truenns, a braidd
auobeithiol, ìel y meddyliwu y r oeddwn yndda.
ANTUEIA.ETHAU
Heb oodi, cynygiais y cwbl a feddwn i'r cadben,
sel tâl am íyngwaredu; ond ose 'yn gnrodig a
ddywedodd, na chyinerai esc ddim genyl, ond y
byddai i bobpeth o*r eiddof gael cu tVosglwydJo] i
ini yn ddyogel pan gyraeddem Brazil. u Canys,*'
meddai, "achubais eicb bywyd ar yr un telerau
ag y dymunwn gael fy achub fy hun; a dicbon
y da w ryw dro i'm rhan i gael fy mhigo i fyny
yn yr un modd. Heblaw hyny," meddai, "pan
gyraeddwn Brazil, a chwithau mor bell o'ch gwlad
eich hun, pe byddwn yn oymeryd pobpeth oddi-
arnoch, yrychydig sydd yneich meddiant, byddai
i chwi newynu yno, ac yna ni wnawn ond cv-
meryd ymaith y bywyd yr wyf yn ci roddi yn
awr. Na, na," meddai, "Mr. tíais, mi a'ch éludas
yno am ddim, a bydd i'r ychydig botbau sydd
gonych cich cynorthwyo i enill eich bywioliaoth
yno, a thalu am eich cario adref drachefn."
Megys yr oedd yn garedig yn ci gynygîad,
í'elly bu yn gyíìawn yn y cyílawniad o honynt
i'r Uythyren; canys gorchyinynodd i'r morwyr
na chyffyrddont â dim o'r eiddof: yna cymerodd
bobpeth i'w feddiantei hun, a rhoddodd i mi rostr
fanwl o honynt, sel y gallwn ou cael drachefn,
hyd yn nod fy nhri dwfr-lcstr.
O berthynas i'r cwch, yr hwn ocdd yn un da,
ac ose a welodd hyny, ac a ddywedodd wrthyf y
byddai îddo ei brynu gpenyf at wasanaeth y Hong,
a gofynodd pa swm a gymerwn am dano. Minau
a atebais, gan iddo fod mor garedig wrthyf yn
mhob poth, nas gallwn roddi unrhyw bris ar y
cwch, ond y gadawn hyny yn gwbl iddo ef, yna.
dywedodd y rboddai ì mi bapur dan ei luw i dídu
i mi 80 o ddarnau arian (gwerth tua 4 s. 6c. y r
un) am dano pan gyraeddem Brazil, ac os byddai
ÍIOBLNSON C11U80B.
47
i rywun yno gynyg ychwaneg, y gwnai efe y
clissyg i íyny. Cynygiodd i mi lie fy d 60 darn am
y bachgcn Xury, ond yr oeddwn yn ansoddlon i
ymadacl âg cf; nid am fy mod yn auewyllysgar
i'r cadben ci gael ef, ond am fy mod yn anfodd-
lon i wcrthu rhyddid y bacbgen, fyr hwn a'm cy-
northwyasui mor ffyddlon i onill fy rhyddid fy
hun. Pa fodd bynag, wedi i mi adrodd fy rhe-
swm, addefodd fy mod yn iawn, a chynygiodd sel
hyn—y rhoddai efe bapur i'r bachgen i'w ryddhau
yn mben deng mlynedd, os troai yn Grietion.
s r hyn, wedi i Xury ddyweyd ei fod yn barod i
í'yned gydag ef, gadewais i'r cadben ei gael.
Cawsom fordaith gysunis i Brazil, a chyraedd-
nsom yno yn mhen oddoutu pedwar diwrnod ar
h ugain. Ac yn awr yr oeddwn wedi fy ngwaredu
o'r cyflwr mwyaf truenus mewn bywyd, a'r peth
nosaí' oedd genyf i'w ystyried oedd—pa betb tx
Avnawn tuag at fy mywioliaeth.
Ymddygiad caredig y cadben nis gallaf byth
ci ^osio yn ddigonol; ni cbymerai ddim am fy
ughludo, rhoddodd i mi 20 darn o arian am groen
y llewpard, 40 am groen y Uew, y rhai oedd
genyf yn y cwch, x pharodd i bobpeth oedd genyf
yn y Hong gnol eu rhoddi i fyny i mi; a phn Wth.
bynag oeddwn ewyllysgar i'w wcrthu, efo a'î
prynodd—mogy3 y poteli, dau o'm gynau, a darn
o'r cwyr gwenyn, canys yr oeddwn wedi gwneyd
canwyllau t> ran o hono, mewn gair, yr oedd
genyf oddeutu 220 0 ddamau arian (oddeutu
haner can' punt,) wedi eu derbyn oddiwrth y
cwch a'r llwythy a chyda chymaint a hyny o
drysor aethum i'r lan y n Brazil.
Ni bum yDo y n hir cyn c&el fy nwyn gan y
cadben i dy dyn gonest, feì g& ei lxun, yr hwa oedd
ganddo blaahigsa siwgwr; ac wodi byw gydag e
am bcth :imscr, ac loíly ddysgu y dull o dyíu a
thriu siwgwr, a gweled mor dda yr oedd y pìan-
higwyr yn byw, a'u bod y n ymgyfoetbogi mewn
byr nmser, pcnderfynais (os cawn drwyddcd) ym-
sefydlu y u o, a throì yn blanhigwr fy hun; gan
bendersynu yr un pryd yr ymdrecbwn gael ítllan
ryw ffordd i bon* i'r arinn a adawswn yn Llun-
dain gael eu trosglwyddo drosodd i mi. I'r
dyben hwn, wedi cael math o lythyr i'm gwneyd
yn frodov o'r wlad hòno, prynais gymaint o dir
gwyllfc ;ig a gyraeddai fy arian, a sl'uríi tis gynllun
fy mhlanhigfa, a hyny yn y futh sodd ag a fyddai
yn gyfaddas i'r nwyddau a fwriedwn cu cael o
Loc^ r.
oedd gonyf gymydog/Portuguad o Lisbon,
ond y n onedigol o rient Seisonig, enw yr hwn
oedd Wells, ao vr oedd o sefyllfa led debyg i'r
eiddof fy hun. Vr wyf yn ei alw yn gymydog,
am fod ei blanhigfa yn gorwedd yn iiesaf at yr
eiddof fì, ac nethomymlaen gyda'n gilydd yn diu
chyfeillgar; nid oedd fy stock ì, mwy nag yntau,
ond bcchan, ac yr oedayni yn gweithio am ein
bwyd, yn hytrach na dim arall, ain y ddwy ílynedd
gyntaf. Pa fodd bynag, dcchreuasom gynyddu,
a'i tir ddyfod î drefn, sel y gaîluogwyd ni yn y
drydedd flv.-ycldyn i blanu ychydig dybaco, a
pharotoisom ddarn mawr o dir at blanu corsenau
y n y ílwyddyn ddyíodol, ac yr oedd arnom eîn
dau eísiau cymhorth; ac yn an i y caníyddais, yn
fwy nag eriòcd, fy mod wedi cazngymeryd with
werthu y bacbgcn Xur}r.
Ond Óch! yroedd i mi, yr hwn ni wnaothun:
ddiu» erioed yn iawn, beidio gwneuthur caiu-
gyiueriad, y n ormod o ryíeddod. Nia galla&vm
49
wneyd dim ond myned ymlaen. Yr oeddwn wedi
ymgymeryd â gorchwyl hollol ddyeithrol i'm
chwaeth, a hollol wrthwyneboli'r bywyd yr ym-
hvfrydwn ynddo, ac am yT hwn y gadawswn dy
fy nhad, ac y diystyraswn ei holl gynghorion of;
ïo, yr oeddwn yn codi i'r Befyllfa ganol hòno, neu
y raddjichaf o fywyd isel, i'r hon y cynghorai fy
nh.id fi i yradawelu ynddi gartref, a'r hon y gall-
aswn ei mwynhau o'r goreu gartref, heb ymboeni
a'r byd, sel yr oeddwn yn gwneyd; a mynych yr
nrserwn ddywedyd wrthyf fy hun, y gallaswn fod
yn llawn cystal allan yn Lloegr, yn rahlith fy
nghyfcillion, heb ddyfod bum' mil o filldiroedd
oddiyno, i fy w yn nghanol dyeithriaid ac anwar-,
iaid y r anialwch, ac y n y fath bellder sel na
chlywn air byth o unrhyw barth o'r byd a feddai
yr adnabyddiaeth leiaf o honof fi.
Fui hyn yr arferwn edrych ar fy sefyllfa gyda'r
goíìd itiwyaf. Nid oedd genyf neb i ymddiddan
àg cf, heblaw y cymydog, yn awr ac eilwaith:
dim gwaith yn cael ei wneyd ond a gyflawnwn
â'm dwvîaw fy hun; ac arferwn ddywedyd, fy<
mod yn byw sel dyn wedi ei fwrw ar ynys ang-
hyfanedd, heb neb yno ond ei hunan. Ond mor
gyfiawn y bu, ac sel y dylai pawb dynion ystyried,
pan gymharont eu sefyllfa bresenol âg eiddo ereill
a fycldont yn waeth eu cyílwr, y gafi y nefoedd
beri iddynt gyfnewid cyfl}rrau, a'u hargyhoeddi
o'u fl'olineb blaenorol trvry brofiad! Ie, meddaf,
mor gyfiawn y bu, i'r bywyd unîgol a bortreadwn
i y ynyy anghyfanedl, ddisgyn i'm rhan, yr hyn
y r oeddwn mor fynych wedi ei gyferbynu yn
anghyfiawn a'r bywyd a arweinìwn y pryd hyny,
ac y n yr hwn, po buasai i mi barhau, yn ol pob
tebygolrwydd, daethwn ymlaen yn líwyddiannus
uo i feddiannu cyfooth mawr.
JLNTURIÀETHAU
Y r oeddwn wedi penderfynu i raddau ar fy
nghynlluniau gyda golwg ar y blanhigfa, cyn i'ra
cyfaill caredig, y cadben a'm codasai ar y môr,
syned yn ei ol, canys bu y Hong yno am dri rois
yn llwytho, ac yn parotoi gogyfer â'r fordaith;
-pan grybwyllais wrtho am yr ychydig arian a
adawswn yn Llundain, efe a roddodd i mi y
cynghor caredig a ganlyn: "Mr. Sais," (canys
felly y galwat efe fi,) "os rhoddwchi mi lytbyrau,
a ffurf o drosglwyddiad, gyda gorchymyn i'r per-
8on sydd yn cadw eich arian yn Llundain, i anfon
eich eiddo i Lisbon, i'r personau a nodir genyf fi,
ác o'r nwyddau priodol i'r wlad hon, myfi a'u
dygaf i chwi, os caniata Duw, pan ddychwelwys;
ond, yn gymaint a bod pob amgylchiadau dyno'
yn ddarostyngedig i gyfnewidiadau a cholledion,
cynghorwn chwi i geisio gwerth £100, sef haner y r
nrian sydd genych i ddechreu; ac os daw y rh:<i
hyny yn ddyogel, gellwch geisio gwerth y gweddill
nr ol hyny; ond os collir y cynta/, bydd yr 'ail
haner genych wrth gefn."
Yr oedd hwn yn gyngbor da,rac yn'ymddanjros
mor garedig, sel nas gallwn lai na bod yn /ir-
fiyhoeddedig mai dyna oedd y llwybr gormi i mi;
feJly ysgrifenais lythyrau :it, y wraig foncdd'^, a
phapur trosglwyddiad i'r cadben, sel y dymunai.
Ysgrifenais at weddw y cadben Seisonig hanas
cyflawn am fy holl belyntion, ly nghaethiwç»1 vd
Salec, fy niangfa, ac sel y cwrddais â'r cadben
Portuguaidd ar y mor, a'i ymddygiad caredig, a'*-
cyflwr yr oeddwn ynddoyn awr, yn nghydaphob
cyfarwyddiadíiu nngenrheidiol c gwnoyd i fynv
yr hyn omW ornas ei eisiau; v. phar. ddaeth y
cadben goiics!, hwn i Lisbon, cafocld gyfleustra.
trwy ryw farsiandwyr oedd yno o Loegr, i anfon
drosodd, nid yn unig y r archiad am eiddo, ond
H0BIN90N CHItsoe,
51
hefyd fy holl hanee, at farsiandwr yn Llundain,
yrhwna'i trosglwyddodd i'r weddw; ac ar hyny,
nid yn unig hi a dalodd yr arian, ond anlonodd
«yi phoced ei hun, i'r cadben Portuguaidd, anrhog
hardd am eí garedigrwydd tuag ataf.
Y marsiandwr yn Llundain a brynodd werth
y £100 yma o nwyddau Prydeinig, y fath ag yr
ysgrifenasai y cadben am danynt, ac a'u hanfon-
odd yn ddioed i Lisbon, a daeth yntau a hwynt
drosodd i Brazil; yn mys£ y rhai, heb i mi roi un
math o gyfarwyddyd (canys yr oeddwn yn rhy
ieuanc yn fy masnach i feddwl am danynt,) goial-
odd am fod pob math o offerynau ac arfau gweithio,
a phob peth ag oedd y n angenrheidiol at y blan-
higfa, y rhai a fuont o wasanaeth mawr i mi.
Pan gyraeddodd y nwyddau, meddyliais fod fy
mywioliaeth wcvii ei chyfiawni, ac yr oeddwn yn
oríalch gan lawenydd; a'm cyfaill a'm goruch-
wyliwr earedig, j cadben, a dreuliasai y £5 a
gawsai yn anrheg gí»n y wraig weddw foneddig,
i ddwyn drosodd waa i mi, wedi ci rwymo i'm
gwasanaethu am chwi»' blynedd, ac ni dderbyniai
unrhyw daledigaeth arQ ci drafferth, oddieithr
ychydig dybaco, yr hwn, <çan fy mod yn ei dyfu
fy hun, a dderbyniodd genyf.
Ac nid hyn oedd y cwM, ond trwy fod fy
holl nwyddau o wneuthuriad Prydeinig, megys
brethynau, ystyffiau, a phethau ereill neÚlduol o
werthfawv yn y wlad hòno, llwyddais i'w gwerthu
er elw mawr; sel y gallai ddywedyd fod genyffwy
na phedair ^waitH y llwyth cyutaf, ac yr oeddwn
erbyn hyn yn mhe31 o ílaen fy nghymydog o ran
sefyllfa íy mhlanhigfa; canys y peth cyntaf a
wnacthum oedd prynu caethwas negroaidd, a
cheisio gwas o Ewrop,—sof un arall hebluw y r
un a ddygasai fy nghyfaill i mi o Lisbon»
ANTURIAETIIA.U
Ond gan fod llwyddiant yn fynych, trwy ei
gainarfer, yn cael ei wneyd y n achos o'n hadfyd
penaf, selly y bu gyda mi. Y flwyddyn neaaf
aethum ymlaen gyda llwyddiant mawr ar fy
mhlanhigfa; codais ddeg a dougain o fwrneli
mawrion o dybaco, heblaw yr hyn a werthaswn
yn ol fy angenrhaid yn mysg fy nghymydogion;
a'r bwmeli hyn, pob un o honynt uwchlaw 100
pwys, a drinwyd y n dda, ac a gadwyd hyd ddy-
lodiad y llongau yn eu holau o Lisbon. Ac yn
awr, wedi cynyddu mewn masnach a chyfoeth,
llanwyd fy mhen â chynlluniau ac anturiaethau
allan o'm cyraedd, y cyfryw ag sydd yn gyifredin
yu ddinystr i*r penau goreu mewn masnach.
Pe buaswn yn aros yn y sefyllfa yr oeddwn
ynddi, gallaswn gael bywyd dedwydd, y fath ag
a gymeradwyai fy nhad, ac a ddarluniai mor
briodol sel y sofyllfa ganol mewn bywyd, yn yr
lion yr oedd pob mwynianti'wgael; ond yr oedd
pethau ereill yn fy aros i, ac yr oeddwn eto i fod
yn offeryn owyllysgar fy ninystr fy hun; ac yn
noillduol i ychwanegu iynghamwedd, a dyblu fy
hunan-gondemniad pan ddisgynodd arnaf y trueni
a'm goddiweddodd ar ol hyn, o herwydd ei fod
oll wedi ei achosi gan fy ymlyniad cyndyn wrth
fy nhuodd wirionflol i grwydro, a dylyn y duedd
hòuo yn groes i'r golygiadau mwyaf flfafriol am
lwyddiant yn y llwybr presenol, ac yn Ue dyljm
y mesurau hyny yr oedd natur a Rhagluniaeth
yn eu cyflwyno ger fy mron, sel fy nyledswydd
arbenig mewn bywyd.
GanTy mod wedi gwnevd hyn unwaith trwy
dòri oddíwrth fy rhiaint, felly nia gallwn fod yn
osmwyth y pryd hyn; ond rhaid oedd i mi gael
myned ymaith, a gadael y golygiadau dedwydd
oedd genyf am fod yn ddyn cyfoethorç a llwydd-
iannus yn fy mhlanhigsa Dewydd, a hyny yn unig
oddiar awydhd fyrbwyll ac anghymedrol i godi yn
gyflymach nag y goddefai natur y peth; a thrwy
hyny bwriais fy hun drachofn i'r pwll dyfnaf o
drueni dynol y syrthiodd dyn iddo erioed, tra
y n feddiannol ar fywyd ac iechyd ar y ddaear.
Deuat yn awr at fanylion y rhan hon o'r hanes;
gallech dybio, wedi byw o honof agos i bedair
blynedd yn Brazil, a dechreu llwyddo a dyfod
ymlaen mor dda gyda'm planhigfa, fy mod nid
yn unig wedi dysgu yr iaith, ond hefyd wedi
tfurfio cydnabyddiaeth a chyfeillgarwch gyda'm
cyd-blanhigwyr, yn gystal a chyda marsiandwyr
St. Salvadore, yr hwn oedd ein portbladd; ac
wrth ymddiddan â hwy, crybwyllais droiau am
fy nwy sordaith i Guinea, y dull a farsiandeisio
á'r nogróaid yno, ac mor hawdd ydoeddpryniì yn
y wlad hòno, am bethau diwerth, megya gleiniau,
tcganau, cyllyll, sisyrnau, bwyill, darnau o wydr,
a'r cyfielyb, nid yn unig lwch aur, jpd, isori, &c.
ond heíyd negroaid at wasanaeth Bra£H yn lluoedd
anoirif.
Gwrandawûut bob amser gyda dyfalwch ar yr
hyn a ddywedwn ar y pen hwn, ond yïfneillduol
pan soniwn am brynu negroaid, yr hon oedd yn
fasnach nad ooddynt hwy wedi gwneyd nemawr
ynddi, ond yr hyn a wneid trwy gael caniatad
breninoedd Yspaen a Phortugal, ac felly byddcnt
yn eiddo y llywodraeth, ac am hyny ychydig
negroaid a brynid, a byddai yr ychydig hyny yn
ddimdion iawn.
Dygwyddodd un diwrnod a mi yn nghwmni
rhai marsiandwyr a phlanhigwyr o'm cydnabod,
i ni siarad am y pethuu hyn y n dra difrifol; bore
dranoeth daeth tri o honynt atoi, a dywedasant
10 h
5i
ÀNTURIÀETHÁU
wrthyf iddynt fod yn myfyrio yn ddwys ar y
pethau a ddywedaswn y noswaith flaenorol, ac
iddynt bendcrfynu apelio yn gyfrinachol ataf fi,
ac wedi cacl fy ngair y cadwn y poth yn ddirgel,
dywedasant fod ganddynt awydd ddarparu Uong i
syned allan i Gainea; fod ganddynt oll blan-
higsoydd sel finau, ac mai eu pris anhawsder oedd
cael gweision; a chan ei bod yn fasnach nas gellid
dibynu ami, am na allent werthu y negrôaid yn
gyhoeddus pan ddeuent yno, nad oeddynt yn
awydd us i wneyd ond un fordaith, a glanio y
negroaid yn ddirgel, a'u rhanu rhwng eu plan-
bigfeydd bwy; ac mewn gair, y pwngc oedd—a
awn ni gyda'r Hong yn oruchwyliwr y llwyth, i
ddwyn ymlaen y dralhidiaeth yn Guinea; a chy-
nygiasant i mi gael fy rlianfel hwythau o*r negrô-
aid, lieb dalu dim at draul y fordaith.
Yr oedd hwn yn gynyg teg, rhaid addef, pe
gwnaetbid ef i un nad oedd ganddo sefydliad a
phlanhigfa o'i eiddo ei hun i edrych ar eu holau,
yr hon oedd hefyd ar y fíòrdd i ddyfod yn enill-
fawr, a stoc dda arni. Ond i mi—yr hwn oeddwn
wedi ymsefydlu sel hyn, achenyf ddim i'w wneyd
ond myned yn mlaen sel y decnreuaswn, am dair
neu bedair bl}-nedd yn rhagor, a gym i Loegr
am wcrth y £100 arall, ac yna y buaswn, gyda
chymhorth y rhai h}Tiy, yn werth o dair i bedair
miì o buìianu, a'r rhaî hyny yn cynyddu hefyd;
fod i mi, meddaf, feddwl am y fath fordaith, oedd
y peth mwyaf gwrthun ag y gallasai un dyn, dan
y cyfryw amgylchiadau, fod yn euog o hono.
Ond yr oeddwn wedi fy ngeni i'm dinystrío fy
hun, ac ni allaswn wrthod y o^nyg mwy nag y
gallaswn ar y cyntal íírwyno fy nhueddiadau
crwydrol, pan aeth cynghoríon fy nhad heibio yn
55
ddiystyr" genyf. Y n f\r, dywcdais wrlhynt yr
awn â*m noil galon, os byddaiiddynl h w y edrych
aT ol fy mhlanhigfa yn fy absenoldeb, a'i rhoddi i
fyny i'r neb a benodwn i, os na ddychwelwn yn ol.
Ymrwymasant oll i wneuthur hyn; a gwnacthuin
inau lythyr çymun, yn penodi i bwy yr oeddwn
yn rhoddXfy mhlanbigfa a'm heiddo, pe buaswn
farw, gan wneuthur y cadben a achubasai fy
mywyd yn ctifedd cyfiredinol, a'i rwj'rao yntau i
drefhu fy eiddo sel y cyfarwyddwn yn fy ewyllys;
un baner i fyned iddo ef ei hun, a* r haner arall i
fyned drosodd i Loegr.
Yn fyr, cymerais bob rbagocbeliad dicbonadwy -
i ddyogelu fy eiddo, a chadw i fyny fy mhlanhigfa.
Pe buaswn yn cymcryd haner y dyddordeb ynof
fy hun, ac yn ymgynghori â'm barn, pa bctli a
ddylaswn wneyd, diau na fuaswn byth yn gadael
y fa th. orchwyl llwyddiannus, gan ymado â rhag-
olygon am amgylcbiadau cysurus, a myned ar —
fórdaith Iawn o bob peryglon, heb son dim am y
rheswm oedd geny f i ddysgwyl trallodion neillduol
i mi fy hun.
Ond gwthiwyd fi ymlaen, a bum mor ddall a g
usuddhau i gynhyrfiad fy nwydau, yn bytrach
na'mrheswm; ac o ganlyniad, cymhwyswyd y
Hong, darparwyd y llwyth, ac wedi gwneyd pob-
peth yn ol y cytundeb rhyngwyf á'm cyd-antur-
wjt yo y fórdaith, aethum ar fwrdd Uong mewn
awr adrwg drachefn, ar y dydd cyntaf o JFedi,
1659, wyth mlynedd i'r un diwrnod a g y gadewais
fy nhad a'm mam yn Hull, mewn gwrthryfel yn
erbyn eu hawdurdod, ac yn ynfyd i'm lleshad fy
h iman.
Yr oedd eîn Hong yn cario 120 tunell, ac ami
chwe* gwn, a phedwar ar dúeg o ddynion, heblaw
5(5
ANTURIAP.THÀT!
v cadben a*i fachgon, a minau. Nid oedd genym
ìwyth mawr ynddî, ond pob math o deganau
cyfaddasi gario masnach ymlaen â'r negrôaid;
megys darnau o wydrau, eregyn, a maníon ereill,
yn enwodig drychau bychain, cyllyll, sisyrnati,
bwytll, a'r cysselyb.
Y diwrnod yr aethu n ar íwrdd y Hong, hwyl-
iasom o'r porthladd, gan setyll tua*r gogledd ar
hyd yr arfordir, gyda bwriad i grocsi drosodd ani
dir Àffrica, pan ddelem i ddcg ncu ddeuddug
gradd o ledred gogledd, yr hyn, fol yr ymddengys,
oedd eu cwrs yn y dyddiau hyny ; cawsom dyw-
ydd dymunol iawn, ond ci tod yn dra phoeth, ar
hyd yr arfordir, nés y daethom at y codiad tir a
clwir Penrhyn St. Awstin, llo y cadwasom allan
i'r môr, a chollasom olwg ar y tir, gan hwylio
megys pe buasem yn rhwym i ynys Fernand de
Noruba, a chyfeirio oin cwrs gog. ddwy. wrth
ogledd, a gadacl yr ynysoedd hyny i'r dwyrain.
Yn y cwrs yma croosasom y Une ymhen tua deu-
ddeng niwrnod; ac ynol yr arsylwad diweddaf o
eiddo y cadben, pan oeddym 7 gradd, 22 mumid,
lledred gogleddol, daeth tymhestl ofuíidwy o wynt,
yr hwn a alwent hwy toniado, ac a'n cipiodd na
wyddem yn y byd i ba le ; dechreuodd o'r de-ddwy-
rain aeth o amgylch i'r çogledd-orllewin, ac yna
ymsefydlodd o'r gogledd-ddwyrain, o ba le y
chwythai mor ofnadw}' fol nas gallem dros ddeu-
ddeng niwrnod o amser wnovd dim ond cymei yd
ein gyru ganddo, a gádael iddo ein cludo i'r man
y mynai. ac yn ystod y deuddeng niwrnod hyn,
afraid i mi ddywedyd fy mod bob dydd yn
dysgwyl y llyn^cul ni i iyny, ac nid oedd neb yn
y Hong yn meddwl y diangem yn fyw.
Yn nghanol y cyíyngder hwn, heblaw y r
57
arswyd oedd ynom u horwydd yr ystorm, bu íarw
un o'r dynion o'r môr-dwymyn, a golchwyd dyn
a baehgen dros y bwrdd. Òddeutu y deuddeg-
sed dydd, wedi i'r dymhestl liniaru ychydig,
gwnaeth y cadben arsylwad gyda'i oíìorynau, yn
gystal ag y gallai, a chafodd allan ein bod tuag
11 gradd o ledred gogleddol, on d bod gwahaniaeth
rhyngoin â phenrhyn St. Awstiii yn 22 gradd o
hydied gorllewinol, ac fclly canin cin bod ar
goast Guinea, neuynte y parth gogleddol o Brazil,
tubwnt i'r afon Amazon, tua'r ason Orinoco, y r
hon yn gyffredin a elwid yr Afon Fawr; ac wedi
hyny dechreuodd ymgynghori à mi, pa gwrs i'w
gymeryd, canys yr oedd y Hong yn gwneyd dwfr,
ac wedi collî Uuaws o bethau yn y dymhestl, a
roynai efe fyned yn uniongyrchol yn ei oí i
Brazil.
Yr oeddwn inau yn benderfynoi yn erbyn
hyny; ac wrth cdrych gydag et' dros charts arfordir
America, dacthom i'r penderfyniad nad oedd un
wlad drigianol i ni fyned iddi, nos y deucm o fewn
yr Ynysoedd Carribbeaidd, ac fclly pcnderfynasom
hwylio am Barbadocs, yi hwn le, sel y gobeithîem,
y gallem ei pyraedd mewn pymtheng niwrnod,
trwy gadw allan i'r môr, sel ag i gadw yn glir
oddiwrth iif^dyniad Morgaingc Mexico; tra nas
gallasem fyned yn mlaenarein mordaith iAfrica,
heb ryw gymhorth i'r Hong ac i n inau.
Gyda'r bwriad yma, newidiasom ein cwrs, a
chyfeiriasom i'r Gog. Orll. wrth Orllewin, i'r
dyben o gyraedd rhai o'r ynysoedd Prydeinig,
Ile ,y dysgwyliem am gymhorth; ond yr oedd
ein mordaith wedi ci harfacthu sel arall; canys
pan oeddym yn lledred 12 gradd 18 munud, djieth
ail dymhestl ar ein gwarthaf, yr hon a'n dygodd
ANilmiAÈÏHÀtf
gyda'r un fíyrnigrwydd tua'r gorllewin, ac a*n
gy rodd m or bcll allan o gyraedd pob trafnidacth
dîlynol, sel po y r achubasid ni o ddannedd y
tònau, y buasem yn debycach o gael ein bwyta
gan y barbariaid nag o ddychwelyd yn fy w i'n
gwlad ein liunain.
Yn y cyfyngdcr hwn, a*r gwynt y n parhau i
chwythu yn galed, un o'r dwylaw, yn bur foro
undiwmod, a waeddodd "Tir!" a chyn ein bod
prin allan o'r caban i cdr}rch o'n deutu er ceisio
gwybod yn mha gwr o'r byd yr oeddym, tarawodd
y Hong ar dr.-ictholl o dywod, ac mewn roomont,
trwy i'w hysgogiad gael ei atal mor sydyn, torodd
y môr drosti yn y fath fodd nés y dysgwyliem oll
mai boddi yn uniongyrcliol a wnclem bob un;
a gorfu arnom lcchu, goreu y gallem, er dyogclu
ein hunain rhag eael cin hysgubo ymaith gan
gynddciriogrwydd y tonau.
Y mac yn anhawdd i neb, na bu ei hunan yn
y cyfîelyb amgylchiad, ddysgrifio na dirnad dy-
chryndod y dwylaw yn y c yfryw amgylchiadau.
Ni wyddem yn y byd pa le yr oeddym, nac ar
ba dir y gyresid ni, pa un oi av ynys ai ynte y
cyfandir, na pha un a oedd y tir yn drigianol ai
peidio; ond gan fod cynddeiriogrwydd y gwynt
yn parhau, er oi fod yn hytrach yn Dai nag ar y
cyntaf, nis gallem gymaint a gobeithio i'r Hong
ddal nemaNvr wrth ei gilydd, heb ddryllio yn ys-
gyrion, oddieithr i'r gwynt, trwy fath o wyrtb,
droFyn uniongyrchol. Yn fyr, eisteddcm gan
edrych y naill ar y Hall, a dysgwyl marwolaeth
bob mumid, a phob un yn gweithredu yn ol y
tcimlad hwnw, gan ymbarotoi gogyícr a \\ cî urall,
cai]3ry nid oedd ond ychydig roi: á*Uir : ri i'w
wneyd yn hwn ; ein holl gysur, a'r uníg pysur oedd
59
enym ynbresenol, oedd fod y llong, y n groes i'n
ysgwyliadau, yn parhau i ddal wrth ei gilydd,
ac fod y cadben yn dyweyd nad oedd y gwynt yn
chwythu'mor ffyrnig ag o'r blaen.
Ond er i ni feddwi fod y gwynt y n gostwng
ychydig, eto, trwy fod y llong wedi taro ar y
draethell, ac wedi glynu yno mor ddiysgog sel
nad oedd genym un gobaith i'w chael i ftòrdd, yr
oeddym mewn cyflwr arswydus yn wir, ae heb
ddim i'w wneyd ond ceisio achub ein bywydau
goreu y gallem. Yr oedd genym gwch yn erogi
wrth ben ol y llong ychydig cyn y dymhestl, ond
ysigwyd ef yn gyntaf trwy gael ei guro yn erbyn
y llyw, ac wedi hyny torodd ymaith, a suddodd,
neu aeth ymaith gyda'r môr, ac felly nid oedd dim
i'w ddysgwyl oddiwrth hwnw. Yr oedd genym
gwch arall ar y bwrdd, ond pa fodd i'w gael i'r môr
oediì yn amheus. Pa fodd bynag, nid oedd dim amser
iV gollij ara y tybiem fod y llong ar ddryllio yn
ysgyrion bob munud; a thaerai rhui ei bod wedi
tori yn barod.
Yn y cyfyngder hwn, ymaflodd yr is-lywydd
yn y cwch, a thrwy gymhorth y lleill o'r dwylaw,
bwriasant es dros ochr y Hong, ac wedi i ni oll
fyned i mcwn iddo, gollyngasom ef yn rhydd
oddiwrth y llong, gan gyflwyno ein hunain, yn
unarddeg mcwn rhif, i drugaredd Duw, a'r môr
terfysglyd; ac er fod y dymhestl wedi lliniaru
llawer, cto yr oedd y môr yn rhcdeg yn uchel ar
y làn, uc ymdiangosai "tonau cynddeiriog y
môr" yn ymadrodd ira ehymhwys a phriodol.
Ac erbyn hyn yr oedd ein Befyìlfa yn dorealon-
lis yn wir, oooys yr oedd yneithaf amlwg i bawb
© honom, tn\ y fod y môr yn rhedeg mor uchel,
nad oedd y n bosibl i'r cwch ddiangc, ac y byddai
ANTUIUAETIIÀU
i ni foddi bob un. Hwyl nid oedd genym; a phe
buasai genym un, nis gallascm ei thrin; folly
rhwyfasom tua'r làn, gyda chalonau trymîon, sel
pe buascm yn myned i'r dienyddle; canys yr
oeddym y n gwybod i gyd, pan ddeuai y cwch yn
agos i'r làn, y byddai iddo gael ei guro yn gan-
mil o ddrylliau gan gynddeiriogrwydd y môr. Pa
íbdd bynag, gorchymynasom ein heneidiau i
Dduw yn y raodd mwyaf difrifol, a thrwy fod y
gwynt yn ein gyru tua'r làn yr oeddym yn
prysuro ein dinytìtr â'n dwylaw ein hunain trwy
rwyfo goreu y galle m am y tir.
Fa fatli feîsdon ydoedd—pa un ai craig ai ty-
wod, pa un ai serth ai hirfâs—ni wyddom ddim;
yr unig obaith a allasai yn rhesymol roddi i ni y
gracìd lleiaf o le i ddysgwyl ymwared, oodd cacl
i ryw fôr-gilfach ncu ryw fraich o'r môr yn rhcdeg
i'r tir, neu enau rliyw afon, Ile y gallem, hwyracìi
redog y cwch i niewn, neu gael daa gysgod tir, ac
efallai i ddwfr llonydd. Ond nid oedd dim tobyg
i hyn yn ymddangos; ac fol yr oeddym yn neshau
yn raddol i*r lan, ymddangosai y tir yn fvvy dy-
chrynllyd na'r môr.
Wedi rliwyfo, ncu yn hytrach gael ein gyru, am
oddeutu pedair milldir o ffordd, mor agos ag y
gallem gyfrif, gwelem dòn ddychrynllyd, sel
mynydd o saint, o'r tu ol i ni, ac wrth ddysod
atom, dywedai wrthym yn amlwg yn ei hiaith,
fod y díwedd gerllaw. Yn fyr, tarawodd y cwch
gyda'r fath rym angorddol, nés oi ddymchwelyd
ar unwaith, gan ein gwahanu oll oddiwrth ein gil-
ydd yn gystal ag oddiwrth y cwch, heb roddi i ni
priu amsor i ddyweyd, "O I)duw!" canys llyngc-
wyd ni i fyny mcwn moment.
^nuichonadwy rlioddi un tlyspfrisiad o'r tersysg
61
meddwl a deimlais pan suddais yn y dwfr, canys
er y medrwn nofìo yn dda, cto nis gallaewn rydd-
hau fy hun oddiwrth y tonau sel a g i gael fy
ngwynt, nés i'r don hon fy ngyru, nen yn
hytrach fy nghario enyd maith o ffordd tua'r
]àtì, ;c wedi trculio ei grym, aeth yn ei hol,
gan íy ngadael ar y làa sych braidd, ond y n
hancr marw o herwydd y dwfr oeddwn wedi ei
lyngeu. Yr oedd genyf ddigon o bresenoldcb
meddwl, yn gystal ag o anadl, wedi ei adael, sel
pan wel.-tis fy hun yn ncs i'r tir nag y dysgwyl-
iwn, codais ar fy nhraed, a chnisiais fyned
ymlacn lua'r làu, mor gyflym ag y gallwn, cyn i
don arall ddyfod, a'm gorchuddio drachesn. Ond
buan y canfyddais fod hyny yn anmhosibl, canys
gwclwn y môr yn dyfod ar fy ol sel bryniau
uchol, ac mor gynddeiriog a gelyn, â'r hwn nid
o^dd genyf foddion na nerth i ymdrechu; fy
mhwngc i oedd dal fy anadl, a chodi fy hun ar y
ùwír, os gallwn, a thrwy nofìo sicrhau fy anadl
yu glir, a llywio fy hun lua'r lan, os byddai y n
bosíbl; fy mhryder mwyaf yn awr ydocdd, rhag
ofn i'r dòn, wedi iddi fy nghario gryn ffordd
tua'r lan, fy nghludo yn oì gyda hi pan byddai
y n dychwelyd eilwaitlì tua'r môr.
Y dòn a ddaeth tropwyf a'm claddodd ar un-
waitb urjain neu ddcg Ir^cclfedd ar hugain dan
ddwfr, a theimlwn fyhunjyn cael fy nghario gyda
grym a ehyflymdra tua'r lan i belldermawr; ond
déliais fy ngwynt, a chynorthwyais fy hun Irwy
ncf'o ymlaen a'm holl egni. Yr oeddwn yn
barod i ymrwygo wrth ddal fy anadl, ond tciml-
wt\ fy hun yn codi i fyny, ac cr fy mawr ollyng-
íncl, cefais fy mhen a'm dwylaw uwchlaw wyneb
y dwfr; ac er na ellais gadw fy hun felly uwchlaw
ANTURIAKTHAU
dau eiJiad, eto bu yn gymhorth mawr, a chefais
anadlu o'r nowydd, a chymerais galon. Gor-
chuddiwyd fi drachefn â dwfr am both amser, ond
nid mor hir nas gollais ddal allan, a phan doimlais
rym y don yn lleih.au, a'i bod yn dechreu dy-
chwelyd, ymwthiais ymlaen yn oi herbyn, a
thoimlais y llawr dan fy nhracd. Sefais am
ychydig eiliadau i gymeryd fy anadl, ac ncs i'r
dwfr gilio oddiwrthyf, ac ynarhedais, mor gyílym
ag y caniatâi fy ncrth, tua'r lan. Ond ni ddarfu
i hyny fy ngwared rhag cynddaredd y môr, yr
hwn a'm gorchuddiodd ddwywaith drachefn, gan
fy nghario tua'r lan sel o'r biaen, canys yr oeda y
traeth yn hirfâs yn y fan hon am bellder maith.
Bu yr olaf o'r ddau orchuddiad yraa bron yn
angeuol i mi; canys y don, wrth fy nghario yn
mlacn, a'm tarawodd yn erbyn darn o graig, a
hyny g)rda'r fath rym nés myned o honwyf yn
ddidcimlad, ac yn wir yn hollol ddiymadfcrth o
ran amddiffyn fy hun j canys yr ergyd ar fy ochr
a gurodd yr anadl megys o honof, a phe dychwel-
asai y don yn uniongyrchol, buasai yn sicr o fy
ìnygu; ond daethum dipyn ataf fy hun cyn dy-
chweliad.y tonau, ac wrth weled y byddai i mi
gael fy ngorchuddio gan y dwfr, pcnderfynais
ddal fy ngafael yn y graig, a dal fy anadl, os
gallwn, nés i'r dôn fyncd yn ol. Trwy nad oedd
y tonau yn awr yn rhedogmor uchel ago'r blaen,
am cu bod yn agos i'r lan, déliais fy ngafael nea
i'r dòn ddychwelyd, ac yna rhedais drachefn, yr
hyn a'm dygodd mor agos i'r lan sel na ddarfu i'r
dòn nesaf, er iddi fy ngoddiwcddu, fy nghladdu o
dani fol ag i heryglu fy nghario ymaith gyda hi;
a'r tro nesaf rhedaìs i'r tir yn glir, ac er fy mawr
gysur dringais i fyny y creigiau ar y lan, ac ois-
63
teddais i lawr ar y glaswcllt, allan o berygl, ao
yn gwbl o gyraedd y môr.
Yr oeddwn yn awr wedi glanio, ac yn ddyogcl,
ac felly dechreuais cdrych i fyny, a diolch i
Dduw am fod fy mywyd wedi ci achub, mewn
amgylchiad nad oedd, ychydig funudau yn ol,
ond gobaith gwan iawn am hyny. Credaf mai
ammhosibl ydyw adrodd llawenydd a gorfoledd
yr enaid pan y byddo wedi ci achub felly, megya
o gras ange y bedd; ac nid wyf yn rhyfeddu yn
awr at yr arferiad hòno, sef pan byddai drwg-
weithrodwr a*r rhaff am ci wddf, ac ar fin cael ci
ollwng i dragwyddoldeb, ac i faddeuaut gael ei
ddwyn iddo—nid wyf yn rhyfeddu, meddaf, cn
bod yn arfer dwyn meldyg i'w canlyn, i'r dyben
iddo* ollwng gwaed y foment yr hysbysid y
ncwydd iddo, fol na byddai y cynhyrfiad y n
arjgenol iddo; canys y mac llawenydd sydyn, yr
un modd a gond, yn dyrysu dyn ar y cyntaf.
Ccrddais hyd lan y môr, gan ddyrcliafu fy nwy-
law, a'm holl enaid, sel y gallaf ddywedyd, mewn
mawl am fy ngwaredigaeth, gan wncyd mil o
agweddau ac ysgogiadau nas gallaf eu dyagrifio,
wrth feddwl fod fy holl gymdcithion wedí boddi,
ac na achubasid un enaid ond fy hun yn unig ,
canys, o berthynas iddynt hwy, ni welais hwynt
byth drachofn, nao un arwydd o honynt, oddieithr
tair o* u hetiau, un cap, a dwy csgid hob fod yn
gynihoiriaid.
Bwriais fy ngolwg tua'r Hong, ond y fath
ydoodd ymchwydd ac ewyn y môr sel nas gallwn
prin ci gweled, gan ci bod y n gorwedd mor bell
allan; a dywedais wrthyf fy hun, Arglwydd! pa
fodd erioed y daethnm i'r lanj
Wedi diddanu fy meddwl u'r rhan gysurus o'm
ÀNTUIIIAETUAU
sefyllfa, dechreuais edrych o'm deutu, i welod pa
fath le yr oeddwn ynddo, a beth ocdd i'w wneyd
nesaf, a buan y celais fy nghysur yn llcihou, ac
mewn gair, fy mod wedi cael gwaredigaeth ddy-
chrynllyd; canys yr oeddwn yn wlyb, ac hob
ddillad i'w newid, na Jim i'w fwyta nac i'w yfed
er fy nghysuro, ac nid ocdd un golwg o'm blaen,
heblaw marw o nowyn, neu gael fy mwyta gan
fwystfilod gwylltion; a'r hyn oedd yn neillduol
yn fy mlino oedd, fy mod heb un matb o ars i
ladd unrhyw grcadur er fy nghynaliaeth, nac i
amddiffyn fy hun yn wyneb ymosodiad unrhyw
greaduriaid a ddymunent f/ lladd i er eu cynal-
iaeth hwy. Yn fy r, nid oedd genyf ddim yn fy
mcddiant, ond cyllell, pibell ysmocio, ac ychydig
dybaco mewn blwch: dyma fy holl gynysgaeth,
yr hyn a'ni gyrodd i'r ing meddwl mwyaf
dychrynllyd, ac am beth amser rhedais oddi am-
gylch sel dyn gwyilt. Trwy fod y nos gerllaw,
gyda chalon drom dechreuais ystyried beth
fyddai fy rhan os oedd bwystfìlod rheibus yn y
wlad bòno, gan eu bod yn arfer myned oddi
aingylch yn y nos i ysglyfaethu am ymborth.
Yr unig feddygíniaeth a ymgynygiai i'm
meddwl ar y pryd ydoedd, dringo i fy n y i goeden
dewfrig, sel ffiiwydden, ond ei bod yn ddreiniog,
yr hon a dyfai yn ymyl, ac eistedd yno drwy y
nos, ac ystyried dranoeth o ba furwolaeth y
byddwn far w; canys, hyd yma, nid oeddwn yn
gweled un golwg am fy w. Cerddais oddeutu
haner chwartor milldir oddiwrth lan y môr, i
odrych a gawn ddwfr (royw i'w yfed, yr hyn a
gefais, er fy mawr lawenydd; ac wedi yfed ohono,
a rhoddi ychydig dybaco yn fy ngheg, > /;adw
ymaitb chwant bwyd, acthum at ) prrn, ac wedi
dringo i fyny iddo, ceisiais osod fy hun sel aa
syrthiwn pe huasai i mi gysgu; ac wedi tori fion
fechan, sel pastwn, i amddiffyn fy hun, cymerais
fy llety; a thrwy fymod yn dra blinedig, syrthiais
i gwsg trwm, a hunais mor gysurus, credaf, ag
oedd yn ddîchonadwy i ddyn yn fy sefyllfa wneyd,
a tbeimlais fy hun wedi adfywio ar ói ol i*r fath
raddau, yr wyf yn meddwl, na theimlais yn gy-
ffelyb ar un achlysur o'r blaen.
PENNOD III.
Y rnae yn eael eí hun mewn ynys Anghyfanedd—yn clndo
jvtliau o'r llung-yn adeiladu trigfu—ac yn cario ei dry
sor an iddo.
Pan ddeffroais yr oedd yn ddydd goleu, y
tywydd yn deg, a'r dymhestl wedi lawelu, ac nid
oedd y môr yn agos mor gynhyrfus ag o'r blaen;
ond yr hyn a'm synodd fwyafydoedd, fod y Hong
wedi ei chodi o'r Ile yr oedd yn glynu yn ystod
y nos, a'i symud gan ymchwydd y Han w, i fyny
agos at y graig y cryb wyllaîs am dani, ac yn crby n
yr hon y tarawyd fì. Trwy ei bod felíy mewn
oddeutu milidir o ffordd i*r lan, ac yn ymddangos
yn sefyll yn syth, yr oeddwn yn awyddus am fod
ar ei bwrdd, sel y gallwn ddyogelu o leiat ryw
bethau ançenrheidiol i mi at fy ngwasanaeth.
Pan ddaethum i lawr o'm hystafell yn y goeden,
edrychais o'm hamgylch drachoia, a'r pethcyntaf
a welais oedd y cwcn, y r hwn oedd y n gorwedd
megys ag yr oedd y gwynt a'r môr wedi ei swrw
ut y lan, oddeutu dwy íilMir ur fy Uaw ddehau.
Orddaia mor bollod ag y gallwn ar hyd glun y
CG
ANTURIAETRATT
môr, gan feddwl cyraedd ato, ond canfyddais fod
aber o ddwfr yn rhedeg i'r tir, oddeutu haner
milldír o led, yn gwahanu rhyngwyf âg ef; felly
daothum yn ol ain y tro hwnw, gan fy mod yn
awyddus am fyned i'r llong. Ile y gobeithiwn y
cawn rywbcth at fy nghynaHaeth presenol.
Ychydig ar ol haner dydd, canfyddaîrfod y môr
yn bur dawol-; a'r trai wedi cyraedd mor isol sel
y galhvn fyned o fcwn cbwarter milltir Tr Hong;
ac yn yr olwg yma cefais acbos adnowyddol i
gyflroi fy ngalar; canys canfyddais yn amlwg,
po y buaaem oll wedi aros yn y Hong, y buasom i
gyd yn ddiangol, hyny ydyw, y eawsem i gyd i'r
Jan yn ddyogel, ac na buaswn i wedi fy ngadaol
y n amddifad o bob cysur a chwmnïaeth, mogys
y r oeddwn yn awr. Dygodd hyn ddagrau i'm
ìlygaid draehcfn; ond gan mai ychydig les oodd
hyny yn ei wnoyd, penderfynais, os oedd yn
bosibl, fynod ar fwrdd y Hong; felly ymddiosgais,
canys yr oedd y tywydd yn boeth i'r eìthaf, ac
îujthum i'r dwfr; ond pan ddaethum at y Hong,
yr anliawsder mwyaf eto oedd, pa fodd i gaol ar
oi bwrdd, canys gan oi bod ar lawr, ac yn uchel
o'r dwfr, nid oedd dim o fown cyraedd i mi gael
gafaol arno. Noíìais o'i hamgylch ddwy waithy a'r
ail dro canfyddais ddernyn bychan o raff, yr hon
yr oeddwn yn rbyfoddu na welswn hi y tro
cyntaf, yn crogi drosodd o'r pen blaen, mor isel
sel y gollais, gydag ychydig anhaweder, gael
gafaol ynddi, a llwyddais, trwy gymhorth y rhaff
hòno, Ji, gael i'r Hong. Oanfyddais fod y llestr
wedi hollti, a swm mawr o ddwfr ynddi, ond ei
bod yn gorwedd ar ochr tracthell o dywod caled,
nou ddacar y n hytrach, ac fod oi.phen ol wedi ei
godi ar y draetholl, tra y r oodd ei phen blaen
braidd i gyd yn y dwfr; felly yr oedd ei chwarter
ol y n rhydd, a phobpeth oedd y n y parth hwnw
3'n sych; canys gallasech fod yn sicr mai fy
ngorchwyl cyntaf oodd chwilio pa beth oedd
wedi dyfetha, a pba beth oedd heb fod; ac yn y
Ile cyntaf canfum fod yr holl ymborthyn sycb,ac
heb gymaint a'u cyffwrdd gan y dwfr; athrwy fy
mod yn dra awyddus i fwyd, aethum i'r Ile y
cedwid y bara, llcnwais fy mhocedau â bara caled,
a bwyteaia wrth fyncd oddiamgylch i chwilio am
bethau ereill, gan nad oedd genyf ddim amser i'w
golli. (Mais hefyd beth rum yn y caban mawr,
o'r* hwn y cymerais ddracht helaeth, ac yn
wir yr oedd arnaf ei angen, or fy nghalonogi
i fyned ymlaen gyda'r gwaith oedd genyf Vm
blaen. Nid oedd arnaf eisiau dim ond cwch
cr fy ngailuogi i gludo i'r lan y petha\i hyny y
gwelwn y byddai m or angenrheidiol i mi wrthynt.
Oser oedd eistedd yn llonydd, a dymuno am
hyn nid oedd i'w gael; a'm cyfyngder a dde-
ffrôdd fy nghyneddfau cynlluniol, Yr oedd
genym amryw hwylbrenau o wahanol fathau gyda
ni yn y llong, gogyfer â damweiniau, a dau neu
d ri o ddarnan birion o goed; a chyda'r rhai hyn
penderfynais ddechrou gweithio, a bwriais gynifer
o honynt ag a allwu, o herwydd eu pwysau,'dros
y bwrdd i'r mòr, gan sierhau rhafF wrth bob un
rhag iddynt nofio ymaith. Wedi gwneyd] hyn,
aethum i lawr ochr y llong, ac wedi eu t vnu tua g
ataf, rhwymais bedwar o honynt, mor ddyogel ag
y galhvn, wrth eu gilydd, yn mhob pen, fel math
0 glwyd sraftj; ac wedi gosod dau neu drì o blano
iau |ar eu traws, canfyddais y gallwn gerdded
hyd-ddynt o'r goreu, ond nad oeddynt. yn alluog
1 ddal unrhyw bwysau, trwy fod y coed y n rhy
ANTURIAETHAtt
ysgafn; yna llifiais uwch-hwylbren oedd yn y
îlong yn dri darn, ac ychwanegais hwynt at y
glwyd, trwy lafur mawr; ondyr oedd y gobaitho
allu darparu fy hun âg angenrheidiau yn fy anog
i weithio yn galetach nag y buaswn yn gwneyd ar
achlysur arall.
Yr oedd y glwyd yn awr yn ddigon crefû ddal
unrhyw bwysaurhesymol. Fy ngofal nesaf oedd,
â pha bethau y llwythwn hi, a pha fodd i
ddyogelu yr hyn a osodwn arni rhag tònau
y môr: ond nid hir y bum yn pcndorfynu
hyn; yn gyntaf gosodais yr holl blangciau n eu
fyrddau a allaswn gael yn y Hong ar y glwyd, ac
wedi ystyried yn dda beth a fyddai arnaf ei.siau
fwyaí, gwagheais dair o gistiau y morwyr, a goll-
yngais hwynt i lawr ar y glwyd. Un o'r rhai hyn
a lenwais âg ymborth, scf bara,Wcí, tri chosyn o
gaws, darnau o gig gasr wedi eisychu, yr hwn yr
arforem ymborthi arno yn helaeth, ac ychydig
wcddill o y d o Ewrop, yr hwn a ddarpareoid a r
gyfer cywion ieir a gymerasom gyda ni i*r môr,
ond yr oedd y cywion wedi eu lladd. Deuais o
hyd i amryw boteli o wirod hefyd, y rhai a
berthynent i'r cadben, yn y rhai yr oedd oddeutu
pump neu chwo* galwyn o ddiod a elwid arrack;
y rhai hyn a ddodais ar ei penau eu hunain, am
nad oedd angenrheidrwydd am eu rhoddi niewn
cist, ac nid oedd Ile iddynt chwuith. Tra yr
ooddwn yn gwneyd hyn, canfyddais fod y llanw
yn dechreu dyfoi i mewn, er yn bur dawel, a
chefais y gofîd o weled fy nghôt, fy nghryp, a'm
gwasgod, y rhai a adawswn ar y lan ar y traeth,
yn nosio ymaith gyda'r dwfr; o ran fy llodrau, y
rhai oeddynt o lîain, gellais nofio ynddynt i'r
Hong, ac yr oedd fy hosanau am fy nhraed hefyd.
69
Pa fodd bynag, parodd hyn rmi ddechreu chwi-
lota amddillad, o'r rhai y cefais ddigon, ond ni
cbymcrais ragor nag a wnai y tro ar yr adeg
hono, canys yr oedd fy llygaid ar bethau ereilí
mwy pwysig: megys, yn gyntaf, arfau i weithio
â hwynt ar y lan, ac ar ol chwilio, daethum o hyd
i gist y saer, yr hon oedd yn wir yn dry sor
gwerthfawr, ac yn fwy felly na llwyth y Hong o
aur ar yr adeg hÒDO. Cefais hi i lawr ar y glwyd,
yn ei chrynswth sel yr oedd, heb golli amser i
edrycb beth oedd ynddi, canys gwyddwn amcan
beth oedd ei chynwysiad.
Fy ngofal nesaí oedd am bowdwr ac arfau tân.
Yr oedd dau wn pur dda yn y caban mawr, a
dau lawddryll; dyogelais y rhai hyn yn gyntaf,
yn nghydag dau neu dri o gyrn powdwr, cydaid
bychan o haels, a dau hen gleddyí rhydlyd.
Gwyddwn fod tri baril o bowdwr yn y Hong, ond
ni wyddwn yn mha gwr o honi; ond wedi chwilio
am beth amser, deuais o hyd iddynt, ac yr oedd
dau o honynt yn sych a da, a'r trydydd wedi
cyineryd dwfr; y ddau hyn a ollyngais i lawr ar
y glwyd, yn nghyda*r gynau. Ac erbyn hyny
tybiwn fy mod wedi llwytho yn lied dda, a
dechreuais fediwl pa fodd y gallwn gyraedd y làn
gyda hwy heb na hwyl, na rhwyf, na llyw, a
buasai y pwflf lleiaf o wynt yn dymchwelyd fy
holl anturiaeth forwrol.
Yr oedd tri pheth i'm calonogi; yn gyntaf, môr
tawel ac esmwyth; yn ail, y llanw yn coài ac yn
gweiihio at y làn!; )'n drydydd, yr ychydig wynt
ag oedd yn chwythu a'm gyrtà tua*r tir. Ac sel
hyn, wedi cael gafael ar ddwy neu dair o rwyfau
tòredig, y rhai a berthynent i'r cwch, ac hefyd,
heblaw yr arfau oedd yn y gist, cefais ddau lis,
10 3F
ANTURIAETHAU
bwyall, a morthwyl, gyda'r Uwyth hwn troaia
allan i'r môr. Am oddcutu milldir aethum ymlaen
yn hollol lwyddiannus, yn unig canfyddwn ei bod
yn cael ei gyru ychydig o'r naill du i'r die y
glaniaswn o'r blaen, wrth yr hyn y deallais fod
rhyw dyniad i mewn yn y dwfr, ac felly dysgwyl-
iais y deuwn o byd i ryw gilfach neu afon yn y
fan hòno, yr hon y gallwn ei defnyddio feljporth-
ladd i lanio fy nwyddau.
Fel y tybiais, felly yr oedd; ymddangoaai o'm
blaen ychydig agoriad yn y tir. Canfyddais fod
íTrwd gref y líanw yn llifo i mewn, ac felly lly w-
iaia y glwyd, cystal ag y gallwn, fel ag i gadw
ynghanol y llif. Ond yma bu agos i mi c-ddof ail
longddrylliad, yr hyn pe dygwyddasai, yr wyf
yn credu mown gwirionedd, a dorasai fy nghalon,
canys trwy nad oeddwn yn gwybod dim am y Ile
rhedodd un pen i'r glwyd ar lawr, ar draethell;
a thrwy nad oedd y pon arall ar lawr, ychydig
iawn a fu rhwng fy holl lwyth a llithro tua'r pen
oedd yn nofio, ac felly syrthio i waelod y dwfr.
Gwnaethum fy ngoreu, trwy osod fy ngheln yn
erbyn y cistiau, i'w cadw yn eu Ueoedd, ond nie
gallaswn gael y glwyd oddiar y draethell er defn-
yddio fy holl nerth; ac ni seiddiaswn symud o'r
Ile yr oeddwn, ond parheais i gynal y cistiau i
fyny â'm holl egni, gan se fy 11 yn yr ystum hwn w
am agos i haner uwr, ac erbyn hyn darfu i'r
llanw fy nghodi i fyny nés yr oedd y glwyd y n
lìed wastad, ac ymhcn ychydig wed*yn, nofiodd
y glwyd drachefn, trwy fod y llanw yn parhau i
ddyfod i mewn, a minau a'i gwthiais ymaith
oddiar y draethell gyda'r rhwyf oedd yn fy llaw,
nés dyfod i'r sianel, ac wedi myned ychydig
ymheUikch, canfyddais fy mod yn ngenau afon
71
fechan, gyda thir arbob tu, a llifeiriantcryf y Han w
yn rhedeg i fyny. Edrychais ar y naillochr a*r 11 »11
am le priodol i- lanio, canys nid oeddwn yn ewyll-
ysio myned yn rhy uchel i fyny i'r tir, gan
obeithio y cawn weled llong yn y môr, ac am
hyny penderfynais aros mor agos ag y gallwn i làn
y dwfr.
O'r diwedd canfyddais gilfach fechan ar yr
ochr ddehau i'r afon, i'r hon, gyda thraflerth ac
anhawsder mawr, y llywiais fy nghlwyd, ac wedi
teimlo y gwaelod gyda'r rhwyf, canfyddais fod y
îàn mor syth, sel nad oedd yno le priodol i lanio;
ond y byddai i un pen i'r glwyd, os rhedwn hi ar
lawr, orwedd mor uchel, a'r llall suddo mor
isel, sel y byddai perygl eilwaith am yr holl
lwyth. Nid oedd genyf ddim i'w wneyd, ond
aros nés y byddai y llanw yn y fan uchaf, gan
ddal y glwyd yn ei hunfan gyda'r rhwyf, sel âg
angor, yn agos i lecyn gwastad o dir, dros yr hwn
y dysgwyliwn y byddai i'r dwfr lifo, ac felly
y ^wnaeth. Mor fuan ag y canfyddais fod yno
ddigon o ddwfr (canys yr oedd y glwyd yn tynu
tua throedfedd o ddwfr,) gwthiais hi ar y llecyn
gwastad hwnw, ac yno dyogelais hi, trwy dry-
wanu y ddwy rwyf doredig yn y ddaear, un ar un
ochr y n agos i un pen, a'r llall ar y r ochr arall
yn agos i'r pen arall; ac felly yr arosais nés yr
oedd y dwfr wedi treio ymaith, a gadael fy llong
a'm Uwyth ar y ÌOa.
Fy ngorchwyl nesaf oedd edrych y wlad a
chwilio am le priodol i breswylio ynddo, ac i
gadw fy eiddo yn ddyogel rhag pa beth bynag a
ddygwyddai. Ni wyddwn eto yn mha le yr
oeddwn, pa un ai mewn ynys ai ar y cyfandir;
pa un a oedd y Ile yn drigianol ai nad oedd; pa
ANTUIIIAETHAU
un a oedd porygl oddiwrth fwystfilod gwylltion
ai peidio. Yr oedd bryn hob fod lawn milldir
oddiwrthyf, yr hwn oedd yn dra uchel a syth, a'r
hwn a ymddangosai megys yn uwch na'r bryniau
ereill a redent oddiwrtho tua'r gogledd. Cymer-
ais un o'r gynau yn fy llaw, ac un o'r llawddryll-
iau, a chorniaid o bowdwr, ac wedi ymarfogi sel
hyn, aethura ar daith o ymchwiliad i ben y bryn
liwnw, Ile y canfyddais, ar ol dringo iV bon
trwy gryn drafierth, er fy mawr ofid, beth oedd fy
ngwir sefyllfa; sef, fy mod mewn ynys amgylch-
ynedig gan y môr, hob ddim tir arall yn y golwg,
oddieithr ychydig grcigiau, y rhai a orweddent
yn mbell dra w, a dwy ynys fechan, liai na hon,
y rhai a safent oddiyno oddeutu naw milldir i*r
gorllewin.
Oaníyddais hefyd fod yr ynys yr oeddwn yn-
ddi yn anialwch, ac yn ol pob ymddangosiad yn
annhrigianol, oddigerth gan fwystfilod gwylltion,
o ba rai ni welswn yr un, pa fodd bynag; ond
gwelais ddigonedd o adar, ond nis gwyddwn eu
rhy wogaethau; ac wedi eu lladd, nis gallwn ddy-
wedyd beth oedd yn addas i'w fwyta, a pheth
oedd hob fod. "Wrth ddyfod yn fy ol, saethais at
aderyn mawr oedd yn eistodd ar goeden, yn mrig
fforeat fawr. Credaf, mai dyna yr ergyd gyntaf
a glywyd yn y parth hwnw er creadigaeth y byd.
Mor gyoied ag yr oòdd allan o'r gwn, cododd o*r
goedwig nifor anghrodadwy o adar, o amrywiol
fathau, gan waeddi ac ysgrechian yn gymysg â'u
gilydd, pob un yn ol ei lais ei hun; ond nid oedd
yr tin o honynt yn adnabyddus i mi. O berthynas
i'r creadur a saethwyd genyf, tybîais mai math o
hebog ydoedd, gan ei fod o ran oi big a'i liw yn.
debyg i'r adar hyny, ond yr oedd ganddo ewin-
78
edd hirach na chyffredin: nid oedd ei gig ond
burgyn, a hollol anaddaa i'w íwyta.
Wedi gwneuthury darganfyddiad hwn, daeth-
um i lawr at y glwyd, a dechreuais weithio i lanio
y llwyth, yr hyn a gymerodd i fyny y gweddill
o'r dydd. Pa fodd i dreulio y nos, na pha lo i
orwedd i lawr i gysgu, ni wyddwn; canys yr
oedd arnaf osa gorwedd ar y ddaear, trwy na
wyddwn nad oedd bwystíìlod gwylltion y n y
Ile, c r y cansyddais rhagllaw nad oedd un sail i r
ofhau hyny.
Pa fodd bynag, amddiffynais fy hun goreu y
gallwn gyda'r cistiau a'r byrddau a ddygaswn i*r
lan, a gwnaethum fath o fwthyn i gysgu ynddo
y noswaith hòno; o berthynas i ymborth, ni
wolswn ddim eto a fuasai yn gwneyd y tro i mi,
oddigerth rhyw greaduriaid ar lun ysgyfarnogod
a redasant a lkm o'r coed Ile y saethais yr aderyn.
Yn awr dechreuais ystyried, ai ni allwn gael
ychwaneg o bethau allan o'r llong, y rhai a fydd-
ent yn dra defnyddiol i mi, ac yn neillduol y
rhaffau a'r hwyliau, a rhyw bethau ereill a ddeu-
ont i law, a phendersynais dalu ymweliad arall
â'r llong, os byddai hyny yn bosibl; a chan y
gwyddwn y byddai y dymhestl gyntaf a ddeuai
y n sicr o'i chwilíriwio yn ddarnau, pendersynais
roddi pob amcan arall o'r neilldu, nés cael pob
peth a allwn o'r llong: yna gelwais gynghor,
hyny yw, yn fy meddwl, pa un a gymcrwn y
glwyd yn ei hoí at y Hong, ai peidio; ond ym-
ddangosai hyny yn anmhosibl, a phendersynais
fyned yno ffel o'r blaen, pan fyddai yn drai, a
gwnaethum felly, gyda'r unig wahaniaeth fy mod
y tro hwn wedi ymddiosg yn fy mwthyn, ac nid
oedd genyf ddim ara danaf y n myned i*r dwfr,
ANTURIAETHAU
ond crys brith, llodrau lliain, a phâr o esgidiau
ysg-im h m fy nhraed.
Ácthum ar y bwrdd sel o'r blaen, a pharotoais
ail glwyd; ond wedi cacl profiad gyda'r gyntaf,
ni wnaethum hon mor fawr, ac ni roddais gymaint
o lwyth arni; ond eto dygais o honi lawer o bethai
tra gwasanaethgar i mi; yn gyntaf, yn ystorsa y
eaer cefais dri chydaid o hoclion o wahanol saint-
ioli, ysgriw fawr, dwsin neu ddau o fwyili, ac
uwchlaw y cwbl, ypeth mwyaf" angonrheidiol o'r
oll, scf maen lliso: yr holl betbau hyn a ddyogel-
ais, yngbydag amry w bethau ereill; yn onwcdig
tri tlirosol haiarn, dau farilaid o fwledi, eaith o
ynau, a dryll arall, gydag ychydig yn rhagor o
bowdwr; cydaid o haels, a lien fawr o blwm wedi
ei rolio i fyny, ond yr oodd yr olaf mor drwm sel
nas gellais ei godi dros ochr y Hong.
Iieblaw y pethau hyn, cymerais yr holl ddillad
perthynol i'r dynion a allwn gael gafael arnynl,
a hwyl fawr, hamoc, a dillad gwely, a chyda'r
pethau hyn llwythais yr ail glwyd, a dygais hwy
h< fyd yn ddyogel i'r lan.
Yr oedd arnaf beth ofn, tra yr oeddwn o'r lan,
rhag y buasai fy ymborth ar y tir y n cael ei
ddifa; ond pan ddaethum yn ol, nid oedd yno
olwg am un ymwelydd, heblaw rhyw greadur
tebyg i gath wyllt, yr hon a eistcddai ar un o'r
cistìau, a'r hon, pan ddcuai-5 yn agos, a redodd
ymaith i gryn bellder, ac yna a eisteddodd yn
llonydd, gan edrych yn ddigyfFro yn fy wyneb,
sel po buasai yn awyddns am ddyfod i gydna
Dyddiacth â mi. Cyfeiriais l'y ngwn ati, ond
tiwy nad oedd yn ei ddeall, ni. chymerodd un
cyffro, ac ni chynygiodd redeg ymaith; ar hyny,
tôflais iddi ddarn o fara caled, er nad oeddwn yn
7*
hael iawn o hono, canys nid oedd fy ystorfa yn
fawr. Pa fodd bynag, rhoddais iddi damaid;
hithaua'isawyrodd, ac a'ibwytaodd, ac ymddang-
osai sel pe buasai yn dysgwyl am ychwaneg;
diolchais iddi, ond nisgallaswn hebgor ychwaneg
iddi, ac felly hi a aeth ymaith.
Wedi cael fy ail lvryth i'r lan (er y bu gorfod i
mi agor 5* barilau powdwr, a'i gario i'r lan yn
sypiau bychaîn, 0 hciwydd oi fod mor drwm,)
dechreuais weithio pabell fechan i mi fy hun gyda'r
hwyl a pholion a doraswn i'r perwyl lrwnw; ac i'r
babcll hon y éludais bobpeth oedd mown pcrygl 0
gael ei niwcidio gan haul neu wlaw; a gosodais
yr boll gasgiau a chistiau gAvcigion yn un cylcb
0 amgylch y babell, i'w chadarnhau yn wyneb
ymosodiad 0 eiddo dyn neu anifail.
Wedi gwneyd hyn cauais i syny ddnvey babcll
fi byrddau oddimewn, a gosodais gist wng ar ri
phen oddiallan; yna taenais un o'r grvelyau ar y
îlawr, dodais ddau lawddryll wrth fy mhen, a'm
gwn wrtb fy ocbr, ac aethum i'm g-wely am y tro
cyntaf, a chysgais, canys yr oeddwn wedi gweithio
yn galed trwy y dydd, yn gystal tvwy gyrchu y
pethau hyn o'r Hong, a thrsvy eu cacl i'r lan.
Yr oedd genyf y n awr y drysorfa fwyaf 0 bob
TOîith 0 bethau a grynhowyd erioed, yr wyf yn
crcdu, at wasanaeth un dyn; ond nid oeddwn yn
foddlon er hyny, canys meddyliais, tra y safai y
Hong yn y sefyllfa yr oedd, y dylaswn gael pob-
peth oedd yn bosibl allan o honi: felly awn ar ei
bwrdd bob dydd, ar drai, a dygwn oddiyno ryw-
bcth neu gilydd. Ond yn enwcdig y trydydd tro
yr aethum yno, dygais ymaith gymaint o'r rhaffau
í»g a alhvn, ac hofyd gymaint o gyrt a llinynau
ag a allwn gael gafael arnynt a darnau 0 lian
ANTURIÀJSTHÀU
hwyliau, y rhai oeddynt wedi ei bwriadu i drwsio
yr hwyliau, ynghyda'r baril o bowdwr gwlyb.
Yn fyr, éludais oddiyno yr hwyliau bob un, ond
gorfyddai i mi eu tori yn ddarnau, a dwyn cy-
nifer o honynt ag a allwn ar y pryd, canys nid
oeddynt mwyach yn wasanaethgar i mi sel hwyl-
iau, ond sel darnau o lian yn unig.
Ond yr hyn a'm cysurodd yn fwyaf oll oedd,
wedi i mi fod bump neu chwe' çwaith yn y Uong,
ac yn meddwl nad oedd dim ychwaneg i'w
ddysgwyl o honi ag a fyddai yn werth y drafferth
i gario; ïe, wedi hyn oll, meddaf, daethum o hyd
i farilaid mawr o tara, tri barilaid o rum, n9u wirod,
swm mawr o siwgwr, a barilaid o flawd rhagorol:
parodd hyn i mi synu yn fwy, am fy mod wedi
rhoddi i fyny ddysgwyl am ychwaneg o ymborth,
oddieithr yr hyn oedd wedi dyfetha gan y dwfr.
Gwagheais y barilaid bara yn fuan, a rhwymais
ef i fyny, yn fwrneli bychain, mewn darnau o lian
a doraswn allan o*r hwyliau, a chefais ef i'r lan,
er mai ar amryw weithiau.
Dranoetb, aethum drachefn i'r Uong; ao yn
awr, wedi ci hyspeilio o bob peth a allaswn ei
gludo o honi, dechreuais gyda chablau yr angor-
ion; ac wedi tori y cabl mawr yn ddarnau, sel y
gallwn ei gario, cefais ddau gabl ereill, a rbaff
fawr, i'r lan, ynghyda'r holl waith haiarn a allwn
gael; ac wedi gwneyd clwyd fawr, allan o rai o'r
traws-hwylbreni, llwyfchais hi â*r holl nwyddau
trymion hyny, a daethum ymaith. Ond yr oedd
fy lwc dda yn dechreu fy ngadael, canys yr oedd
y glwyd hou mor fawr, ac wedi ei llwytho mor
drwm, iol y darfu iddi droi, ar ol dyfod i'r gilfach
fechan Ile yr oeddwn wedi glanio y nwyddau
ereili, a thaflwyd fi a'r llwyth i'r môV o'mrhan i
77
fy hun, nid oedd diin niwaid o hyny, canys yr
oeddwn wrth y lan; ond am y llwyth, collwyd
rhan fawr o hono, yn cnwedìg y r liaiarn, yr hwn
y r oeddwn y n dysgwyl a fuasai o wasanaeth
mawr i mi. Pa fodd bynag, wedi iddi dreio, cel-
ais y rhan fwyaf o'r cablau i'r lan, a pheth o'r
haiarn, er mai trwy lafur mawr, a bu gorfod i mi
ymsuddo dan y dwfr am dano, yr hwn waith oedd
yn fy ngwneyd yn dra blinedig. Wedi hyny
aethum i'r Uong bob dydd, a dygais oddiyno yr
hyn a allwn.
Yr oeddwn wedi bod dri diwrnod ar ddeg ar y
iau, ac y n ystod y r ymweliacíau hyny wedi cludo
o honi gymaint ag a allesid dysgwyl fod un par o
ddwylaw yn alluog i wneyd, er fy mod yn credu,
raewn gwirionedd, pe buasai yr hîn yn parhau
yii d.iwel, y buaswn wedi cario ymaith yr holl
long o ddarn i ddarn. Ond pan oeddwn yn ym-
barotoi i lyned ar y bwrdd y deuddegfed tro,
caniyddais fod y gwynt yn dechreu codî; er hyny,
ar ddistill trai, aethum i mewn iddi; ac er y
meddyliais t'y mod wedi chwilio y caban mor
drwyadl íel nad oedd dim arall iV gael, er hjrny
cefaia mewn un cwpwrdd ddau ellyn neu dri, a
siswrn mawr, ynghyda deg neu ddeuddeg o gyllyll
a fifyrch; mewn llo arall cefaia tuag un bunt a*r
bymtheg a'r hugain o arian, yn cynwys rhai
darnau Kwropaidd, ac ereill yn ddarnau arian
Brazis r o y n ou plith rai darnau aur.
Gwcnais ynwyf fy hun pan welais yr arian.
"O sothach,' gwaeddais yn uchel, "i ba beth yr
wyt ti y n ddn Nid wyt yn werth cy maint i mi
foi yr awn i'r drafferth i'th godi oddiar lawr. Y
urmo un o*r cyllyll yma yn werth y r holl domen
lan, acwedi ymweled â'r llonj
 
irddeg o weith-
ANTURIAETHAIT
hon. Nid wyt o un gwasanaeth i mi, am hyny
aros Ile yr wyt, a dos i'r gwaelod sel creadur nad
yw ei fy wyd yn werth ei achub!" Pa fodd bynag,
ar ol ail feddwl, rai a'u cymerais ymaith, ac wedi
rhwymo y pethau hyn oll i fyny mewn darn o
lian, dcchreuaia feddwl am wneyd clwyd arall;
ond tra yr oeddwn yn ymbarotoi yn nghylch hyn,
dechreuodd y r awyr gymylu, a'r gwynt godi, ac
yn mhen chwartor awr chwythai awel gref oddiar
y tir; meddyliais yn y fan mai gwaith oser oedd
meddwl am wneyd clwyd tra yr oedd y gwynt yn
chwythu o'r lan, ac mai fy nyledswydd i oedd
ymadael cyn i'r ílanw ddyfod, neu ynte na bydd-
wn yn alluog i gyraedd y lan o gwbl; fclly
gollyngais íy hun i lawr i'r dwfr, a nofiais ar
draws y sianel oedd rhwng y Hong a'r tywod, a
hyny gydag anhawsdra mawr, yn un peth o achoa
pwysau y pethau oedd o'm deutu; a pheth arall,
c nerwydd gerwindeb y dwfr, canys yr oedd y
gwynt yn codi yn dra phrysur, a chyn ei bod yn
naner llanw, yr oedd yn chwythu tymhestl nid
bychan.
Ond yr oeddwn i wedi cyraedd adref i*m pabell
fechan, Ile yr oeddwn i a'm heiddo yn ddyogel;
chwy thodd yn galed trwy yr holl nos hòno, ac yn
y bore, pan earychais allan, nid oedd dim o'r
llong yn y golwg. Yr oeddwn wedi symi peth,
ondxìeuais ataf fy hun y n fuan gydsi'r ystyriaeth
soddhaol hon,—nad oeddwn wedi colli dim amser,
nac esgeuluso un cyíleustra, î gael allan o honi
bobpeth a fyddai o wasanaeth i mi; ac yn wir,
nad oedd nemawr ddim wedi ei adael ynddi ag y
gallaswn ei gludo ymaith, pe cawswn fwy o
amser. Yna rhoddais heibio bob meddwl am y
Hong nac am ddim oedd yn perthyn iddi, oddieithr
R0BIK80N CRtJSOB.
79
yr hyn a allai gaol ei chwythu i'r lan gan y
dymhestl, sel y daeth rhai damau yn wir ar ol
hyny: ond nid oeddynt ond o ychydig wasanaeth
i mi.
Cyfeiriwyd fy meddyliau yn awr yn gwbl at y
pwngc o ddyogelu fy hunan naill ai yn erbyn y
barbariaid, os ymddangosai rhai, ncu fwj'etfilod
gwylltion, ds oedd rbai yn yr ynys; a bu genyf
lawer o wahanol gynlluniau pa fodd i wneyd hyny,
pa'pha fath drigfa a fyddai y goreu—pa un ai ogof
yn y ddaear, ai ynte pabell ar y ddaear; ac o*r
diwedd, penderfynais wneyd y noill a'r Hall, dull
a desgrifiad y rhai a roddaf yn awr.
Canfyddais yn fuan nad oedd y Ile yr ymsef-
ydlaswn ynddo yn gyfaddas i mi, am mai Ile ieel
a moríaog ydoedd, yn ymyl y môr, yr hyn y
tybiwn a'i gwnai yn afiachus, ac yn fwyaf neill-
duol am nad oedd dim dwfr croyw yn agos i'r Ile;
felly penderfynais chwilio am lecyn. arall, mwy
iachusol a chyfleus.
~~ Yr oeddwn yn cadw amryw bethau mewn golwg
wrth chwilio am le i babellu arno; yn gyntaf, iech-
yd, a dwfr croyw, sel y crybwyllais; yn ail, cysgod
rhag gwres yr haul; yn drydydd, dyogelwch rhag
rhuthriadau, pa un bynag ai oddiwrth ddyn neu
fwystiìl, yn bedwerydd, golwg ar y môr, sel os
byddai i Dduw anfon llong i'r cyraedd, na byddai
i mi golli y cvfleustra o gael gwaredigaeth, am'yr
hyn nid oeddwn yn hollol anol eilhiol.
Wrth chwilio am le o'r natur yma, deuais o
hyd i wastadedd bychan ar ochr^bryn uchel, y r
hwn oedd yn dyrchafu o'r gwastadedd hwn mor
syth ag ochr ty, sel nas gallai dim ddysod i lawr
ar fy ngwarthaf o'r pen uchaf. Ar ochr y çrsig
hon yr oedd Ile wedi gwisgo ychydig i fewn ìddi,
yn debyg i fynodfa neu ddrws ogof; ond nid
oodd yno nac ogof na ífordd i'r graig.
Ar y gwastadedd, o flaen y ceuedd hwn,*pen-
dorfynais osod i fyny fy mhabell. Nid oodd y
gwastadedd hwn uwchlaw can' llath o led, a thua
dwywaith hyny o hyd, ac yr oodd yn gorwedd
íbl maes glas o flaen fy nrws, ac yn ei ben pellaf
y gostyngai yn lied anwastad ar bob ochr, nés
cyraedd yr iseldiroedd wrth lan }T môr. O du
gogledd-ogledd-ddwyrain y bryn y safai, ac felly
cysgodid ef rhag y gwres bob dydd, nés y deuai
yr haul rhwng y gorllewin a*r debau, yr byn, yn
y gwledydd hyny, a ddygwyddai ychydig cyn y
machludiad. Cyn gosod i fyny fy mhabell, tynais
haner cylch o flaen y ceuedd a nodwyd, yr h)Ti a
gyraeddai tua deg llath ar ci hyd, o ben bwy
gilydd.
Yn yr haner cylch yma gosodais ddwy rês o
bolion cryfion ar eu penau, gan eu gyru i'r ddaear,
nés yr oeddynt yn sefyll yn gadarn, y pen ffyrfaf
tua pbum troedfedd a haner allan o'r ddaear, ac
yn meinhau at y top; y ddwy rês yn sefyll tua
chwe* modfedd oddiwrth eu gilydd.
Yna c)Tnerais y darnau cabl a doraswn yn y
Hong, a gosodais hwy yn rhesi y naill ar y Hall,
o fewn y cylch cyrhwng y ddwy rês o bolion, i
fyny hyd y top, gan osod polion ereill o*r tu fewu,
yn pwyso arnynt ar osgo, oddeutu dwy droedfedd
a haner oddiwrth y ddaear, sel atteg wrth bost';
ac yr oedd y mur coed yma mor gryf sel nas gallai
dyn nac auifail ddyfod i mewn, Costiodd hyn i
mi lawer iawn o amsc-r h llasur, yn enwodig i dori
y polion, a'u cario yno, a'u euro i'r ddaear.
Y myncdiad i mnwn i'r Ile hwn a ddarperaîs,
nid trwy ddi-ws, ond gydag ysgol iroa y peu
81
uchaf; yr hon ysgol, pan fyddwn i mewn, a dyn-
wn ar fy ol, ac fclly byddwn wedi fy nghuu i
mewn yn llwyr, a'm dyogelu, sel y tybiwn, rhag
yr holl fyd, ao o ganlyniad eysgwn yn dawel trwy
y nos, yr hyn nis gallaswn wneyd cyn hyny; er,
sel yr yinddangosodd ar ol hyn, nad oedd un
angenrhaid am yr holl osai hwn.
í'r amddiffynfa hon, gyda llafur dirfawr, y élud-
ais fy holl gyfoetb, ymborth, powdwr, a darpar-
iaethau ereiÛ; a gwnaethum babell fawr hefyd,
i'm dyogelu rhag y gwlawogydd, y rhai oeddynt
yn drymion iawn yno ar un adeg o*r flwyddyn;
ac er mwyn cyflawn ddiddosrwydd, gwnaethum y
babell yn ddyblyg, 8ef un babell 4fechan, ao un
fwy uwch ei phen, a gorehuddiais yr un allanol â
phyg-liain, yr hwn a ddygaswn i'r lan yn mysg
yr hwyliau.
Y pryd hyn nid oeddwn mwyach yn cysgu yn
y gwely a ddygaswn i'r lan, ond mewn hamoc, yr
hon oedd yn un rhagorol o dda, ac a berthynai
i'r islywydd.
I'r babell hon y éludais fy holl ymborth, a
phobpeth oedd mewn perygl o gael ei niweidio
gan y gwlybaniaeth; ac sel hyn, wedi dyogelu ly
holl nwyddau, cauais yr agorfa i fyny, yr hon a
adawsid yn agored hyd yn hyn, a dechreuaia
ddefnyddio yr ysgol.
Wedi gorphenhyn, dechreuais weithio fy ffordd
i*r graig, gan gludo yr holl gerig a'r pridd allan
trwy y babell, a'u gosod oddimewn i'r mur coed a
wnaethum, sel math o noddfa, nés codi y llawr o'r
tu mewn tua troedfedd a haner, ac felly gwnaeth-
um ogof i mi fy hun tu cefn i'r babell, yr hon a
wasanaethai sel seler.
Costiodd i mi lafur maith, a bum lawer o ddydd.
82
iau cyn gorphen yr holl bethau hyn; ac am hyny
rhaid i mi fyned yn ol at ry w bethau a gymerasant
i fyny fy meddwl. Ar yr un pryd, dygwyddodd,
wedi cynllunio o honof fy mhabell, a gwneyd yr
ogof, i dymhestl o wlaw ddysgyn o gwmwl dudow,
yr hon a ddylynwyd gan fellt a tharanau. Ni
chynhyrfais gymaint o herwydd y mellt, ag yn
achos y meddwl brawychus a'm tarawodd :—O fy
mhowdwr! Fy nghalon a suddodd o'm mewD,
wrth feddwl y gallai fy holl bowdwr gael ei
ddinystrio ar unwaith; ar yr hwn yr oedd, nid yn
unig fy nyogelwch, ond fy ymborth hefyd yn
dibynu yn hollol. Ni feddyliais unwaith am fy
nyogelwch fy hun; er, pe buasai y powdwr yn
cymeryd tân, na buaswn byth t'yn gwybod pwy
a'ni niweidiasai.
Gwnaeth hyn y fath argraíí arnaf, sel y rhodd-
ais heibio bob gorchwyl arall, ar ol i'r dymhe6tl
fyned heibio, ac ymroddais i wneyd cydau a
blychau i wahanu fy mhowdwr, ac i'w gadw o
lesur ychydig ac ycbydig, gan obeithio, pa beth
bynag a ddygwyddai, na byddai i'r cwbl gymeryd
tân ar unwaith, a thrwy ei gadw felly ar wahan,
tybiais na byddai yn bosibl i'r naill ran danio y
llall. Gorphenais hyn mewn tua phythefnos o
amser, a rhenais fy mhowdwr, yr hwn oedd o
gwbl tua 140 pwys, i ddim liai na chant o eypyn-
au. O berthynas i*r barilaid gwlyb, nid oeddwn
yn ofni dim perygl oddiwrth hwnw, lelly dodais
ei yn fy ogof newydd, yr hon a ystyriwn sel
cegin, a'r gweddill a guddiaÌ8 ynmysg y creigiau,
sel na byddai i wlybaniaeth fyned ato, gan nodi
yn fanwl y manau Ile yr oeddwn yn ei gadw.
Tra y r oedd y pethau hyn yn myned yn mJaen,
ajferwn fyned allan bob dydd gyda'm gwn, i
83
ddifyru fy hun, 501 gystal ag i edrych a allwn
ladd dim a fyddai yn gyfaddas i*w fwyta, ac hyd
y gallwn, i wybod beth oedd yr ynys yn ei gyn-
yrchu. Y tro cyntaf yr aethum allan, canfyddais
fbd geifr yn yr ynys, yr hyn a roddes i mi foddhad
mawi; ond eto yr oedd yr anflawd yma y n nglyn
â'r peth—yr oeddynt mor ofhus, cali, a chyflym o
droed, sel mai y peth anhawddaf y n y byd oedd
cael dyfod yn agos atynt.
Pa fodd bynag, ni ddigalonais oherwydd hyn—
nid oedd genyf un amheuaeth na allwn saethu un
yn awr ac eilwaith, ac felly y bu hefyd yn fuan;
canye wedi dyfod i wybod am eu cyniweirfeydd,
arferwn gynllwyn am danynt yn y dùll câhlyn-
ol:—Sylwaswn, os gwelent fi yn y dyffrynoedd,
pan fyddent hwy i fyny hyd y creigiau, y byddent
yn rhedeg ymaith mewn aychryn mawr; ond os
byddent yu pori yn y dyfïrynoedd, a minau ar y
creigiau, ni chymerent un sylw ohonof; oddiwrth
yr hyn y daethum i benderfyniad, fod eu golwg,
oherwydd cyflead eu llygaid, mor gyfeiriol at i
lawr, sel nad oeddynt yn hawdd yn gweîed
gwrthddrychau a fyddent uwchlaw iddynt—feUy
arferwn ddringo y creigiau er mwyn dyfod Atyuî,
a'r pryd hyny yn fynych galluog'd 6 i gaeí
aneliad teg. Yr ergyd gyntas a qllyngaia yn
mhlith y creaduriaid hyn, lleddaia afrìfknyw, yr
hon yr oedd myn wrth ei hochr, ac yn ei sugno,
yr hyn a'm poenodd yn fawr; ond pan syrthiodd
y íam, safodd y myn yn ddig^ffro wrth ©i hochr, 5
nca y daethum i'r Ile; ac nid yn unig hyny, eithr
pan oeddwn yn cario y fam ar fy ysgwyddau,
dylyuodd y myn ar fy ol hyd yr amdèìiffynfa; ac
ar hyny rhoddais y r hon air i lawr, a chymerais
y myn yn fy mreichiau, a chariais ef dros y mur.
ANTURIAETHAU
ganjobeithio y gallwn ei fagu yn ddof; ond ni
fynai cfe fwyta, íelly gorfu arnaf ei ladd, a'i
í'wyta ef fy hunan. Bu y ddauThyn yn ddigon o
gig i mi am ameer maith; canys bwytawn yn
brin, ac arbedwn fy ymborth ( ac yn enwedig fy
mara) gymaint fyth ag y gallwn.
Wedisefydlu fy mhreswylfod, canfyddaia'fodyn
anbebgorol angonrheidiol darparu Ile i wneyd tan
ynddo, a thanwydd i'wlosgi; ac o berthynas i'r
modd y gwnaethum hyny, a'r modd yr eangais
fy ogof, a'r cyfleusterau eroill a wnaetbum, bydd
i mi roddi hanes cyflawn am byny yn y Ile
priodol; ond rbaid i mi yn awr roddi ychydig o
hanes am danaf fy hun, a'm meddyliau am fy w,
y rhai nid oeddynt yn ychydig.
Yr oeddwn yn cael golwg dorcalonus ar fy
scfyllfa; canys gan fy mod wedi fy mwrw ar yr
V)ws hon, trwy pael fy iigyru gan dymhestl ar-
swydus yn mhell allan o gwrs ein mordaith, ao
hefyd rai cannoedd o filldiroedd o gwrs masnach
dynolryw, yr oedd genyf le i feddwl 'mai bwriad
y nefoedd oedd i mi ddiweddu fy mywyd yn y Ile
unig hwn, ac yn y dull meudwyaidd yma. Rliedai
y dagrau i lawr y n llif ar hyd fy wyneb pan
feddyliwn am y pethau byn; ac weithiau ymres-
ymwn â mi fy hun, paham yr oedd Rhagluniaeth
sel hyn yn ìlwyr ddínyetrio oi cbreaduriaid, gan
eu gwneyd yn hoii 1 druenus, digymhorth, ac
mor hollol ddiobaivb sel mai prin yr oedd yn
rhesymoi bod yn ddiclcbgar am y fath tywydP
Ond byddaî rhywbeth n wastad yn troi arnaf
yn union er atal y meddyliau hyn, ac i'm ceryddu;
yn neillduol feily un diwrnod, pan oeddwn yn
rhodio ar lan y môr, a'm gwn yn fy llaw, nc y n
hynod bruddaidd oherwydd iy eeiyllfa brescnol,
85
pryd y darfu i reewm, sel pe buaaai, droi i mewni
a d adieu y ddalen arall wrthyf, sel hyn:—Wel*
yr wyt mewn cyflwr anobeithiol, mae'n wir, ond
cofia, atolwg, pa le y mae y gweddill o honoch?
Onid aeth unarddeg o honoch i'r cwch? pa le y
mae y deg? paham y coilwyd hwy, ac y (adwyd
dithau? paham y dewiswyd di allan o'r nifer? pa
un oreu, yma neu yna? Ac yna pwyntiwn at y
mor. Y mae pob drygau i gael eu hystyried
mewn cysylltiad â'r daioni sydd ynddynt, ac â'r
pethau gwaeth a gyd-ddygasant â hwy.
Yna meddyliais drachefn, mor dda yr oeddwn
wedi c&el fy arlwy â moddion cynaliaeth, abetha
fuaeai fy nghyflwr pe na ddygwyddasai i'r Hong
nofìo o*r Ile y tarawodd gyntaf, a chael ei gyru
mor agos i'r lan, sel y cefais amser i gael pobpeth
allan o honi? Beth fuasai fy nghyflwr pe buasai
raid i mi fyw yn y dull y daethum i'r lan ynddo
ar y cyntaf, heb angenrheidiau by wyd, na modd- ^
ion i'w cael ychwáithp ^Yn neillduol, beth a
wnaethwn heb wn, heb bowdwr, heb arfau i
wneyd unrhyw beth, nae i weithio â hwy; heb
wisgoedd, dillad gwely, nac un math o orchudd
drosof? Ac yn awr, trwy fod genyf ddigonedd
o'r pethau hyn, ac yn debyg o allu darparu i rai
fy hun yn y fath fodd, fol y gallwn fyw heb fy
ugwn pan ddarfyddai fy mhowdwr, yr oedd genyf
olwg led gysurus ar allu ymgynal yn ddieisiau
cyhyd ag y byddwn byw; canys yr oeddwn o'r
dechreu wedi ystyried pa fodd y gallwn ddarparu
gogyfer â*r damweiniau a ddygwyddent, ac am yr
amser dyfodol, nid yn unig wedi i'm powdwr
ddarfod, ond hefyd wedi i'm nerth a'm hiechyd
ballu.
Yr wyf yn addef nad oeddwn y pryd hyny
10 q
ÀNTTJRIABTHÀU
wedí unwaith ddychymygu y gallaí fy holl bow-
dwr gael ei ddinystrio ar un waith, sef trwy gael
ei chwythu i fyny gan fellt; a dyna a wnaeth y
meddylddrych mor ddychrynllyd i mi, pan y daeth
yr ystorm 0 fellt a tharanau, sel y crybwvllais yn
barod.
PENNOD IV.
Ei ddull o gyfrif amscr—diffyff arfau—ei ddyddlyfr—tyfu
haidd—dneargryn.
Trwy fy mod yn awr ar ddechreu fy adroddiad
trymaidd am fy mywyd meudwyaidd, y fath,
efallai, na chîywyd am ei gyffelyb erioed o'r blaen
yn y byd, mi a'i cymeraf o'r dechreuad, ac a'i
parhíif mewn trefn. Yn ol fy nghyfrif i, ar y
30ain o fîs Medi y darfu imi, yn y modd a nodwyd
yn flaenorol, rodai fy nhroed ar yr ynys echrydus
hon, pan oedd y r haul, trwy ei fod i ni yn nghy-
hydedd yr hydres, yn union uwch fy mhen;
cauys yn ol y cyfrifiad a wnaethwn, tybiwn fy
mod yn lledred 9 gradd 22 munud o du y gogledd
i linyn y cyhydedd.
Wedi i mi fod yma oddeutu deg neu ddeuddeg
niwrnod, daeth i fy meddwl y byddai i mi golli
fy nghyfrif ar amser, o ddiffyg llyfrau, a phin ac
ingc, ac na byddwn yn abl i gofio y dyddiau Sab-
both oddiwrth ddyddiau gweithio; i.ragflaonu
hyn, torais â'm cylloll ar bost mawr, mewn prit'
lytnyrenau,y geiriaucanlynol:—"Daethum i'r lan
yma ar y 30ain o Fedi, 1659.'' Wedi gwneyd v
post hwn ar ddull croes, gosodais ef i fyny ar
ben yn y Ile y deuais gyntaf i'r lan. Ar ochrau^
post ysgwar yma, torwn fwloh bob dydd gyda'm
87
cyllell, a phob seithfed dydd torwn fwlch cyhyd
ddwywaith a'r lleill, a phob dydd cyntaf o'r mis
torwn fwlch cyhyd ddwywaith drachefn a'r un
hwyaf; ac felly cedwais fy nghalendr wythnosol,
misol, a hlynyddol.
Yn y Ile nesaf, dylwn sylwi fod yn mysg y
lluaws pethau a ddygais o'r Hong yn ystod fy
amrywiol ymweliadau â hi, sel y nodwyd yn
barod, amryw bethau oeddynt yn Uai gwerthfawr,
ond ar yr un pryd heb fod yn liai gw^sanaothgar *
i mi, a'r rhai ni nodais o'r blaen—megys pinau
ysgrifenu, ingc, papur, amryw barseli perthynol
i'r cadben, yr îslywydd, a'r saer, dau gwmpas
neu dri, rhai ofíerynau mcsuronol, gwydrau, môr-
ddarlunleni a llyfrau morwriacth, y cwbl o ba rai
a heliaswn i'r lan gyda'u gilydd, pa un bynag a
fyddai amas eu heisiau ai peidio; cefais hefyd
dri o Feiblau pur dda, y rhai a ddaethent drosodd
yn y llwyth o Loegr, ac a baciwyd i fyny genyf
yn mhlith pethau ereill, rhai llyfrau Portuguaidd,
ac yn eu plith ddau neu dri o lyfrau gweddïo
perthynol i'r Pabyddion, ac amr^iol lyfrau ereill,
y rhai a ddyogelais yn sanwl. Ac ni ddylwn
anghofio fod genym yn y llong ddwy gath a chi,
am y rhai y bydd genyf rywbeth i*w ddywedyd
jti ei le priodol, canys dygais y ddwy gath gyda
mi i'r lan; ac am y ci, neidiodd o'r llong o hono
ei hun, a nofiodd gyda mi i'r lan pan gludais fy
llwyth cyntaf o honi, a bu yn was o ymddiried \~
genyf am lawer o flynyddau. Ni byddai arnaf 1
eisiau dim a allai cfe ei gyrhaedd i mi, na chwm-
nïaoth a allai cfe ei gadw â mi; nid oedd un
diíì'yg. ond na fedrai ymddiddan à mi, cithr hyny
ni allai efe wneyd. Fel y sylwais o'r blaen, cef-
ais binau ysgrifenu, ingc, a phapur, y rhai a gy-
ÀNTimiAETHÀTJ
nilais hyd eithaf fy ngallu: a mî a ddangosaf,
tra y parhaodd fy ingc, fy mod yn cadw pethau
yn lied íanwl; ond wedi iddo ddarfod, nis gallwn
wneyd hyny; canys ni fedrais, trwy unrhyw ddy-
fais o*r ciddof, lwyddo i wneyd ingc.
Dygodd hyn i fy meddwl fod amas eisiau llu-
aws o bethau; ac o'r rhai hyn yr oedd ingc yn
un peth, ac hefyd rhaw, caib, a rhaw bâl i glodaio
y ddaear, a bwrw ymaith y pridd; nodwyddau,
pinau, ac edau; o berthynas i Han, dysgais yn
fuan fyw hcb hwnw yn lied ddirwyetr.
Yr oedd y diffyg yma o arfau priodol yn péri i
bob gwaith fyned yn mlaen yn bur aras, ac yr
oedd agos i flwyddyn wedi myned heibiocyn i mi
lwyr orphen y mura gylchynai fy mhreswylfod,
Yr oedd y polion mor drymion ag a allwn i eu
cario, a chymerai gryn am.ser i'w tori a'u parotoi
yn y coed^ a mwy fyth i'w cludo i'r Ile, a threuliais
ddeuddydd amryw droion gyda'r gorchwyl o dori
a dwyn adref un o*r polion hyn, a'r trydydd dydd
gyda'r gwaith o'i yru i'r ddaear; ac i'r dyben
hwn, defnyddiwn ddarn trwm o bren ar y cy n tas,
ond o'r diwedd meddyliais ain un o'r trosolion
haiarn; er hyny i gyd, yr oedd y gwaith o yru y
polion hvn i'r ddaear yn orchwyl tra llafurus a
blin.
Ond pa raid oedd i mi bryderu yn nghylch yr
amser oedd y n myned i gyflawni unrhyw waith,
a chenyf finau ddigon o hono ar fy nwylaw P Ac
nid oedd genyf unrhyw orchwyl arall i'w wneyd,
hyd y gallwn ragweled, heblaw ymorol am
ymborth.
Yn awr, dechreuais feddwl yn ddifrifol am fy
nefyllfa, a'r cyflwr yr oeddwn wedi fy narostwng
iddo, a thynais aUan gyflwr fy amgylchiadau
ROsilNSON CIUJ80B.
89
niewn yagrifon, nid yn gymaint er mwyn ei ad iel
í'r rEài a ddeuent ar fy ol, canys nid oeddwn yn
debyg o gaeL rhyw lawer o etifeddion, ond er
mwyn gwaroda fy meddwl rhag ymddyrysu
ynddynt yn íeunyddiol, nés péri i mi ofid a gòr-
thrymder; a ehan fod fy rheswm erbyn hyn yn
dechrcu cael y goreu ar fy anobaith, dechreuais
gysuro fy hun goreu y gallwn, a gosod y da ar
gyjcr y cirwg, sel y gallwn gaol rhywbeth i wahan-
iaethu fy nghyílwr oddiwrth a fyddai gwaeth; a
gosod ai s i lawr y n lied aumhleidgar, sel cy fris
gofynwr a dyledwr, y cysuron a fwynhawn
gogyfer â'r truenusrwydd a oddefwn, tel hyn—
DRWO.
Yr wys wedi sy mwrw ar ynys
ontal ac osnadwy, hcb un golïaíth
am ymwared.
Y mat wedi sy nodi allan, a'm
fiffahanu, megys, oddiwrth yr holl
syd, i lod yn drueuus.
Yr wys wcdi sy ngwahanu oddi-
wrth ddynolryw, yn unig, qc wedi
sy alltudio o gymdeithaa dynion.
Nid oes geoysddillad i guddio sy
nocthni.
Nid ocs genys ddim moddion i
amddiftyn l'y hun, nac i wrthwyn-
ebu yniosodiadau dyn neu anifail.
Nid ocs genys un enaid byw i ym-
ddiddan à mi, nac i'm cynorthwyo.
DA..
Ond yr wvs yn fvw, *c hcb soddi,
sel y dvgwyddodd I'm holl gyd-lòr-
deithwyr.
Ond yr wyl wcdi sy nodi allan
hesyd, oddiwrth sy holt gyd-fôr-
deithwyr, i içael sy achûb rhag
ange u, a gall yr liwn x'ni hachub-
odd yn wyrthiol rhag boddi, sy
achub o'r cyíìwr hwn hesyd.
Ond nid wyt* yn cael sy newynu,
nac yn marw nacwn anialwch amal,
heb gael dim ymborth.
Ond yr wys mcwn hinsawdd
boeth, a phc buaeai genys ddillad.
prin y gallaswn cu gwisgo.
Ond yr wys wedi sy mwrw at
ynys, Ile nid wys yn cansod anrhyw
fwystsilod gwylltion i'm niweidio,
sel y gwelaïs ar sòrhinau A.ffrica, a
beth pe bunswn wedi fy mwrwar j
lan yn y Ue hwnw?
Ond darsu i Dduw yn wyrthiol
anson y Hong yn ddigon agos i r
lan, sel y cesais allan o hom gynifer
o bethau ag a'm diwallent âg ang-
cnrheidiau, neu ynte a'm galluog-
ent i ddarparu i nu fy hun. ie,
cyhyd ag y byddwn byw
Ar y cyfan, yr oedd genys dystiolaeth nas
gallwn ei gwadu, nad oedd braidd gyflwi yn y
byd mor drueuus nad oedd rhywbeth nacaol, neu
'ANTURIÀBTHAU
gatlarnhaol, i fod yn ddiolchgar am dano ynddo;
a bydded i hyn sefyll sel cyfarwyddyd, oddiwTth
brofîad y truenus yD mhob sefylífa yn y byd hwn;
ses, y gallwn bob amser gael ynddo rywbeth i
gysuro ein hunain, ac i'w osod, wrth ddysgrifio
da a drwg, ar yr ochr gyferbyniol i'r trueni a
doimlir.
Bellach, wedi dwyn fy meddwl i ddygymod yn
lied foddlon â'm sefylífa, a rhoddi heìbîo edrych
i'r môr, ac yapïo am long; ïe, meddaf, wedi
rhoddi heibio y pethau hyn, dechreuais gj'niwyso
fy hunjit rwyddhau fy nnll o fyw, a gwneyd fy
hunan mor gysurus ag yr oedd yn ddichonadwy
i mi fod.
Yr wyf wedi dyagrifîo fy mhreswylfod yn barod,
Bef, mai pabell ydoedd dan ochr craig, wedi ci
hamgylchu â mur cadarn o byst a chablau, ac am
a wn i, nad allas ei alw yn glawdd, canys yr
oeddwn wedi codi math o glawdd o dywyrch yn
ei erbyn ar y tu allan, oddeutu dwy droedîedd o
led; ac ar ol peth amser (oddeutu blwyddyn a
haner, yr wyf yn meddwl) codais dylathau oddi-
arno i'r graig, a thoaisneu orchuddiais ef á chang-
au o goed, a'r cyfryw bethau ereill ag a gadweot
allan y gwlaw, yr hwn oedd yn neillduol o drwm
ar rai adegau o'r ílwyddyn.
Yr wyf wedi nodi yn barod fy mod wedi cludo
fy holl eiddo oddifewn i'r mur yma, ac i'r ogof a
wnaethum o'r tu cem; ond rhaid i mi nodi
hefyd, fod y rhai hyn, ar y cy n tas, yn bcntwr
annhrefhus, a thrwy nad oeddynt yn drefhus yn
eu lleoedd, cymorent i syny yr holl fan, ac nid
oedd genyf le i droi; felly dechreuais helaethu fy
ogof, a gweithio ymhellach i'r ddaear, c:« ay.! crai^
rydd dywodlyd ydoedd, yr hon a roddai i llordd
te
ROBINSON CRUSOE. 9l
yn rhwydd yn wyneb fy llafirf ami; a phan
welais fy mod yn ddyogel rhag bwystfilod gwylìt-
ion, gweithiais ymlaen a r y llaw ddehau, ac wedi
troi drachefn ar y ddehau, gweithiais allan, a
gwnaethum ddrws i ddyfod allan ar y r ochr
allanol i'r mur neu yr amddifryniad.
Ehoddodd hyn nid yn unig fynedfa, i mewn ac
allan, canys yr oedd sel drws cefn i'r babell, ac
i'm hystordy, ond rhoddodd i mi hefyd le i gadw
fy nwyddau yn drefhus.
Ac yn awr dechreuais droi fy llaw i wneyd y
cysryw bethau ag yr oedd yn angenrheidiol i mi
wrthynt yn fwyaf neillduol, megys bwrdd a
chadair, canys heb y rhai hyn nid oeddwn yn
alluog i fwynhau yr ychydig gysuron oedd genyí
yn y byd: nis gaîlaswn nac ysgrifenu na bwyta,
na gwneyd amry w bethau ereill, mor bleserus heb
fwrdd.
Felly dechreuais weithio; nid oeddwn wedi
gafael mewn eríyn erioed, i'r dyben o weithio
gydag ef, eto mewn amser, trwy lafur, ymarfer-
iad, a dyfais, cefais allan o'r diwedd y gaîlaswn
wneyd unrhyw beth, yn enwedig pe buasai genyf
arfau; pa fodd bynag, gwnaethum ddigonedd o
bethau, hyd y n nod heb arfau, a rhai gyda dim
ond neddai a bwyall, y rhai, efallai, na wnaeth-
pwyd erioed o'r blaen yn y dull hwnw, a hyny
gyda llafur mawr iawn, Er engraifTt, os byddai
arnaf eisiau ystyllen ncu blanc, nid oedd genyf
un ffordd i'w gael ond trwy dori coeden i lawr,
a'i naddu â'm bwyall ar y ddwy ochr nés y byddai
mor deneu ag y dymunwn ei gael, ac yna ei lyfh-
hau gyda'r neddai. Mae yn wir, nas gallwn sel
hyn gael ond un plane allan o goeden gyfan; ond
nid oedd genyf un feddyginiaetb gogyfer a
hyny heblaw amynodd, mwy nag oedd genyf ar
gyfer yr anferth lafur a choll amser a gostiai i mi
wncyd un plane ncu ystyllen; ond nid oedd fy
amser na'm llafur o fawr werth, ac felly nid oedd
waeth eu treulio y naîll ftbrdd mwy na'r Hall.
Pa fodd bynag, mi a wnaethum gadair a bwrdd
i mi fy hun, sel y nodais yn barod; gwnaethum
y rhai hyny o ystyllod a ddygaswn o'r Hong.
Ond wedi naddu rhai planciau sel y crybwyllais
uchod, gosodais i fyny ehilffoedd, oddeutu troed-
fedd a haner o led, y naill uvvch ben y llall, ar
hyd un oebr i'r ogof, i gadw fy holl arfau, hoelion,
a phofe math o haiarn, ac mewn gair, i wahanu
pethau oddiwith eu gilydd, a'u dodi yn eu lleoedd
priodol, sel y gallwn yn hawdd ddyfod o hyd
iddynt; hefyd, curais ddarnau o goed i'r graig i
grogi fy ngynau arnynt, a phobpeth arall y gallwn
eu hongian i fyny.
Felly pe buasai rhywun yn gweled fy ogof, yr
oedd yn debyg i ystorfa o bob nwyddau angen-
rheidiol, ac yr oedd pobpeth yn barod genyf wrth
fy llaw, a mawr ydoedd fy moddhad wrth weled
fy mhethau yn y fath drcín, ac y u neillduol wrth
ganfod fy ystorfa o bob ungenrheidiau mor
holaeth.
Ac yn awr y dechreuais gadw dyddlyfr o lafur
pob diwrnod; oblogyd yr oeddwn yn y dechreu
mewn gormod o dratfcrth, ac nid yn uníg trafferth
gwaith, ond yr oedd fy meddwl yn rhy gythryblus,
yr hyn a fuaBai yn péri bod fy nyddíyfr yn
llawn o bethau annyddorol. Er engraifit, buasai
raid i mi ysgrifenu sel hyn:—
"Medi 30ain. Wedi dy íod i'r lan, a diange rhag
boddi, yn Ile diolch i Dduw am fy ngwaredigaeth,
&.V QÌ taflu i fyny swm mawr o'r dwfr hallt a
lanwasai fy nghylla, ac adsywio ychydig, rhedaís
hyd lan y inôr, gan ynvwallgofi o blegyd iy nhru-
en, a gwaeddi, Darfu am danaf! darfuam danafl
ncs o'r diwedd wedi llwyr flino gan fy lludded,
gorwcddais i lawr ar y ddaoar i orphwys, on d ni
feiddiwn gysgu rhag cael fy mwvta_yn_fyw. Yn1
mhen ychydig ddyddiau ar ôThyn7 weîsi bod ar
swrdd y Hong, a chludo o honi bobpoth a allwn,
ni sedrwn ymatal rhag myned i ben mynydd
bychan, ac edrych nllan i'r mor, mewn gobaith o
riilu gweled Hong; yna dychymygwn fy mod yn
canfod hwyl yn mhcll draw, boddhawn fy hunan
â"r gobaith am ddiangfa, ac yna, ar ol edrych yn
graff tua'r fan nés inyned bron yn ddall, colhvn
hi yn llwyr, ac eisteddwn i lawr gan wylo sel
plentyn, ac felly cynyddwn fy nhmemisrwydd
trwy fy ffolineb iy hun.M
Ond wedi cael i fcsnr dros y pethau hyn, a
gosod fy nodrein a'm ty mewn trefh, gwneyd
bwrdd a cbadair, a phobpeth mor dnclus q'm,
cwmpas ag y gallwr, dechreuais gadw dyddlyfr,
c«pi o'r hwn a roddaf i mewn y ma (er yr ait-
adroddir rhai manylion drosodd drachefn, ) mor
belled ag y mae yn cyrhaedd, canys gorfu ainaf
o'r diwedd, o herwydd daifod yr ingc, roddfheibio
eiysgrifenu. ~-
Y DYDDLYFR.
Medi 30ain, 1659.—Myfi, Eobinson Crusoe
druan, wedi tori y Hong amas mewn tymhestl
ofhadwy, a ddaethuni i'r lan i'r ynys anfíodus a
digysur yma, yr hon a elwais yn Ynys Anobaiíh,
wedi i'r gweddill o ddwylaw y Hong foddi yn yr
eigion, a minan fy hun bron a marw.
Treuliais y gweddill o'r diwrnod mewn ymofidio
ANTURIAETHAU
o herwydd yr amgylchiadau truenus yr oeddwn
wedi fy nwyn iddynt—heb dy, ymborth, dillad,
arfau, na Ile i ddiangc iddo, ac heb ddim ond
narwolaeth o* m blaen—naill ai y cawn fy mwyta
gan farbariaid, neu ynte y byddai i mi newynu i
farwolaeth o ddifíyg ymborth. Pan ddynesodd y
uos, cysgais mewn coedon, rhag ofh bwystfilod
gwylltion.
Hyd. 1.—Yn y bore, canfyddais, er fy syndod,
fod y Hong wedi nofio gyda'r llanw, ac wedi caol
ei gyru yn 11awer nés i'r lan, yr hyn oedd, ar un
Uaw, yn fíynonell o gysur; ond ar y llaw arall,
adnewyddodd fy n gond o herwydd colli fy nghym-
deithion, y rhai, sel y tybiwn, pe buasem oll wedi
aros yn y Hong, a allasent ci hachub; neu o leiaf,
na buasent oll wedi boddi, sel ag yr oeddynt, ac
hefyd, pe buasai y dynion wedi eu hachub, y
gallasem, efallai, adeiladu cwch allan o ddarnau
o'r llong, Vn cludo i ryw ran arall o'rbyd. Wrth
weled y llong braidd yn sych, aethum hyd y
fcywod m or agos ati ag y gallwn, yna nofiais iddi.
Parhaodd i wlawio trwy y dydd, ond heb nemawz
o wynt.
O Y las o Hydres hyd y 24ain.—Treuliais y
dyddiau hyn yn gwbl mewn gwneyd amryw ym-
weliadau à'r llong, er cael cymaint o bethau ag a
allwn i'r lan o boni. Bu cryn lawor o wlaw yn
y dyddiau hyn, er fod rhai adegau o dywydd teg;
ond ymddengys mai hwn oedd y tymhor gwlawog.
Hyd. 24.—Trôdd y glwyd odditanaf, ac aeth
yr noll bethau oedd arni iY môr; ond trwy fy
mod mewn Ile bas, aY pethau gan mwyaf yn
drymion, cefais y rhan fwyaf o honynt ar y trai.
Hyd. 25.— Gwlawiodd trwy y nos, a thrwy y
dydd, gydag awel o wynt, a thorodd y llong yn
95
ddarn&u, sel nad oedd dim o honi mwyach i'w
weled, oddigerth ychydig weddillion ar ddistyll.
Treuliais y dydd gyda'r gwaith o orchuddio a
dyogelu y pethau a achubaswn, sel na byddt-i
i'r gwlaw eu dyfetha.
Hyd. 26.—C9rddais oddeutu glan y môr "braidd
trwy y dydd, i edrych am le i Osod i fyny fy
mhreswylfa, gan fy mod yn dra phryderus rhag
ofia ymosodiad yn y nos, naill ai gan fwystfïïod
neu ddynion. Gyda'r liwyr, penderfynais ar
lecyn priodol dan gysgod craig, a thynais aìlan
haner cylch i'w nodi, gan benderfynu ei gadarn-
hau â mur, er amddiffyniad, wedi ei wneyd o rês
ddwbl o bolion, a llenwi rhyngddynt â chablau
o'r Hong, ac amddiffyn y tu allan â thywyrch.
O'r 26ain hyd y 30ain, gweithiais yn galed iawn
í gario fy holl nwyddau i'm preswylfod newydd,
cr ei bod yn gwlawio yn galed dros ran fawr o'r
amser.
Ar yr 31 ain, y n y bore, aethum allan gyda'm
gwn, i edrych am ymborth, pryd y lleddais afr
fan y w, a'i myn a'm dylynodd adref, yr hwn a
leddais wedi hyny, am na chymerai ymborth.
Tach. 1.—Gosodais fy mhabell i fyny yn
nghvsgod y graig, a gorweddais yno am y nos-
waith gyntal, wedi ei gwneyd mor helaeth ag y
gaìlwn, a gyru polion i'r ddaear i hongian iy
h.'imoc oddiwrthynt.
Tach. 2.—Gosodais yr holl gistiau a'rbyrddau,
a'r darnau coed a ffurfîent y clwydi oedd genyí
yn cario pethau i'r lan, sel math o glawdd o'm
haingylch, ychydig tu fewn i'r Ile a nodaswn er
gwneyd fy amddiífynfa.
Tach. 3.—Aethum allan gyda'm gwn, a lledd-
ais ddau aderyn tebyg i hwyaid, y rhai oeddynt
96 / 'ànttjrubthàtj
yn ymborth rhagtfrol.^ Yn y prydnawn deohreu-
ais weithio bwrdd i mi fy hun.
Tach. 4.—Y boro heddyw dechreuais drefnu fy
amser i weithio, i fyned allan gyda'm gwn, i
gysgu, ac i yinddifyru: sel hyn, bob bore os na
byddai yn gwlawio, elwn allan gyda'm gwn am
ddwy awr ileu dair; yna gweithiwn hyd oddeutu
unarddeg; yna bwytawn yr hyn a fyddai genyf i
ymborthi arno; ac o ddeuddeg hyd ddau, gor-
weddwn i lawr i gysgu, gan fod y tywydd yn
anarferol o wresog, ac yna, yn y prydnawn,
gweithiwn drachefn. Cymerwyd i fyny y rhanau
gweithio o'r dydd hwn a*r nesaf yn hollol gan y
gorchwyl o wneyd fy mwrdd, ac nis gellaia ei
orphen.
Tach. 5.—Heddyw aethum allan gyda'm gwn
a'm ci, a lleddais gath wyllt, yr oedd ei chroen
yn lied esmwyth, ond nid oedd ei chig yn dda ì
ddim. Arferwn flingo pob creadur a laddwn, a
chadw eu crwyn. Wrth ddyfod y n ol, gyda glan
y raôr, gwelais lawer iawn o adar y môr nad
oeddwn yn gwybod dim am danynt; ond synais
weled dau neu dri o forloi, y rhai, tra )T oeddwn
yn edrych arnynt, a gawsant i'r dwfr, ac fclly
diangasant oddiarnaf y tro hwn w.
Tach. 6.—Ar ol fy rhodfa yn y bore, gweithkis
ar fy mwrdd, a gorphenais ef, er nad i foddhau fy
hun, ond dysgais yn fuan pa fodd ì'w wella.
Tach. 7.—Dechreuodd y tywydd te/r. Trevli&H
y 7ed, yr 8ed, y 9ed, y lOed, a rhan o'r l^ed,
(canys yr oedd yr lleg yn ddydd Sul, yo ol fy
nghyfrif i,) gyda'r gorchwyl o wneyd caiaîr:
ar ol llawer o drafferth, dygais hì i ffurf wtddol,
ond nid i'm boddio; ao hyd y n nod wrth ei
gvmeyd, tynais hi oddiwrtb ei gilydd lawer
97
gwaith. Sylwer.—Dechreuais yn fuan esgeuluso
cadw fy Sabbothau, canys trwy beidio eu nodi ar
y post, anghofiaia pa ddiwrnod ydoedd.
Tach. 13.—Gwlawîodd heddyw, yr hyn a'm
bywiocaodd 5rn fawr, ac a oerodd y ddaear; ond
dylynid es gan dymhestl arswydus o daranau a
mellt, yr hyn a'm gwnaeth yn oftius am fy
mhowdwr. Wedi iddi fyned drosodd, penderfyn-
ais ranu fy mhowdwr yn fan sypynau, sel na byddai
perygl.
Tach. 14, 15, 16.— Treuliais y tri diwrnod hyn
i wneyd blychavi byehain ysgwâr, y vhai a ddal-
ient bwys neu ddau o bowdwr bob un; ac wedi
dodi y powdwr ynddynt, cedwais hwy mewn
lleoedd mor ddyogel, ao mor bell odìiwrth eu
gilydd, ag oedd yn bosibl. Ar un e/r tri lìwrnod
lleddais aderyn mawr, cyfaddas i'w twyta, ond ni
wn pa euw i'w roddi arno.
Tach. 17.—Heddyw dechreuais gloddio i*r graîg^
o'r tu ol i'm pabell, i wneyd ychwaneg o le, er
mwyn cyfleustra. Sylwer.—Yr oedd arnaf fawr
angen tri pheth at y gwaith hwnw, sef caib, rhaw*,
a bcrfa, neu fasged. Yn Ile caib, defnyddiwn un
o'r trosolion haiarn, ao yr oedd yn ddigon priodol,
er ei fod y n drwm; ond y peth nesaf oedd rhaw,
ac yr oedd hon mor anhebgoroi angenrheidiol sel
nad oedd yn bosibl gwneyd dim yn effeithiol
hebddi, ond pa fath raw i wneyd nis gallwn
ddychymygu.
Tach. 18.—"Wrth chwilio yn y goedwig, cefais
ddarn o'r pren hwnw a adnabyddent yn Brazil
wrth yr enw "pren haiarn," ar gyfrif ei* galedwch.
anarferol; torais ddarn o hwn, a thrwy gryn an-
hawedra dygais ef adref gyda mi, oherwydd ei
fod mor drwm. Y fath oedd ealedwch y pren
ANTTraiÀETHÀU
hwn, fol y cymerodd i rai amser maith i wnoyd
dim o hono; ond o dipyn i beth, gweithiais ef i
ffurf rhaw, a'r goes yn union yr un fath ag eiddo
ein rhawiau ni yn Lloegr, ond trwy nad oedd y
darn llydan wedi ei wneyd o haiarn, nid oedd yn
debyg o barhau yn hir; pa fodd bynag, atebodd y
dyben i mi at yr hyn oedd genyf i'w gyflawni â
hi. Yr oeddwn eto yn ddiffygiol, canys yr oedd
arnaf eisiau basged, neu ferfa; nis gallwn wneyd
baaged trwy unrhyw foddion, oherwydd nad oedd
genyf írigau plygadwy at blethu; ac o berthynas
j'r ferfa, tybiwn y gaÚwn wneyd pobpeth ond yr
olwyn; ond am hono nid oedd genyf un amcan,
ao nia gwyddwn pa fodd i ddechreu, ain hyny
rhoddais y peth i fyny; ac i'r dyben o gario allan
y pridd o'r ogof, gwnaethum beth tebyg i gafn
mortar, y fath a ddefhyddir gaa seiri meinî. Nid
oedd hwn yn orchwyl mor anhawdd a gwneyd y
rhaw; ac eto ni chynierodd hyn, a*r rhaw, a'r
cynyg aflwyddiannus i wneyd berfa, ddim líai o
amser na phedwar diwrnod: hyny jrw, heb gylrif
yr amser a gymerwn yn y horo i fyned allan
gyda'm gwn, yr hyn ni byddwn braidd byth y n
ei esgeuluso, ac agos bob tro dygwn rywbeth adrof
gyda mi a fyddai yn gyfaddas i*w fvvyta.
Tach. 23,—Trwy fod y gwaith araÚ wedi sefyll
tra bum yn gwneyd y taclau hyn, pan orphenais
hwynt, aethum. yn mlaen; a thrwy weithio bob
dydd sel y caniatâi fy amser a'm nerth, treuliais
ddeunaw diwrnod cyfan gyda'r gorchwyl o ledn a
dyfnhau fy ogof, sel y gallai gynwys fy nwyddau
yn dre£nu8. Sylwer.—Yn 3'stod yr holl amser
hwn, gweithiais i wneyd yr ystafell neu yr ogof
hon yn ddigon mawr i wasanaethu i mi sel ystor-
dy, cegin, ystafell fwyta> a seler; parheais i gysgu
99
yn y babell, ond weithiau yn nhymor gwlawog y
flwyddyn, yr oedd y gwlaw mor drwm sel nas
gallwn gadw fy hun yn sych, y r hyn a barodd i
mi ar ol hyny orchuddio yr holl le oddifewn i'r
mur â pholion hirion, yn debyg i dylatbau, yn
pwyao ar y graig, gan eu toi â dail, a phethau
ereill, ar dduÚ tô gwellt.
Rhag. 10.—Dechreuais dybio yn awr fod fy
ogof wedi ei gorpben, ond yn sydyn, syrtbiodd
swm mawr o bridd o'r pen uchaf, ac o un ocbr,
ncs fy nychrynu yn fawr, ac nid heb rcswm hefyd;
canys pe buaswn o dano, ni buusai byth eisiau
torwr bedd i mi. Wedi yr aflwydd yma, cefais
gryn lawer o waith i*\v wneuthur drosodd dra
chofn; canys gorfu amas gario allan y prida
rh)rdd, ac hefyd, yr hyn oedd o íVy pwys, yr oedd
y n angenrheidiol gosod ategau i gynal y gron
glwyd i fyny, er sicrhau na ddelai ychwanep
i lawr.
Khag. 11.—Heddyw, dechreuais weithio ar
hyny, a gosodais ddau bost i fyny yn erbyn y
pen uchaí, a dau ddernyn o íVrdd yn groes i ben
pob post. Gorphcnais hyn dranocth; a thnvy
osod i fyny ychwaneg o byst a byrddau, yr oedd
y gronghvyd yn ddyogel genyf y n mbeii yr
wythnos; ac yr oedd y pyst, trwy eu bod yn
sefyll yn rbesi, yn gwasanaethu i ranu fy nhy yn
wahanol ystaselloedd.
Khag. 16.—O'r dydd hwn hyd yr 20fed bum
yn gosod shilssoedd, ac yn euro hoeìion i'r pyst, i
grogi arnynt bobpcth a ellid eu hongian i fyny.
Rhag. 23.—Y pryd hyn éludais bob peth i'r
ogof, a dechreuais ddodrefrm fy nhy, a gosodais
amryw ddamau o blanciau i fyny yn luth o
shilffoedd, er cadw fy ymborth arnynt; ond yr
100
ANTURIAETHAU
oedd ^ìancìau yn dcchreumyiied yn brinion iawn»
Gwnaethum fwrdd arall.
Khag. 24, 25.—Llawer o wlaw y dyddiau hyn,
ac nis gellais fyuod allan o'r ty.
Hhag. 26.—Dim gwlaw, a'r ddacar braidd yn
oerach nag o'r blaen, ac yn fwy hyfryd.
Bîhag. 27.—Lleddais afr ieuangc, a ohloffais un
arall, yr hon a ddeliais, ac arweiniais hi adref
wrth linyn, a thrwsiais eì choes archolledig.
D.S.—Cymerais y fath osai o honi sel y gwellha-
odd, a daeth ei choes mor gryfed ag erioed; a
thrwy ei raagu a'i meithrin, daeth yn ddoí, ac
arferai bori ar y llccyn glas bychan o flaen fy
nrws, heb gynyg diangc y mai th. Dyma y tro
cyntaf i mi feddwl am fagu anifciliaid dofíon, sel
y gallwn gael ymborth wodi i'm powdwr a'm haels
ddarfod.
Hhag. 28, 29, S0.—Gwres mawr, a dim chwa o
wynt, sel nad oedd dim modd myned allan, oddi-
eithr y n y r hwyr am ymborth. Treuliais yr amser
hwn i osod pethau mewn trefn yn y ty.
Ion. 1.—Parhau yn boethiawn; ondyroeddwn
yn myned allan y n y boro ac yn yr hwyr gyda'm
gwn, ac yn gorphwys ganol dydd. Prydnawn
heddy w, trwy fyned yn mhellach i'r dyfírynoedd,
y rhai a orweddent tua ehanol yr vnys, canfydd-
ais fod yno ddigonedd o eifr, ond eu bod yn dra
gwylltion, nc yn anhawdd dyfod atynt; pa fodd
bynag, penderfynaifl ddwyn y ci gyda mi, i edrych
a fyddai yn bosibl eu hela a'u dal.
Ion. 2.—Heddyw aethum allan gyda'r ci, a
gosodais of ar y geifr( ond gwynebent ef yn hyf,
ac yntau a wyddai ei berygl yn rhy dda, canys
nid elai yn agos atynt.
Ion, 3.—DechxeuaiB fy mur coed, ac er dyogel-
101
wch rhag ymosodiad, pcndcrfynais ei wncyd yn
dra chryf u ibrwchus.
[D.S.—Yr wyf wedi dysgrifio y mur hwn o'r
blaen, ac am hyny yr wyf yn gadael allan yr hyn
a ddywedir am dano yn y dyddlyfr. Digon yw
sylwì, na bum ddim liai nag o'r 3ydd o Ionawr
hyd y 14eg o Ebrill yn gweithio, gorphen, a
phcrfleithio y mur hwn, er nad ocdd dros 24 11ath
0 hyd, yn baner cylch, o un rban o'r graig i ran
arall o honi, oddeutu wyth lath oddiwrth ei
chychwyniad, a drws y r ogoí yn y canol tu ol i
hyny.]
Gweithiais yn galed yn ystod yr amser yma, er
fod y gwlaw yn fy atal weithiau am ddyddinu ac
wythnosau gyda'u gilydd; ond tybiwn na byddwn
byth yn ddyogel nés gorphen y mur yma; a phrin
Y gcllir credu y fath lafur mawr oedd yn myned
1 gyflawni bobpeth, yn enwedig cari o y polion o'r
coed, a*u gyru i*i ddaear, canys mi a'u gwnaeíhum
yn fwy nag oedd yn angenrheidiol î mi wneyd.
Wedi gorphen y mur hwn, ac amddiuyn ei
ochr allanol à chlawdd o dywyrch, yr hwn a
adeiladais arno, tybiwn, os glaniai pobl yno ryw
dro, na welent ddim yn debyg i breswylía dyn;
a da fu hyny, íel y gellir gwoled rhagllaw, ar
achlysur neiÌJduol.
Yn ystod yr amser yma arserwn syned allan
bob dydd i'r coed i hela, os na byddai i'r gwlaw
fy atal, ac yn gyfìredin darganfyddwn rywbeth a
fyddai yn llesol i mi yn y crwydriadau hyn; yn
neillduol, cefais fath o golomenod gwylltion, y
rhai a nythent nid mewn coedydd, ond yn nbyllau
y creigiau, o'r rhai y cymerais rai cywion, ao
amcenais eu dwyn i fyny yn ddof; a gwnaethum
hyny helyd i fesur, ond sel yr heneiddient ehedent
10 h
ANTURIAETHAU
ymaith i gyd, a hyny efallai am nad oeddwn yn
s u bwydo, canys nid oedd genyf ddim i'w roddi
iddynt; pa fodd bynag, deuwn o hyd i*w nythod
yu fynych, a chymerwn eu cywion, y rhai oedd
3*n dda iawn i ymborthi arnynt.
Erbyn hyn, yn nhriniaeth amgylchiadau fy
nhy, ccfais allan fod arnaf eisiau 11awer o bethau
y tybiwn ar y cyntaf fod yn anmhosibl i mi eu
^ wnp.yd, ac felly y bu gyda golwg ar rai o honynt
hefyd; cr engraifft, ni fedrais erioed wneyd baril,
na'i gylchio. Yr oedd genyf ddau neu dri o far-
ìlnu bychain, sel y sylwais o'r blaeo, ond ni
fedrais crioed wneyd rbai cyffelyb iddynt, er i mi
dreulio llawer o wythnosau gyda'r gorchwyl
hwnw; ris gallwn na rhoddi y penau i mewnnao
ut» o y gwahanol ddarnau mor gywir wrth eu
gilydd iel y dalient ddwfr, ac felly rhoddais hyny
heibio hefyd.
Yn y Ile nesaf, yr oeddwn mown angen mawr
am ganwyllau, canys pan dywyllai, yr hyn a
gymerai le yn gyssredin tua saith o'r glocb, byddai
raid i mi fj'ced i'm gwely. Meddyliwn am y
dernyn o gwyr gwenyn yr arferwn wneyd can-
wyllau âg ef pan ar fy mordaith ar lanau Affrica,
end nid oedd gcii}*f ddim o hwnw yn awr: yr
uniç ffordd am dani yn awr oedd sel hyn,—pan
îaddwn afr, cadwn yr holl wcr y n o Mus, r» chyda
dysgl feehan wedi ei gwneyd o glai, a'i chrasu yn
yr haul, a defnyddio carth soakumj y n llo pab-
wyryn, gwnaethum fath o lamp; a rhoddodd hon
oíeuni, er nad mor glir nac mor sesydlog a chan-
wyll. Yn nghanol fy holl lafur, dygwyddodd,
tra yr oeddwn yn chwilio am rywbeth arall, i mi
daro fy llaw ar g\Vd bychan, yr hwn, sel yr
awgrymais o'r blaen, a gynwysai £d, er bwydo
10J
rhyw gywion ieir, ond nid ar y fordaith bresenol,
ond un flaenorol, sel y tybiwn, pan hwyliodd y
lloog o Lisbon; yr oedd y gweddill o'r yd oedd
yn y cwd wedi ei ddifa gan lygod, ao ni welais i
ddim ynddo ond cibau a llwch; a thrwy fod arnaf
eisiau y cwd i ryw ddyben arall (yr wyf yn
meddwl mai i gadw powdwr, pan wahanais ef rhag
ofn y mellt, neu ryw ddyben cyffelyb,) ysgydwaia
y cibau a'r llwch o hono, o*r nailldu i'mhamddi-
ffynfa, yn nghysgod y graig.
Ychydtg cyn y gwlawogydd mawrion y cry-
bwyllais am danynt y dygwyddodd i mi àaûn
cynwysiad y cwd hwn: heb wneyd nemawr o
sylw o'r peth, na chymaint a cbofîo fy mod wedi
taflu dim yn y Ile; ond yn mhen oddeutu mis ar
ol hyny, g welais ryw flagur gleision yn tardda
allan o'r ddaear, y rhai y bernais eu boa yn rhyw
blanhigyn anadnabyddus i mi; ond synais a
rhyteùdais, y n mben ycbydig ar ol hyny, wrth
weíed deg neu ddeuddeg o dy wysenau yn dyfod
allan, y rhai oeddynt haidd perûaith, yr un peth
a'r haidd Prydeinig.
Amhosibl darlunio fy syndod a*m toimladau
cynhyrfus ar yr aehlysur hwn: nid oeddwn hyd
yma wedi gweithredu oddiai unrhyw seiliau cref-
yddol o gwbl; yn wir, ychydig iawn o syniadau
crefyddol oedd yn fy mhen, ac nid oedd genyí un
meddwl am yr hyn a ddygwyddasai i mi, ond sel
damwain yn unig, neu sel y dywedwn yn ysgafn,
ewyllys Duw; heb ymholi unwaith i ddybenion
Rhagluniaeth yn y pethau hyn, na threfn Duw
yn llywodraethu pethau yn y byd; ond, wedi i
mi weled haidd yn tyfu yn y fan houo, ac yn
cnwedig am na wyddwn pa fodd ydaethy^o,
cynhyrfwyd fi yn rhyfedd, a deohreuais dybi J fod
ANTURIAETUAU
Duw yn wyrthiol wedi péri i'r grawn yma dyfu,
keb i unrhyw hâd gael ei hau, a'i fod wodi ei
fwriadu yn gwbl at fy nghynaliaeth i yn y Ile
anial a thruenus hwnw.
Cyssyrddodd hyn â*m calon i raddau, a dygodd
ddagrau i'm llygaid, a dechreuais lon-gyfarch fy
hun o herwydd fod y fath wyrth ryf d i 1 wedi ei
cbyflawm ar fy rhan; ac yr oedd hyny yn ym-
ddangoa yn fwy rhyfedd i mi, am fy moJ yn
can fod y:i ymyl y rhai hyn, gydag ochr y graig,
rai blagur o rice1 yr hwnyr oeddwn yn ei adnabod,
am fy mod wedi ei weled yn cael ei dyfu yn Aíï-
ric% y-r oeddwn yno ar y lan.
Nid yn unig myfi a dybiais mai cynyrchion
pendt-nt Hhagluniaeth er fy nghynaliaeth i ooJd
y rbai hym, ond befyd, heb un amheuaeth nad
oedd rbagor yn yr ynys, aothum dros bob parth o
honi yn fanwl, gan ysp'io i bob congl, ac o dan
bob craig, i edrycb am ychwaneg, ond yn hollol
oser; o'r diwedd, cofîais am y cwd bycban a'r
bwyd ieir a ysgydwaswn allan yn y Ile hwnw, ac
yna dechrouodd y syndod leihau; a rhaid i mi
gyfaddcf fod fy niolchgarwcb i Ragluniaoth Duw
Wedi lleihau hefyd, pan welais nad oedd hyn i gyd
ond peth cyffredin, er y dylaswn iod mor ddiolch-
gar am y fath osai rhagluniaethol rhyfedd ac
annysgwyliadwy a phe buasai mewn gwirionedd
yn wyrthiol; canys yn ddiau gwaith Rhagluniaeth
ydoodd i mi, fod deg neu ddeuddeg o ronynau
wedi eu dyogelu (tra yr oedd y llygod wedi din-
ystrio y gweddill,) megya pe buasent wedi disgyn
o'r nefoedd; ac hefyd fy mo£ inau wedi eu bwrw
allan yn y llecyn neillduol hwnw, Ile y tarddasant
i fyny yn uniongyrcbol, trwy eu bod vn nghysgod
cmig uchel; tra, po buaswn wedi cu bwrw yn
105
rhywle arall ar yr adeg hono, buasent yn cael eu
llosgi a'u Uwyr ddinystrio.
Cedwais y tywysenau yd yn ofalus, gellwch
feddwl, pan aeddfedasarit, yr hyn a gymerodd le
tua diwedd MehefÌD; penderfymus eu bau dra-
chefn, gan obeithio y gallwn, mewn amser, gael
Bwm digonol i'm diwallu â bara; ond byd y bed-
waredd flwyddyn ni ellais ganiatau i mi fy bun
y gronyn lleiat i'w fwyta, a'r pryd byny yn dra
chynil, canys collais y cwbl a beuais yn y tymbor
cyntaf trwy beidio hau yn yr adeg briodol; canys
heuais yn union o flaen y tywydd sycb, ae felly
ni thyfodd dim o hono, o leiaf sel y dylasai.
Hebiaw yr haidd, sel y nodais, yr oedd yno
hefyd ugain neu ddeg ar hugain o gorsenau riee,
y rbai a gedwais gyda'r gofal mwyaf. Yr oedd
bwn hefyd i'r un pwrpas a'r llall, sef i wneyd
bara, neu yu hytrach ymborth; canys dargan-
fyddais ddull o'i goginio beb ei grasu, er fy mod
yn arser gwneyd hyn y hefyd ar ol hyn. Ond i
ddychwelyd at fy nyddlyfr.
Gweithiais yn galed iawn y tri mis neu bedwar
hyn cr cael gorphen y mur; a'r Hcg o Ebriil
ceuais of i fyny, gan gynllunio i f)T3ed i mewn ao
allan gydag ysgol, nid trwy ddrws, sel na byddai
dim olion iV welcd tu allan i'm hamdditfynfa.
Ebrill 16.—Gorphenais yr ysgol, felly aetbum î
fyny byd-ddi, a thynais bi i fyny ar fy ol, yna
gollyngais hi i lawr o'r tu fewn. Yr oedd hwn
yn Ile cauedig hollol yn awr; yr oedd genyf
ddigon o le oddifewn, ac nis gallai dim ddyfod
ataf o*r tu allan heb ddyfod dros y mur hwn.
Dranoeth ar ol gorphen y mur, bu agos i'm
holl lafur gael ei chwalu ar unwaith, a mina u fy
Uadd. Dyma sel y bu; tra yr oeddwn yn brysur
ASTITUIABTHAU
gyda rhyw orchwyl, oddifown i'm mur, tu cesa
i'r babell, ac wrth ddrws yr ogof, dychrynwyd û
yn arswydus gan y dygwyddiad mwyaf rhyfedd-
ol, canys yn ddisymwth cansyddais y pridd yn
syrthio i lawr o gronglwyd yr ogof, ac o ymyl y
bryn uwch fy mhen, a dau o'r pyst a osodaswn i
fyny yn y r ogof wedi ysigomewn modd dychryn^
llyd. Yr oeddwn wodi arswydo yn fy nghalon,
ond ni fcddyliais unwaith beth oedd yr achos, a
rhag ofn caol fy nghladdu ynddo, rhodais ymlaen
at yr ysgol; ac heb deimlo fy hun yn ddyogel yno
ychwaith, aethum dros y mur, rhag ofn i ddarnau
o'r graig dreiglo i lawr ar fy mhen. Gyda fy
mod wedi caol fy nhraed ar lawr, cansyddais yn
cglur mai daeargryn arswydus oedd yn cymeryd
lie; canys .y fan Ile y safwn arno a grynodd dair
gwaíth, mewn oddeutu wyth munud o amser, ao
y r oedd yn ddigon grymus i chwalu yr adeilad
gadarnaf y gellid meddwl am dani; a darn mawr
o gopa craig, yr hon a salai oddeutu haner milldír
oddiwrthyf, rhyngof â'r môr, a syrthiodd i lawr
gyda'r íath dwrf dychrynllyd na chlywais erioed
ei gysselyb yn fy mywyd. Sylwais hefyd fod y
môr yn cael ei gynhyrfu, a chredaf fod y oynhyrf-
ìadau yn fwy grymus dan y dwfr nag yn yr ynys.
Yr oeddwn wedi fy nharo â'r fath syndod gan
y peth ei hun, heb erioed deimlo y cyffelyb o*r
blaen, nao ymddiddan â neb a deimlasai y fath
beth, nés yr oeddwn sel un wedi marw; ac ysgog-
iad y ddaear a wnaeth fy nghylla yn glas, sel un
wedi cael ei luchio yn ol ac ymlaen ar y môr;
ond dcsirowyd fì gan dwrf y graig yn syrthio, yr
hyn a'm ilanwodd âg arswyd, ac ni fcddyliais am
ddim y pryd hyny, ond fod y bryn y n syrthio ar
fy nvhabell, ac yn claddu ty holl ddodrefn a'm
107
nwyddau, gan eu llwyr ddinystrio; parodd hyn
i'm henaid suddo ynwyf drachesn.
Wedi i'r trydydd ysgytíad fyned heíbio, a minau
heb deiinlo yr un arall am yspaid o araser, dcehreu-
ais gymeryd calon, ac eto ni feiddiwn fyned dros
y mur yn ol i'r ogof, rhag ofn cael fy nghladdu
yn fy w; ond parheais i eistedd ar y llawr, yn
llwyr ddigalon ac anghysurus, heb wybod beth
i'w wneyd. Yn ystod yr amser yma, ni ddaeth
un meddwl crefyddol a difrifol i'm calon, heblaw
dywedyd, "Arglwydd, trugarha wrthyf," a phai
aetb y cwbl drosodd, aetb hyny heibio hefyd.
Tra yr oeddwn yn eistedd sel hyn, teimlais yr
awyr yn trymhau, a chanfum y cymylau yn
dechreu casglu, megys pe buasai aui wlawio; ac
ymhen liai nag awr, chwythai dymhestl orhadwy
o wynt. Yn ddisymwth gorchuddiwyd y môr âg
ewyn, a thorai y tonau yn grychias ar y feisdon,
díwrciddid coedydd gan y corwynf, ac yr oedd yn
dymhestl arswydus. Parhaodd hyn am oddeutu
tair awr, pryd y dechreuodd larieiddio; ac ymhen
dwy awr wedi hyny, yr oedd yn hollol dawel, a
dechreuodd wlawio yn drwm.
Yn ystod yr holl amser yma, yr oeddwn yn
eistedd ar y llawr, wedi dychrynu y n fawr, ac y n
dra digalou; ond yn sydyn, daeth i fy meddwl
fod y gwyntoodd a'r gwlawogydd hyn yn effeith-
iau y ddaeargryn, ac fod y ddaeargryn ci hun
wedi myned drosodd, ac y gallwn fentro r* m hogof.
Ododd fy yspryd wrth feddwl hyn, a thrwy fod
y gwlaw yu cynorthwyo i'm perswadio, mi a
aethum i mew», ac a eisteddais yn fy rahabell, ond
yr oedd y gwlaw mor drwm, nés yr oedd bron n'i
thaíîui luwr, ac ielly goríu arnaf fyned i'r ogof, er
fod arnaf lawer o ofn rhag iddi ddisgyn ar fy mhen.
ANTTJRIA.ETHÀU
Darfu i'r gwlaw mawr yma fy nghymell at
waith newydd, sef tori twll trwy fy amddiffynfa,
i ollwng y dwfr allan, neu ynte buasai yn llonwi
fy ogof. Wedi bod yn yr ogof am beth amser, ac
heb deìmlo dim ynrhagor o ysgytiadau y ddaear-
yn, dechreuais ymdawelu; ac ì'r dyben o gynal
ysprydoodd, yr hyn yr oedd arnaf fawr angcn-
rheidrwydd am dano, cymerais ddracht o rum,
ond yn bur gynil, gan wybod nad allwn gael dim
ar ol iddo ddarfod.
Parhaodd i wlawio drwy y nos, a'r rban fwyaf o
dranooth, ac felly ni ellais f yned allan un t am;
ond trwy fod fy meddwl wedi ymdawelu ychydig,
dechreuais fedawl beth oedd oreu i'w wnouthur;
douais i'r penderfyniad, os oedd yr ynys yn ddar-
ostyngedig i ddaeargrynfâau, nad oedd dim byw
mewn ogof i fod i mi, ond fod yn rhaid i mi
feddwl am adeiladu bwthyn bychan i mi t'y hun,
mewn Ile agored, yr hwn y gallwn ei atngylchu
â mur, sel y gwnaethwn yma, ac fellv ddyogelu
fy hun rhag anifeiliaid a dynion gwylltion, canys
ystyriwn, os aroswn yn y Île yr oeddwn, y cawn
fy nghladdu yn fyw.
Felly penderfynais symud fy mhabell o'r Ile y
eafai/dan ddibyn crogedig y bryn, yr hwn y cred-
wn, os byddai i ddaeargryn arall gymeryd Ile, a
syxthiai ar ei phen; a tbreuliais y ddau ddydd
dylynol, sef y 19eg a'r 20fed o Ebrill, i gynllunio
i ta le, a pha fodd y byddai i mi symud fy
nhrigfa.
Yr oedd ofh cael fy llyngcu yn fyw yn péri na
fedrwn byth gvsgu yn dawel; ond eto, pan ed-
rychwn o'm deutu, a chanfod pobpeth wedi ei
osod yn ei le yn drefnus, mor ddirgel oedd fy
ymguddfa, ac mor ddyogel oeddwn rhag peryglon,
109
byddwn yn dra hwyrfrydig i symud. Meddyliais
hefyd y cymerai lawer iawn o amser i wneyd
oedd genyf hyd nés y gwnawn le newydd, a'i
ddyogelu sel y gallwn fentro symud iddo. Felly
wedi penderfynu sel hyn, ymdawelais am enyd,
gan fwriadu myned ynghylch y gorcliwyl, yn
ddiymaros, ac adeiladu mur o bolion a rhafïau,
&c, mewn cylch sel o'r blaen, a gosod fy mhabell
i fyuy ynddo pan orphenwn ef; ond yr antmiwn
aros Ile y r oeddwn nés y byddai wedi ei orphen, ao
yn gymhwys i symud iddo. Yr 21 ain oedd hyn.
Ebrill 22.—Bore dranoeth dechreuais ystyried
pa sodd i roddi y penderfyniadymamewii gweith-
rediad; ond yr oedd fy arfau mewn (sfawr drwg.
Yr oedd genyf dair o í'wyill mawrion, a digoncdd
o rai bychain, ond wrtb doria nadducoedceitigeiog,
yr oeddynt yn llawn o fylcbau, r.c yn b\vl; ac er
fod genyf faen llifo, nis gallaswn ei droi, a Hifo
fy arfau hefyd. O'r diwedd> cynlluniais olwyn,
ynghyda llinyn, sel y gallwn ei droi â'm troed, a
chael fy nwylaw yn rhyddion. Noder.—Ni
welswn y fath beth yn cael ci wneyd yn Lloegr,
neu o leiaf nid oeddwn wedi sylwi pa fodd y
gwneid byny, er fy mod wedi gweled ar ol hyn
ei fod yn beth tra chyfítedin yma. Costiodd yr
offeryn hwn i mi wythnos gyfan i'w ddwyn i
berffeithrwydd.
Ebrill 28,29.—Y ddau ddiwrnod yma a dreuliaia
yn gwbl i hogi fy arfau; yr oedd yr offeryn i droi
y maen llifo yn gweithio yn bur dda.
Ebrill 30.—Wrth ganfod fod fy mara yn dechreu
mvned yn isel, cyfyngais fy hun i un o'r bara
caìed yn y dydd, yr hyn a wnaeth fy nghalon yn
drom iawn.
 
foddloni ar y Ile
ANTURIAETHAU
PENNOD V
Cael ychwanog o bethau o'r Hong—cl aflechyd—cysnr wrth
ddarllen y BibI—taitli i gunol yr ynys—gwneyd ei haftly.
Mai 1.—Y n y bore, wrth edrych tua glan y
môr, a'r Han w allan, gwelwn rywbeth yn gorwedd
ar y foisdon, mwy na chylTrcdîn, acyn edrych yn
debyg i faril: wedi dyfocl ato, canfyddais mai
dyna ydoodd, a dau neu dri o ddarnau o'r Hong,
y rhai a yrasid i'r lan gan y dymhestl; ac wrth
edrych tua'r fan Ile yr oedd ysgerbwd y Hong
ymddangosa) ci bod yn gorwedd yn uwcho'r dwl'r
nag aríerol, Wodi chwilio y baril, canfyddais ei
fod yn cynwys powdwr, ond yr oedd wedi cymer-
yd dwfr, ac yr oedd y powdwr oddimewn wedi
myned m or galed a chareg, pa fodd bynag,
treiglais e( "i fyny yn mhollach i*r lan am y tro,
ac aethum yinìaen hyd y tywod, mor agos ag y
gallwn at y darnau o'r Hong, i edrych am ych-
waneg o bethau o honi.
Wedi dynesu at y 1 o:igf canfyddais ei bod wodi
Bymud yn rhyfedd; y r oedd y pen blaen, yr hwu
oedd y n flaenorol wedi ei gladdu yn y tywod,
wedi ei godi i fyny oddeutu chwe' throedfedd; a'r
pen ol, yr hwn oedd wedi myned yn ddrylliau,
ac wedi oi wahanu oddiwrth y rhanau ereill gan
rym y tonau, yn fuan ar ol i mi roddi i fyny ei
chwilota, wedi ei fwrw i fyny megys, a'i daflu ar
un ochr; ac yr oedd y tywod wedi ei luchio mor
uchcl ar yr ochr nesaí' i'r pen ol, sel y gallwn
gevdded î íyny iddi ar fy union pan fyddai y
Han w allan. Rhyfeddais at hyn ar y cyntof, ond
bernais y n fuan rod y n rhaid mai y ddaeargryn a
wnaeth hyn, a thrwy fod y Hong wedi eí hagor
yn fwy nag o'r blaen gan yr ysgytlad y mu, deuai
îlí
llawer o bethau o hoDÎ, y rhai a ryddheid gan y
môr, ac a ol hid i'r lan }'n raddol gan y dwfr a*r
gwynt.
Tynodd hyn fy sylw yn hollol oddiwrth y
pwngc o symud fy mhreswyltod; bum yn dra
phrysur y diwrnod hwnw, yn ncillduol gyda'r
gorchwyl o í»*isio cael i'r tu mcwn i'r Hong; ond
deallais na1 *>'dd wiw meddwl am hyny, am fod
y tywod weii ei hau i fyny y n hollol. P& fodd
bynag, pend-Mfva dynu pobpcth a allwn oddi-
wrth eu gilvdl o i Hong, gan fctrnu y byddai yr
oll a gawiî o boni yn wasanaothí^ar.
Mai 3.—Pechrcmis gyda'm llif, a llifiais trwy
drawst, yrhwn f. 1 * tybíwn, addaliai y chwarter-
dec wrth ei g'!y id; ac wedillifio trwyddo, cliriais
ymaith y tywod cystal ag 3r gallwn oddiwrth yr
ochr uchaf, ond daeth y Uanw i mewn, a gorfu
arnaf roddi heibio.
Mai 4.—Acthum i bysgota, ond ni ddeìiais un
pysgodyn y gullaswn ei fwyta, hyd oni flinais ar
g0rrV-».^ pan y déliais bysgodyn bychan a
Vid áolphin. Gwnaethwn fy llinyn pysgota o'r
^afedd a ddefnyddir i wneyd rhaffau, ond nid
oedd genyf fachau; er hyny doliwn yn fynych
gymaint o bysgod ag a allwn fwyta, acarserwn eu
syi hu yn yr haul, a'u bwyta yn syehion.
Mai 5.—Gweithiais yn y Hong, torais drawst
arall, a thynais dri o blanciau mawrion o ffawydd
o'r dec, y rhai a rwymais gj'da'u gilydd, a nofias-
ant tuaV lan sel yr oedd y Uanw yn dyiod î
mewn.
Mai 6.—Gweithiais yn y Hong, ecfais rai
bolltau haiarn allan o honi, ac amryw bethau ereiU
o haiarn.
Mai 7.—Aethum i'r Hong drachefa oncl nid
ANTURIAETHATÍ
gyda bwriad o wcithio; ond canfyddais íod pwysau
y Hong, ar ol llifio y trawstiau, wedi ei thori i
ìawr, nés yr oedd rhai darnau o honi y n ym-
ddangos sel pe buasent yn rhyddion, a'r tu mewn
iddi mor agored, fol y gallwn edrych i mewn; ond
yr oedd agos yn llawn o ddwfr a thywod.
Mai 8.—Aethum i'r Hong, gan ddwyn gyda mi
drosol haiarn, er codi i fyny blanciau y dec, yr
hwn oedd yn awr yn hollol glir oddiwrth y dwfr
;i'r tywod. Cefais ddau blanc yn rhydd, a dygais
hwy i'r lan gyda'r Uanw. Gadewais y trosol
yno, yn barod erbyn tranoeth.
Mai 9.—Aethum i'r Hong, a chyda'r trosol
gwcíthiais fy ffordd i grombil y Hong, atheimlais
urnryw farilau, y rhai a ryddheais â'r trosol; ond
nia gellais eu tori yn agored. Teimlais hosyd y
rhôl bhvm a ddaethai o Loegr, ond yr oedd yn
rhy drwm i'w symud.
Mai 10 hyd y 14.—Aethum bob dydd iV Hong,
a chefais o boni lawer o ddarnau o goed a byrddau,
neu blanciau, ac o ddau i dri chan* pwys o haiarn.
Mai 15.—Aethum a dwy fwyall gyda mi, i edrych
a allwn dori darn o'r rhôl blwm, trwy osod min
un fwyaU, a'i gyru gyda'r Hall, trwy ei fod tua
throedfedd a haner dan y dwfr, ond nis gallwn
gael ergyd sel n g i yru y fwyall.
Mai 16.—Chwythodd yn galod yn y nos, ac
ymddangosai y Hong y n fwy drylliedig gan rym
y dwfr; ond arosaie yn rhy hir yn y coed er cacl
eolomenod yn ymborth, fbl yr ataliwyd fì rhag
myned i'r Hong y diwrnod hwnw gan y llanw.
ì\fai 17.—Canfyddais rai darnau o'r Hong wedi
eu chwythu i'r lan, ymheU oddiwrthyf, oddeutu
U3
dwy filldir o fíbrdd; ond penderfynais weled bel m
oeddynt, a chanfyddais mai dam o'r pen ydoedJ,
a'i ibd yn rhy drwm i mi ei gludo ymaith.
Mni 24.—Bob dydd, hyd y diwrnod hwn,
gweithiais yn y Hong, á chyda Ùafur caled rhydd-
heais rai pethau, a'r llanw nesaf darfu i amryw
snrilau cofio allan, a dwy o gistiau y morwyr;
ond trwy fod y gwynt y n chwythu o'r lan, ni
ddu< 111 dim i dir y diwrnod hwnw heblaw darnau
o goed, a baril yn cynwys cig moch y Brazil, ond
yr oedd dwfr y môr a'r tywod wedi ei ddyfetha
yn hollol.
Parheais gyda'r gwaith yma beunydd hyd y
15edo Fehefin, oddeithr yr amser angenrheidioli
ddarparu ymborth; ac erbyn yr adeg yma yr
oeddwn wedi cael digon o blanciau, a choed, a
haiarn, i adeiladu cwch da, pe gwybiiaswn pa
fodd; ac hefyd cefais, ar wahanol adegau, ac yD
wahanol ddarnau, oddeutu can' pwya o'r rhô
blwm.
Mchefin 16.—"Wrth fyned i lawr i lan y móV,
cefais grwban neu durtle mawr; d yma y cyntaf a
welswn, ond ymddengys mai fy anflawd i oedd.
hyny, ac nid dim bai nr y lie, nu phrinder o
honynt; canys pe dygwyddaswn fod ar yr ochr
nraîl i'r ynys, gallaswn gael cannoedd o honyn
bob dydd, sel y cani'yddais ar ol hyn; ond dichoi
iy mod wedi talu yn ddigon drud am danynt.
Mchefin 17.—Treuliaïs heddyw yn coginio y
turfa. Cefais ynddi dri ngain o wyau; ac yi
oedd ei cbig yn dra danteithiol a blasus i mi ar y
pryd, y n fwy felty na dim a brofaswn erioed yn
l'y mywyd, trwy fy mod heb gael dim ond cig
geifr ac adar er's pan laniais yn y Ile adgas hwn.
Mehefin 18.—Gwlawio trwy y dydd, ao arosais
ANTtmïÀBTHAU
i mewn. Teimlais y gwlaw y pryd hyn yn hynod
0 oer, ac yr oeddwn inau megys ar fferu, yr hyn,
sel y gwyddwn, oedd yn beth tra anarferol yn y
Uedred hwnw.
Mehefîn 19.—Yn bur glafi ac yn crynn, me^ys
pe buasai y tywydd yn oer.
Mehefîn 20.—Dim gorphwyefa trwy y noa;
poenau enbyd yn fy mhen, a theimlwn yn boeth
iawn.
Mehefîn 21.—Yn glas iawn ; wedi dychryn agos
1 farwolaeth gan yr ystyriaeth o'm sefyllfa druenus
—bod yn glas, a dim cymhorth. Gweddiais ar
Dduw am y waith gyntaf er yr ystorm oddiallan
i Hull; ond prin y gwyddwn beth oeddwn yn ei
ddywedyd, na phaham; yr oedd fy meddyliau
mor ddyryelyd.
Mehefîn 22.—Ychydig yn well; ond mewn
dychryn mawr o herwydd fy afìechyd.
Mehefin 23.—Drwg iawn eto, yn teimlo yn oer
a chrynedig, a chur mawr yn fy mhen.
Mehefin 24.—Yn Uawer gwell.
Mehefin 25.—Y cryd yn dost iawn; daliodd v
dwymyn fi am saith awr, poeth ac oer yn olynoí,
a cnwysu yn wanllyd ar ei hol.
Mehefin 26.—Yn well; a thrwy fy mod heb
ddim ymborth i'w fwyta, cymerais fy ngwn, a
chefais fy mod yn wan iawn; pa fodd bynag,
lleddai» afr, a chydag anhawsder mawr éludais ni
adreî, a briwliaia beth o'i chig, a bwyteais ef.
Mehefin 27.—Y cryd mor dost heddyw nés y
gorfu i mi gadw fy ngwely trwy y dyd«ì, heb
fwyta nac yfed. Yr oeddwn yn barod i drengu
gan syched, ond mor wan, i'el na allwn scfyll i
fyny, na chyraedd dwfr i mi fv hun i'w yfed;
gweddiaîs ar Dduw drachetn. ond yr oeddwn yn
115
ben-ysgafn; a phan nad ocddwn selly, yr oeddwn
mor anwybodus, sel na wyddwn beth i'w ddy-
wedyd: nid oedd genyf adim iV wneyd ond
gorwedd, a llefain, "Arglwydd, edrych amas!
Arglwydd, tosturia wrthyí! Arglwydd, trugarha
wrthyf!'* Tybiwyf na wnaethum ddim arall
am ddwyawr neu dair, nés i'r dwymyn fyned
ymaith, pryd y cysgaiB, ac ni ddefïroais hyd yn
mhell yn y nos. Pan ddeffroais, teimlwn fy hun
yn Uawer gwell, ond yn wan, ac yn dra sychedig;
pa fodd bynag, trwv nad oedd genyf ddim dwfr
yn íy holl breswylfod, gorfu arnaf orwedd yn
llonydd hyd y bore, a chysgais drachefn. Yn yr
ail gweg hwn cefais y breuddwyd erchyll a
ganlyn:—;
Tybiwn fy mod yn eistedd ar y Uawr, oddiallan
i'm mur, Ile yr eisteddwn pan chwythai y dy-
znhestl ar ol y ddaeargryn, u*m bod yn gweled d yn
yn disgyn o gwmwl tywyll mawr, mewn fflam yn
adysglaer o dân, ao yn sefyll ar y ddaear. Yr oedd
ei holl gorph mor ddysglaer a'r tan, sel nas gallwn
oddef ond prin edrych arno: yr oedd ei wynebpryd
yn annys^rifiadwy o ddigll r. y f'ath nas ^ulìai
geiriau ei ddarlunio; pan gyffyrddodd ei àraed
â'r llawr, tybiais fod y dda - «r yn crynu, yn union
sel ar adeg y ddaeargr i. a'r holl'awyigjjeh a
ymddangosai mogys yn llawn o fflamau tân.
Mor gynted n g y disgynodd ar y ddaear, de-
chreuodd gyfeirio ei gamrau ataf fi, a clianddo
waywûon hir y n ei law i'm lladd; wedi dyfod i
goaiad tir, ychydig o bellder oddiwrthyf, ese a
lafarodd mewn liais mor arswydus sel y mae y n
hollol anichonadwy darlunio y dychryn a deim-
lais: y cwbl a ddeallaÎB o hono oedd hyii,—
"Wrth ganibd nad y w yr holl bethau liyn y n
 
ANTUIllAKTHAt,
dy ddwyn i edifeirwch, yn awr rhaíd i ti farw."
Wrth ddywedyd y geiriau hyn, tybiais ei fod yn
codi ei waywfFon i'm lladd.
Ni bydd i neb a ddarlleno' yr hanes hwn
ddysgwyl i mi fod yn alluog i ddysgrifio arswyd
fy enaid pan welais y weledigaeth; ac nid yw yn
ddichonadwy desgrifio yr argraff a adawodd ar fy
meddwl pan ddeffroais, a chael allan mai breu-
ddwyd oedd.
Nid oedd genyf, ysywaeth, ond yehydig wy-
bodaeth am Dduw ; yr oedd yr hyn a dderbyniais
gan fy nhad wedi gwisgo ymaith trwy wyth
mlynedd o ddrygioni bywyd morwrol, a chyfeill-
ach â dynion ag oeddynt yn ddrygionus ac
annuwiol i'r graddau eithaf, sel fì fy hun. Nid
wyf yn cofio fy mod, yn ystod yr holl amser hwnw,
wedi coleddu cymaint ag un tueddiad i edrych i
fyny at Dduw, nac ar ddrygioni fy ffyrrîd fy
hunan; ond yr oedd rhyw syfyrdandod oneidiol
heb ddymuno da ria drwg, na cnydwybodolrwydd
o ddrygioni, wedi fy llwyr feddiannu; ac yr
oeddwn yn bobpeth y pryd hyny ag y gellid ei
ddychymygu am y creadur mwyaf drygionua,
calod, a difeddwl yn mhlith morwyr cyfírodin, heb
arnaf deimlad o ofn Duw mewn peryglon, na
diolchgarwch am waredigaeth.
Gellir credu hyn yn haws, pan y dywodaf na
fil genyf erioed gymaínt ag un meddwl am law
Duw yn holl amgylchiadau blaenorol fy m.ywyd;
na ddarfu i mi eu hystyried sel cospedigaethau
am fy mhechodau, nac am fy anufudd-dod i'm tad,
a?m hymddygiad gwrthryfelgar tuag ato. Yn fy
mordaith beryglus ar dueddau Aílrica, pan y
diengais rhag pcryglon, rhag creaduriaid ysglyí-
aethus yn gvatal a barbariaid gwangcus, n|
117
feddyliais ddim am osai Rhagluniaeth. Pan
gefais fy ngwaredu ar y môr gan y cadben
caruaidd o Portugal, ni ddaeth un teimlad o
ddiolchgarwch i'm calon; a thruchefn, pan dorodd
y Hong arnaf, ac y hum mewn perygl o foddi ar
yr ynys hon, yr oeddwn mor bell o ystyried hyny
yn farn, sel na ddywedais ddim ond mai creadur
ànffortunus oeddwn, wedi ei eni i fod yn druenus.
Gwir, pan ddaethum gyntaf i'r làn, fy mod
wedi tcimlo rhywbeth, pan welais fod yr holl
ddwylaw wedi boddi, a minau fy hun wedi fy
achub; ond rhyw fflachiad o lawenydd a diolch-
garwch am dro ydoedd. "Wedi hyny, er fod fy
rhagolygon ar y cyntaf yn eithaf torcalonus, wedi
fy mwrw ar yr ynys anial hon, heb ynibort-h,
dillad, moddion amddiffyniad, na golwg am y uaill
na'r Hall,—er i mi gael fy niwallu yn rhyfedd â'r
holl bethau hyn, fa yn tyfu megys yn wyrthiol
wrth ochr fy mhreswylfa, cael fy nyogelu y a
wyneb daeargryn arswydus, ni wnaeth yr oll un
argrafi arnaf, o leiaf o natur barhaol. Ond yn
awr, pan aethum yn glas, a thxuenusrwydd marw-
olaeth yn ymwthio o'm blaen; wedi i'm hyabryd
ddechreu suddo dan faich afìeehyd trwm, a n.Vair
wedi ei llesghau dan lymder y dwymyn,— cyd-
wydod, yr hon oedd wedi cysgu mor hir, a
ddechreuodd ddeífro, a dechreuais inau weled
drygedd fy muchedd flaonorol.
Yr adfyfyrdodau hyn a'm cythryblenl ar yr ail
a'r trydydd dydd o'm hafiechyd, a rhwng tanboid-
rwydd y clefyd, a chnofeydd fy nghydwybod,
anerchais rai geiria;: at Dduw mewn gwoddi, ond
liais un wedi dych;yn ydoedd y n fwy na dim
arall; yr oedd fy m^ddyliau yn ddyiytìlyd, yr
argyhoeddiadau y a Jiyniion ar.fy nghydwybod, sto
10 T
A.NTVU1ÀETHÀU
ofn marw yn y fath gyflwr truenus n'in llanwai
â'r arswyd mwyaf; ac yn nyryswch ly enaid,
gwaeddwn rywbeth yn debyg i hyn, "O Ar-
glwydd, y fath greadur truenuá ydwyf fi! Byddaf
y n sicr o far w o eisiau cymhorth; ac yna, beth a
ddaw o honof?'* Yna y dagrau a ffrydient o'm
llygaid, ac nis gallwn ddyweyd dim yn rhagor
am beth amser.
_~ Yn y cyfwng hwn, daeth cynghorion da fy nhad
ïm cof, a'i l)rophwydoliaeth hefyd—sef, Os awn
i grwydro hyd y byd, na byddai i Dduw fy
mendithio, ac y cawn ddigon o gyfleusdra rhag-
llaw i feddwl am fy ngwaith yn diystyru ei
gynghor ef, pan na'byddai neb wrth law i'm
cynorthwyo. "Yn awr," meddwn, yn uchel, "y
mao geiriau fy anwyl dad wedi dyfod i ben; y
mae cyfiawnder D u w wedi fy ngoddiweddu, ac
nid oes genyf neb i'm cynorthwyo nac i'm clywed.
Gwrthodaia wrando ar lais Rhagluniaeth, yr hon
oedd wedi fy ngosod mewn sefyllfa y gallaswn
fod yn ddedwydd a chysurus ynddi; ond ni
fynwn weled hyn y íy hun an, n a g wrando ar fjr
rhieni yn dangos y bendithion hyny i nu.
Gadewaia hwy i alaru uwch ben fy ffoHneb, ac yn
awr y r wyf y n medi y fírwyth. Gwrthodais eu
cymhorth; ac yn awr, pan y mae yn galed arnaf,
a chenyf anhawsderau i ymdrechu odditanynt,
rhy íawr hyd yn nod i natur ei hun eu cynal,
nid oes un cynorthwy, un cysur, nac un cynghor
i'w gael." Yna gwaeddais allan, "Arglwydd,
bydd yn gymhorth imi, canys yr wyf mewn cyf-
yngder mawr!"
Dyma y weddi gyntaf, os gallaf ei galw yn
weddi, a offrymaswn er's llawer o flynyddoead.
Ond rhaid i mi ddychwelyd at fy nyddlytr.
HOBINSO' cursoE.
119
Mehefîn 28.—Trwy fy mod we<;ìi adfyv/io
ychydig ar ol y cwsg a gawswn, a'r fsu wccli fy
ngadaeï yn llwyr, codais o'm gwely, a dechreu-
ais feddwl am ymbarotoi gogyfer a'i dychweliad y
dydd canlynol. Yn y Ile cyntaf, ceisiais lonaid
potcl fawr o ddwfr croyw, a gosodais hi ar fwrdd
yn ymyl fy ngwely; ac er mwyn tori ei oer,
rhoddais tua chwarter peint o rum ynddo, a
chymysgais hwy gyda'u gilydd; yna ceisiais
ddarn o gig yr afr a laddaswn, a briwliais ef ar
y marwor, ond ni ellais fwyta ond ychydig.
Cerddais oddiamgylch, ond yr ocddwn yn wan
iawn, a chyda hyny yn dra thrist a digalon wrth
feddwl am fy nghyflwr truenus ac arswydus,
wrth feddwl y deuai y ffit arnaf dranoeth. Pan
ddaeth y nos, trefnais swper, sef tri o wyau y
turtlc wedi eu rhostio yn y lludw, a Lwyteais
hwy o'r plisgyn; a dyma y tamaid cyntaf o ym-
borth y darfu i mi erioed ofyn bendith Duw arno.
Trwy ei bod yn dywyll, goleuais fy lamp.
Ond yr oedd ofn fy afiechyd yn gweithredu jmwyf
mor gryf, sel yr eisteddais i lawr }Tn fy nghadair,
yn Ile myned i'm gwely. Daeth i fy meddwl na
byddai y Braziliaid byth yn defnyddio un math o
gysteri, heblaw tybaco, at bob afiechyd braidd;
ac yr oedd genyf rôl o dybaco yn un o'r cistiau,
wedi ei sychu, a pheth heb ei sychu.
Aethum i chwilio am dano, gan gael fy nghy-
farwyddo yn ddiameu gan y nefoedd, carys yn
yr un gist cefais feddyginiaeth i'r corph a'r enaid.
Agorais y gist, a chefais y peth yr oeddwn yn
edrych am dano, sef, y tybaco; a chan fod
yr ychydig lyfrau a achubaswn wedi ei cadw yno
hefyd, tynais allan un o'r Beiblau, am y r hwn ni
feddyliaswn orr blaen, ac ni thoimíaswn un ttiedd
ANTUJR.IAETHAU
ï eurych iddo; ond tynais of allac '» gosodais ef a'r
tybaco nr y bwrdd.
Pa ddefnydd i'w wneyd o'r tybaco ni wyddwn,
ond gwnaethum amryw brofic^ o hono, sel pe bu-
aswn yn benderfynol y cyrhacddwn fy nod ryw
fiordd neu gilydd. Yn gyntaf cymcrais o hono a
chnoais ef, yr hyn a syfrdanoddfy j'inenydd, trwy
fod y tybaco yn îr a chryf, a minau hob ymarfer
11awer âg ef; yna cymerais beth, a mw3:_dais ef
am awr neu ddwy mewn rum, a phenderfynais
ei yfed wrth fyned i'm gwely; acyn olaf, llosgais
beth o hono ar y marwor, a déliais fy nhrwyn
uwchben y mwg, mor hir ag y gallaswn oddef, er
mwyn y gwres yn gystal ag cr mwyn y rhinwedd
oedU ynddo, a déliais uwch ei ben nés yr oeddwn
bron a mygu.
Yn y cyfamser, cymerais y Beibl, a dechreuais
ddarllen; ond yr oedd fy mhen yn rhy gynhyr-
fus gan cfíeithiau y tybaco i mi allu darllen, o
leiaf y pryd hwnw; ac wedi ngor y Uyfr yn
ddamweiniol, y geiriau cyntaf a darawsant ar fy
llygad oeddynty rhai hyn, "A galw amas fi yn
nydd trallod; mi a'th waredaf, a thi a'm gogon-
ed(r1.^
Yr oedd y geiriau yn dra chyfaddas i'm cyflwr,
a gwnaethant beth argraff arnaf wrth eu darllen,
ond nid cy maint ag ar ol hyny; canys o berthynas
i gael fy ngwaredu, nid oedd y gair yn cynwys
un meddylddrych i mi; yr oedd y peth mor bell,
mor amhosibl, yn ol fy nirnadaeth i, sel y dechreu-
ais ddywedyd sel plant Israël, pan addawyd idd-
ynt gig i'w fwyta, "A ddichon Duw arlwyo
bwrdd yn yr arna^di?*' Felly dechreuais inau
ddywedyd, A ddichon Duw fy ngwared i o'r Ile
hwn? ra fodd bynag, gwnaeth y geiriau argraff
121
dwfn arnaf, a myfyriwn arnynt yn fynych. Yr
oedd erbyn hyn yn hwyr, a'r tybaco wedi syfr-
danu fy rnhen i'r fath raddnu, nés yr oedd amas
eisiau cysgu; felly gadewais fy lamp yn oleu yn
yr ogof, rhag ofn y buasai arnaf eisiau rhywbeth
yn ystod y nos, ac aethum i'm gwely,; ond cyn
gorwedd, gwnaethum yr hyn na wnaethum er-
ioed o'r blaen—penliniais, a gweddïais ar Dduw,
ar fod iddo gyflawni ei addewid i mi, y byddai
iddo, os galwn arno yn nydd trallod, fy ngwaredu.
Wedi gorphen fy ngwcddi drwsgl ac amherffaith,
y fais y rum y r oeddwn wedï mwydo y tybaco
-nddo, yr hwn oedd mor gryf gan fias y tybaco
el mai prin y gallwn ci gael i lawr. Aethum
i'r gwely ar fy union, a chanfyddais ei fod yn
codi yn brysur i fy mhen; ond syrthiais i drwm-
gwsg, ac ni ddeffroais hyd dri o'r gloch prydnawn
dranoeth, sel y bar^wn oddiwrth sefyllfa yr haul;
ie, yn wir, yr \ wyt yn credu i mi gysgu drwy y
dydd dranoet «*r nos ddylynol, hyd o ddeutu
tri o'r gloch y trydydd *ydd, canys nîs gwn pa
fodd y collai i ddwrnod yn fy nghyfrif, sel yr
ymddengys fy mo l wedi gwneyd, yn mhen blyn-
yddau, oddieithr i mi ei golli yn awr; canys pe
collasid ef wrth groesi ac adgroesi y linc, dylaswn
fod wedi colli mwy nag un diwrnod; ond sicr
ydyw fy mod wedi colli diwrnod yn fy nghyfrif,
ac ni wybum byth pa fodd.
Boed hyny, pa fodd bynag, y naill íïordd neu
y Hall, pan ddefïtoais yr oeddwn wedi adfywio
llawcr, a'm hyspryd yn fywiog a siriol. Pan
godais, yr oeddwn yn llawer cryfach na'r dydd
o'r blaen, a'm cy 11a yn well, canys y r oedd arnaf
chwant bwyd; yn fyr, ni chefais^ y dydd hwn,
a pharheais i wella. Y 29ain oedd hyn.
ANTURIAETHAU
Y 30ain oedd fy niwrnod iach, acaethum allan
gyda'rn gwn, ond nid oedd genvf awydd i fyned
yn mhell. Lleddais ddau neu dri o adar y m dr,
rhai tebyg i wyddau gwylltion, a dygais hwy
adref, ond nid oedd genyf fias i'w bwyta, am
hyny bwyteais ychwaneg o wyau y twtle, y rhai
oeddynt yn bur dda. Y noswaith hòno cymerais
y cyfferi drachefn, ond ni chymera"s gymaint ag
o'r blaen, ac ni chnoais ddim o'r tybaco, na dal
fy mhen yn y mwg. Pa fodd bynag, nid oeddwn
cystal dranocth, sef y las o Orphenhaf.
Gorph. 2.—Cernerais y cyfferi drachefn y n y
tair fFordd, gan ddyblu y dogn.
Gorph, 3.—Collais y sit o gwbl, er nad enillais
fy nerth arferol am rai wytbnosau ar ol hyn. Tra
yr oeddwn yn cryfhau sel hyn, meddyliwn yn
fynych am y rhan hòno o'r Ysgrythyr, "A mi
a'th waredaf;" ac yr oedd yr amhosiblrwydd o
hyny yn ymddangos i mi sel clo p9nderfynol rhag
î'r peth gymeryd Ile, nac i mi allu cymaint a
dysgwyl am dano. Ond sel yr oed-lwn yn di~
galoni fy hun sel hyn, daeth i'm meddwl fy mod
yn myfyrio am fy ngwaredigaeth o'r Ile hwnw,
nés myncd heibio yn ddisylw i waredigaethan
nés ataf; a dechreuais gwestiyno fy hun rywbeth
yn debyg i hyn :—Oni chefais fy ngwaredu, a
hyny yn rhyfeddol, oddiwrth afiechyd; o'r cy 11 wr
mwyaf cyfyng ag oedd yn ddichonadwy, a'r hwn
oedd mor ddychrynllyd i mi? A pha sylw oeddwn
wedi ei wneyd o'r peth? A wnaethwn i fy rhan?
Yr oedd Duw wedi fy ngwaredu; ond nid oeddwn
i wedi ei ogoneddu os! hyny yw, ni chydnabydd-
aÎH ef, ac ni ddiolchais ifdo am hyny fol gwarcd-
igaeth; a pha fodd y gallwn ddysgwyl gwared-
igaoth fwy? Oyffyrddodd hynâ'm calon i'r fath
123
raddau, nés y syrthiain y n uniongyrchol ar fy
ngliniau, a diolchais yn uchel i Dduw am fy ad-
feriad o'm hafiechyd.
Gorph. 4.—Yn y bore, ymaflais yn y Beibl, a
chan ddechreu ar y Testament Newydd, dechreu-
ais ddarllen yn ddifrifol, gan henderfynu dnrllen
cyfran o hono bob bore a hwyr, heb gy fyr gu fy hun
i unrhyw nifer pendant o bennodau, ond yn ol
sel y byddai fy meddwl ar y pryd. Cyn bod yn
hir gyda'r gorchwyl hwn, daeth fy nghalon yn
ddwfn deimladwy o ddrygedd fy rnuchedd flaen-
orol. Yr argraflTa wnacihai fy inrcuddwyd arnaf
a adfywiwyd, a'r geiriau "heb wybod fod daioni
Duw yn dy dywys di i edifeirwch," a gawsant
le pwysig yn fy meddwl. Yr oeddwn yn erfyn
ar Dduw yn ddifrifol am iddo roddi i mi edifeir-
wch, pan yn rhagluniaethol, un diwrnod, wrth
ddarllen, deuais at y geiriau hyny, "Hwn a
ddyrchafodd Duw â'i ddeheulaw, yn Dywysog
ac yn Iachawdwr, i roddi edifeirwch i Israël, a
maddeuant pechodau.'' Teflais y llyfr o'm llaw,
a chyda chalon a dwylaw dyrchafedig tua'r nef-
oodd, gwaeddais mewn math o ber-lewyg o lawen-
ydd, "lesu, fab Dafydd, Iesu, tydi y Tywysog
a'r IaehawdwT sydd wedi ei ddyrchafu, dyro i mi
oilifeirwch!"
Dyma y waith gyntaf y gallaf ddywedyd fy
mod wotìi gweddïo, yn ngwir ystyr y gair, yn
ystod fy mywyd; canys gweddïaia yn awr gydag
iawn olwg ar fy sefyllfa bechadurus, a chyda
gwir obaith ysgrythyrol, wedi ei sylfaenu ar Air
Duw; ac o'r pryd hwn gallaf ddywedyd, dechreu-
ais obeithio y byddai i Dduw fy ngwrando.
Erbyn hyn y y oeddwn yn dechreu deall y geir-
iau "Galw arnaf, a mi a'th wuredaf," mewn
ANTURlAETHAi;
ystyr wahanol i'r hyn oeddwn yn eu deall o\
blaen; nid oedd genj'f yn flaenorol un meddyl-
ddrych am waredigaeth ond o'r caethiwed yr oedd-
wn ynddo ar yr ynys hon; ond yn awr, cymerais
olwg hollol wahanol ar y pwngc. Edrychais yn
ol ar fy mywyd blaenorol gydag* arswyd, ac ym-
ddangosai fy mhechodau mor ddychrynllyd sel
nad oedd fy cnaid yn ceisio dim gan Dduw, ond
gwarcdigaeth oddiwrth y baích o euogrwydd oedd
yn llethu fy holl gysur. Nid oedd fy^mywyi .
unigrwydd yn ddim; ni wnaethum gymaint •
gofyn am gael fy ngwaredu o hono; nid oedl a o
cymhariaeth rhyngddo a hyn; a gallaf ddywcdv J
yma, wrth bwy bjuag a ddarlleno, pan ddeumt
i iawn synied pethau, yr ystyriant waredigae' h
oddiwrth bechod yn fwy peth na gwaredigaeth
oddiwrth afiechyd.
Ond yr wyf yn gadael hyn, ac y n dychwelyd
at fy nyddlyfr.
O'r 4ydd o Orphenhaf hyd y 14eg, treuliais y
rhan fwyaf o'm. hamser yn cerdded o gwmpas,
a'm gwn yn fy 11 aw, ychydig ar y tro, sel dyn yn
cryfhau ar ol afiechyd trwm; canys prin y gellir
dychymygu mor wan oeddwn wedi myned. Yr
oedd y feddyginiaeth a ddefnyddiaswn yn ber-
ffaith newydd, ac efallai na chymhwyswyd hi
erioed o'r blaen í wella y cryd, ac nis gallaf
gymeradwyo y peth i neb arall, canys gwanychodd
fi yn fawr, a pharodd ddirgryniadau yn fy aelodau
a'm gewynau am b9th amser.
Yr oeddwn yn awr wedi bod yn yr ynys an-
nedwydd hon uwchlaw deng mis, a phob gobaith
am waredigaeth wedi pallu yn llwyr; ac yr wyf
yn credu yn ddiysgog na fu troed dyn erioed o'r
blaen ar yr ynys. Wedi dyogelu fy mhi*eswylfod,
125
sel y tybiwn, yn hollol yn ol fy meddwl, teimlwn
awydd i wybod mwy am yr ynytì, ac edrych pa
gynyrchion ereill a allwn gael, y rhai na chan-
fyddaswn o'r blaen.
Ar y 15ed o Orphenhaf, dechreuais chwilio yr
ynya yn fwy manwl. Aethnm yn yn gyntaf i
fyny yr aber dwfr, Ile y r arferwn ddwyn fy
llwythi i'r lan. Ar ol myned i fyny tua dwy
fìlldir, canfyddais nad oedd y llanw y n myned
ddim uwch, ac nad ydoedd uwcblaw hyny ond
íírwd o ddwfr rhedegog, croy w, a da; ond gau
niai y tymhor sycb oedd hwn, nid oedd braidd
ddim dwfr mewn rhai manau o honi.
Ar lannu y fìrwd hon, cefais lawer o ddol-
diroedd gwastad, esmwyth, ac wedi eu gorchudd-
io â glaswellt, ac ar y parthau uchaf o honynt, Ile
nad oodd y dwfr byth yn gòrlifo, cefais lawer o
blanhigion tybaco, a'r rhai hyny yn wyrddieiaion,
ac yn tyfu yn gryfion ac uchcl. Yr oedd yno
amryw blanhigion ereill, y rhai nad oeddwn y n
cu deall, a dichon fod y n perthyn iddynt rin-
wcddau nad oeddwn yn gallu eu cael alian.
Ohwiliais am y gwreidd-yn a elwir cassava, yr
hwn y mae yr Indiaid, yn yr holl hinsoddau hyny,
y n arfer gwneyd en bara o hono, ond ni chetais
ddim. Gwelais hefyd blanhigion mawrion o al-
oès, ond nid oeddwn yn eu deall y pryd hyny,
Gwelais hefyd amvyw gorsenau siwgr, ond yr
oeddynt yn wyllt, a thrwy eu bod yn anniwyll-
iedig, yr oeddynt yn amherfifaith. YmfodcHonais
ar y darganfyddiadau hyn am y tro, a daethum
y n ol, gan fyfyrio yarwyf fy hun, p a lwybr a gy-
merwn ì gael adnabvddiaeth o unrhyw fírwyth-
au neu blanhigion a dœœganfyddwn, ond methais a
dyfod i un penderfyniad; canys, yn fyr, yr oeddwn
ANTURIÀETHATT
wedi çwneyd mor Ueied o sylw tra y n aros yn
Braziî, sel na wyddwn ond y peth nesaf i ddim
am lysiau y maes.
Dranoeth, yr 16eg, aethum i fyny yr ua ffordd
drachefn; ac wedi myned rywfaint ymhollach na'r
tro blaenorol, canfyddaís fod y ffrwd a'r doldir-
oedd yn dechreu darfod, a'r wlad yn dyfod yn
fwy coodiog. Yn y rhandir yrna cefais amryw
ffrwythau, ac yn neillduol melonau, ar y Uawr,
mcwn toraeth mawr, a grawnwin ar y coed; yr
oedd y gwînwydd wedi ymledu hyd y coedydd,
ac yr oedd y sypîau grawnwin yn awr yn aedd-
fed, :io yn dra moethus. Yr oedd hwn yn ddar-
ganfj-ddiad pwysig, ac yr oeddwn yn llawen iawn
o'r herwydd; ond rhybuddiwyd fi gan fy mhrof-
iad i boidio bwyta 11awer o honynt, gan alw i gof
y modd y darfu i fwyta grawnwin pan oeddwn
ar y lan yn Barbary, ladd amryw o'r Saeson oedd
yn gaethion, trwy ddwyn arnynt ryddni a chlcf-
ydon; ond penderfynais eu ciwrio neu eu sychu
yn y r haul, a'u cadw sel y cedwir grawnwin neu
rosi n wedi eu sychu, gan farnu y byddent, ac
felly y r oeddynt, mor iachua, ac mor llasus i'w
bwyta, pan na fyddai grawnwin i'w cael.
Treuliais y noswaith hòno yn y Ile, heb fyned
jn fy ol i'm preswylfod; a dyma'r noson gyntaf
i v i gysga oddi cartref, fol y gallaf ddywedyd.
Cysgais y noson bòno mewn coeden, a bore dran-
oeth aethum ymlaen ar fy nhaith ymchwiliadol,
gan deithio agos i bedair milldir, a chadw i'r
gogledd, a rhes o fryniau ar bob tu i mi.
A r ddiweddy daith hon, daethum i le agored,
Ile yr ymddangosai fod y tir yn dìsgyn tua'r
jjorlìowin; a ffynon fechan o ddwfr croyw, yr hon
a darddai 0 ochr y bryn gerllaw, a lifai v ffordd
127
arall, hyny yw, i*r dwyrain; ac ymddangosai y
wlad mor dirf, mor wyrddlas, ac mor flodeuog,
ncs yr ocdd yn cdrych sel gardd.
Aethuin i lawr ychydig ar lethr y dyfíryn
hyfryd hwn, gan fwrw golwg drosto gyda math
o bleser dirgelaidd (er fod ynwyf deimladau go-
fidus ercill yn gymysg à hyny,) wrth feddwl fod
yr oll o hono yn eiddo i mi fy hun; a phe bu-
aswn yn gallu ei gario gyda mi, gallasai fod yn
etiseddiaeth i mi, cystal ag eiddo un arglwydd
yn Lloegr. Gwelais yma ddigonodd o goed cocoa,
eurafalau, lemonau, a sitron, ond oll yn wylltion,
ac ychydig o honynt yn dwyn ffrwyth. Pa fodd
bynag y r oedd y limes gwyrddion nid yn unig yn
flaaus, ond hefyd yn dra iachus, ac yn dra addoer
ac adfywiol. Penderfjuais gludo adref gyda mi,
ac ystorio swm mawr o rawnwin, limes, a lemon-
au, er diwallu fy hun yn y tymhor gwlawog, yr
hwn y gwyddwn ei fod yn dynesu.
Mewn trefn i wneyd hyn, cesglaia ynghyd ben-
twr mawr o rawnwin mewn un Ile, a phentwr liai
mewn Ile arall, a thocyn o Unies a lemonau mewn
man arall; a chan gymeryd ychydig o honynt
gyda mi, teithiais tua chartres, a phenderfynais
ddyfod drachefn, a sach gyda mi, neu rywbeth a
allwn wneyd i'w cario hwynt adref.
Felly, wedi treulio tri diwrnod yn y daith hon,
daethum adref; ond cyn cyraedd fy mhi*eswylfod
yr oedd y grawnwin wedi eu dyfetha; yr oedd
moethusder y flrwyth, a phwysau y sudd, wedi
péri iddynt dori, ac nid oeddynt yn dda i ddim;
o berthynas i'r limess nis gallwn ddwyn ond
ychydig o honynt.
Dranoeth, y 19eg, aethum y n ol, wedi gwneyd
dau gydyn bychani ddwyn adref fy nghynauas;
ÀNTURIÀETHÀU
ond synwyd fi yn fawr, wedi dyfod at fy mhen-
twr o rawnwin, wrth ei weled wedi ei chwalu o
ddeutu, a'i fathru )yn ddarnau, a'i lusgo o gwm-
pas, rhai yma, rhai draw, a chyi3awnder o honynt
wedi eu bwyta a'u dinystrio. Wrth hyn, pen-
derfynais mai rhyw greaduriaid gwylltion a
wnaethent hyn, ond pa beth oeddynt ni wyddwn.
Pa fodd bynag, wedi canfod n ad oedd wiw eu
casglu y n bentyrau, na meddwl am eu cario
ymaith mewn sach, cymerais lwybr arall; cesgl-
ais swm mawr o rawnwin, a chrogais hwy ar
frigau y coed, sel y byddai iddynt giwrio neu
sychu yn yr haul; ac am y limes a'r lemonau,
éludais gymaint o honynt yn ol ag a allwn ym-
gynal danynt.
Pan ddychwelais o'r daith hon, adfyfyriais,
gyda phleser mawr, ar ffrwythlondeb y dyffryn
hwn, a hyfrydlonrwydd ei sefyllfa: a daethum
i'r penderfyniad fy mod wedi sefydlu fy mhre-
swylfod yn y llo gwaethaf o'r holl ynys. Wedi
ystyried y peth, dechreuais feddwl am symud fy
mhreswylfod, ac edrych allan am lo cy fartai ddy-
ogel â*m Ile presenol, a'i sefyllfa, os byddai bosibl,
yn y parth hyfryd a fírwythlon yma o'r ynys.
Bu y meddylddrych yma yn hir /yn fy rnhen,
canye yr oeddwn yn ei hoffi yn fawr am gpyn
amser, gan fod prydferthwch y Ile yn fy nhemtio;
ond pan ddaethum i gymeryd golwg agosach ar-
no, ac i ystyried fy mod yn awr wrth lan y môr,
Ue yr oedd o leiaf yn bosibl y gallai rhywbeth
ddygwydd yn fíafriol i mi, ac y gallai yr un
dynged annedwydd ag a'm dygasai i yma, ddwyn
Tyw drueiniaid ereill i'r Ue; ac ex mai prin y r
oedd yn debygol y gallasai y fath beth ddygwydd,
eto buasai fy ngwaith yn eau fy hun i fyny yn
129
nghanol y bryniau a'r coedydd y n sicrhau íy
nghaethiwed, ac yn gwneyd fy ngwaredigaeth,
nid yn uni g yn annhebyg, ond yn amhosibl; am
byny bernais na ddylaswn symud a r un cy fris.
Pa fodd bynag, yr oeddwn gymaint mewn car-
iad â'r Ile bwn, sel y treuliais y rban fwyaf o'm
hamser y ma am y gweddill o fis Gorpbenbaf;
ac er i mi, ar ail feddwl, benderfynu peidio sy-
mud, eto adeiledais fath o hafdy bycban, ac ara-
gylchynais of, mewn ychydig bellder oddiwrtbo,
â mur cryf, wedi ei wneyd o glawdd dwbl, mor
uchel ag y gallwn gyrbaedd, a'r Ile cydrhyng-
ddynt wedi ei lenwi â mân goed; ac yma y gor-
weddwn yn ddyogel, weithiau am ddwy neu d air
noson gyda'u gilydd, bob amser yn myned tros-
odd gydag ysgol, sel o'r blaen; ac felly yr oedd
genyf yn awr fy nhy yn y wlad, ac ar lan y môr:
i'w gyflawni.
Nid oeddwn ond prin wedi gorphen fy mur, a
dechreu mwynhau fy llafur, pan y daeth y gwlaw-
ogydd ar fy ngwarthaf, ac a barasant i mi ddal
yn dyn at fy hen broswylfod; canys er fy mod
wedi gwneyd pabell i mi fy hun, sel yn y bres-
wylfa arall, gyda dam o hwyl, a'i thaenu yn bur
dda, eto nid oedd genyf gysgod bryn i'm cadw
rhag stormydd, nac ogoi o'r tu ol i gilio iddi pan
fyddai y gwlawogydd yn anarferol o drymion.
Oddeutu dechreu Awst, sel y crybwyllaia, yr
oeddwn wedi gorphen fy hafdy, ac y n dechreu
mwynhau fy hun. Y 3ydd o Awst, canfyddais
fod y grawnwin a grogaswn i fyny wedi perffaith
sychu; felly dechreuais eu tynu i lawr oddiar y
coed, a da oedd fy mod wedi gwneyd hyny, canys
nuaeai y gwlawogydd a ddylynriFant yn eu Uwyr
 
ddechreu Awst
ÀNTUIIIÀETHAU
ddyleíha. Nid oeddwn ond prin wedi eu tynu i
lawr, a'u cario i'r ogof, pan y dechreuodd wlawio;
ac o'r pryd hyny, sef y 14eg o Awst, gwlawiodd
fwy neu lai bob dydd, hyd ganol mis Hydres, ac
weithiau mor drwm sel nas gallwn godi allan o'r
ogof am amryw ddyddiau.
Yn y tymlior hwn, synwyd fi yn ddirfawr gan
ychwanegiad yn fy nheulu. Yr oeddwn wedi
bod yn bryderus o herwydd colli un o'm cathod,
yr hon a ddiangasai oddiwrthyf, neu, sel y tybiwn
i, a fuasai farw; ac ni welais ddim yn rhagor oddi-
wrthi hyd ddiwedd Awst, pryd y dychwelodd
adref, er fy mawr syndod, a thair o gathod bach
i'w chanlyn. Yr oedd hyn y n fwy rhyfedd
genyf, canys er fy mod wedi saethu cath wyllt,
sel y galwn hi, eto yr oeddwn yn ei hystyried yn
wahanol o ran ei rhywogaeth i'n cathod ni yn
Ewrop; er hyny, yr oedd y cathod bach yr .un
fath a'r hen gath; a thrwy fod fy nwy gath yn
fenywiaid, tybiais y peth yn dra rhyfedd. Epil-
iodd y tair hyn mor lluosog sel y daethant yn
flinder i mi, a gorfu arnaf eu lladd sel creaduriaid
gwylltion, neu cu gyru mor bell ag y gallwn
oddiwrth íy mhreswylfod.
O'r 14eg o Awst hyd y 26ain, gwlaw parhaus,
sel nas gallwn godi allan, ac yr oeddwn yn ofalua
iawn rhag gwlychu yn awr. Tra yn cael fy
nghadw i mewn sel hyn, aeth yn gyfyng arnaf
am fwyd; pa fodd bynag, mentrais allan ddwy-
waith, a'r tro cyntaf saethaìs afr; a'r ail dro,
cefais durtle pur fawr, yr hwn oedd i mi yn foethus
beth. Rheoleiddiwn fy ymborth yn awr sel y
canlyn :—Yn foreufwyd bwytawn sypyn o résina j
dernyn o gig yr afr, neu y turtle, i giniaw; a dau
o wyau y turtk i swper.
131
Tra yr oeddwn sel hyn yn cael fy nghadw i
mewn gan y gwlaw, gwcithiwn ddwyawr rieu
dair bob dydd er helaethu fy ogof; ac yn raddol
gweithiais yn mlaen ar un ocbr, nés y deuais
allan drachefa, a gwnaethum ddrws neu fsordd
o'r tu allan i'm mur, ac felly awn i mewn ac allan
y fsordd hono. Ond nid oeddwn mor berffaith
dawel wrtb íod sel byn yn agored; canys yr
oeddwn o'r blaen wedi eau am danaf yn gwbl,
ond yn awr tybiwn fy mod yn agored i berygl, er
nad oedd yn ymddangos íod genyí neb i'w ofni,
canys y creadur mwyaf a welswn eto oedd gafr.
Medi 30ain.—Blwyddyn i heddyw y daetbum
i'r lan yn y fan hon. Cysrifais y bylchau ar
y post, a chanfyddais fy mod wedi bod ar y lan
dri chant a phurap a thriugain o ddyddiau.
Cedwais y dydd hwn yn ympryd difriíol, guu ei
neillduo i wasanaeth crefyddol, ac ymostyngiad
o slaen Duw, gan gyffesu fy mhechodau iddo,
cydnabod ei samedigaethau yn uniawn tuag ataf,
a gweddïo am iddo gymeryd trugaredd arnaf er
mwyn Iesu Orist. Ni phrofaia un tamaid o lun-
iaeth, hyd onid aeth yr haul i lawr; yna bwyte-
ais un o'r bara caled gyda sypyn o rawnwin, ac
aethum i'm gwely, gan orphen y dydd sel yr
oeddwn wedi ei ddechreu.
Yn ystod yr holl amser yma nid oeddwn wedi
talu dim sylw i*r dydd Sabboth, canys yn gy-
maint ag nad oedd genyf ar y dechreu un math
o syniad am grefydd, yr oeddwn er's peth amser
wedi esgeuluso nodi yr wythnosau trwy dori
bwlch hirach na chyJBfredin ar y dydd Sabboth,
ac felly ni wyddwn yn y byd pa ddydd ydoodd;
ond yn awr, wedi cyfris y dyddiau, sel y nodais,
canfyddais fv mod w«di bod flwyddyn yn y U©,
ÀNTU1UAKTHAU
ac sel])'- rhenais hi yn wythnosau, gan nodi pob
eeithfed dydd yn Sabboth, cr i mi gaol nllau >u
y diwedd fy mod wedi colli diwrnod neu ddnu.
Yn mhen ychydig ar ol hyn, dechreuodd fy
inge ballu, ac felly gorfod i mi ymfoddloni ar ei
ddefnyddio yn fwy cynil, heb ysgrifenu dim ond
y pethau mwyaf hynod yn fy my wyd, a gadael
heibio gofnodi dygwyddiadau ereill.
Dechreuodd y tymhor gwlawog a'r tymhor
sych ymddangos yn rheolaidd i mi y n awr, a
dysgais i'w rhanu sel ag i allu darparu ar eu cyfer.
Ond gorfu arnaf dalu am fy mhrotiad cyD ci ícddu;
a'r hyn yr wyf yn myned i'w adrodd yn awr
oedd un o'r ymbrofion mwyaf digalon a wnaeth-
um o gwbl. Crybw) liais fy mod wedi arbed yr
ychydig dwysenau o haidd a rice, y rhai a dyf-
asent mor annysgwyliadwy—o ddeutu deg ar
hugain o dwysennu rice, yr wyf yn meddwl, ac
ugain o haidd; a meddyliais ei bod yn adeg brí-
odol i'w hau ar ol y gwlawcgydd, a'r haul yn
cilio oddiwrthyf tua'r dehau.
Felly mi a gloddiais ddarn o dir, cystal ag y
gallwn, gyda'm rhaw bren, ac wedi ei barthu yn
ddwy ran, hauais y grawn; ond wrth hau, daeth
i'm meddwl mai gwell oedd peidio hau y cwbl ar
unwaith, am nad oeddwn yn sicr o'r amser priod-
ol i wneyd hyny; felly heuais tua dwy ran o dair
o'r grawn, gan gadw tua dyrnaid o'r naill a'r Hall.
Yr oedd yn gysur mawr i mi mai felly y
gwnaethum, erbyn edrych, canys ni ddaeth un
gronyn o'r peth a heuais yn awr yn werth dim;
dylynodd y misoedd sychion, a thrwy fod y ddaear
heb gael gwlaw er's pan hauwyd yr hâd, nid
oedd yno ddim lleithder i gynorthwyo y tyfìant,
ac ni ddaeth i fyny o gwbl.
1W
Wedi canfod nad oedd yr hâd cyntaf yn tyfu, a
hyny fcl yr oedd yn hawdd i mi ddeall, o herwydd
sychder, chwiliais am ddam arall o dir mwy llaith,
er gwneyd prawf arall; a chloddiais ddarn o dir
gerllaw i'tn hafdy newydd, a heuais y gwcddill
o'm hâd yn mis Chwefror, ychydig cyn cyhydedd
y gwanwyn; a hwn, trwy fod ganddo fìsoedd
gwlawog Mawrth ac Ebrill i'w ddyfihau, a dyfod
yn gampus, ac a gynyrchodd gnwd pur dda;
ond trwy nad oedd genyf ond rhan yn unig o'r
hâd wedi ei adael, ac heb feiddio hau y cwbl o
hwn w, nid oedd fy holl gnwd ond tua haner
pegaid.
Yr oeddwn erbyn hyn yn feistr ar fy ngwaith,
a gwyddwn ït dim pa bryd 1 hau, sel ag i gael
amser hadyd a dau gynhauaf bob blwyddyn.
ïra yr oedd yr yd yma yn tyfu, gwnacthum.
ddargansyddiad bychan, yr hwn a fu yn ddefn-
yddiol i mi ar ol hyn. Mor fuan ag yr aeth y
gwlawogydd drosodd, ac i'r tywydd ddocbreu
eefydlu, rywbryd yn mis Tacìfwedd, ymwelais
A'm hafdy yn y wlad, Ile y celais bobpeth sel y
gadawswn hwynt, rai misoedd cyn hyny. Yr
oedd y cylch neu y clawdd dwbl a wnaethwn,
nid yn unig yn gadarn a sefydlog, ond yr oedd
y gwiail hefyd, y rhai a doraswn o ry w goed a
dyfent gerllaw, wedi blaguro, a changenau hir-
ion wedi tyfu o honynt, y fathagymae hel)'gyn
gyfiredin yn eu bwrw ailan y flwyddyn gyntaf
ar ol eu toccio. Ond ni wyddwn o ba bren y
toraswn y gwiail hyn. Yr oeddwn wedi rhy-
feddu, ond yn hynod o foddhaol er hyny, wrth
weled y eoed ieuaingc yn tyfu; forais íìaenau y
brigaii, ac anogais hwy i dyfu mor debyg i'w
gily-M agy gnllwn; a phrin y gellid credìu mor
10 K
ANTURIAETHAU
hardd yr edrychent ymhen y tair blynedd; ac er
fod y clawdd a wnaethwn yn amgau cylch yr hwn
oedd uwchlaw pum' troedfedd ar humain ar ei
Iraws, yr oedd y coed, canys gallaswn eu gai w
felly erbyn hyn, wedi ei orchuddio, ac yn írurfío
cyagodfa digon clyd i gysgu oddi tani yn y
tywydd sych.
Farodd hyn i mi benderfynu tori mwy o wiaíl,
a gwneyd clawdd cysselyb o amgylch fy mhrc-
swylfod ar lan y môr; yr hyn a wnaethum, gnn
osod y coed yn ddwy rcs, oddcutu wyth lath oddi
wrth fy mur cyntaf; ac wedi iddynt dysu, yr
oeddynt ar y dechreu yn gysgodsa h y sryd i'm pre-
swylfa, ac wedi hyny buont y n soddion amddi-
ssyniad hefyd, sel y caf nodi yn y Ile priodol.
PENNOD VI.
Clnvilio yr ynys—jçwneyd basgedi-—llwyddlant ei gynhauaf—
gwneyd llestri prídd—pobi a clirasu barn.
Oanfyppàis erbyn hyn y gellid rhanu tymhorau
y ílwyddyn yn y cyffrcdin, nid i haf a gaiui, sel
yn Ewrop, ond i dymhorau gwlawog a thymhorau
ayohion, y rhai oeddynt yn gyflrediu íol hyr. :—
Haner Chwefror, Mawrth, a haner Ebrill—
Gwlawog, yr haul y pryd hyny yn y cyhydedd,
íicn yn agos iddi.
Haner Ebrill, Mai, Mehefìn, Gorphenhaf, a
haner Awst—Sych, yr haul y pryd hyny o du y
goglcdd i linyn y cyhydedd.
Haner Àwst, Medi, a haner Hydres—Gwlaw-
og, yr haul y pryd hyny wedi dyfod yn ol.
Haner Hydres, Tachwedd, Rhagfyr, Ionawr, a
haner Chwefror—Sych, yr haul y pryd hyny o
(3u y dchau i linyn y cyhydedd.
135
Parhaì y tymhor gwlawog weithiau y n hwy,
ae weithînu yn liai, yn ol sel y byddai y uwynt
yn chwythu; dyma y sylwadau cyssrcdiûol a
wnaethnm Wedi i mi gael allan y canlyn-
iadau niweicliol o fod allan yn y gwlaw, cymer-
ais osai i ddarf aru i mi fy hun ddigonedd o
ymborth ymlaen Uaw, sel na byddai angenrhaid
am i mi fyucd allan; ac aroswn i mcwn gymaint
a allwn yn ystod y misoedd gwlybion.
Oddeutu y pryd hyny, rhoddais lawer cynyg
ar wneyd basged i mi fy bun, ond yr oedd yr hoM
wiail a allwn gael at y pwrpas bwnw, mor frau
sel nad oedd yn ddichonadwy gwneyd dim â hwy.
Bu yn lantais ragoroli mi erbyn hyn fy mod, pan.
yn ftichgen, yn arfer cymeryd pleser mawr wrtii
edrych ar ry w ddyn yn gweithio basgedi, yn y
dref Ile celais fy magu; ac sel y mae bechgyn yn
gyffredin, arferwn fod yn dra awyddus i*whel|)u
ar brydiau, ac fclly ceí'ais ddrychfeddwl lied lew
am y dull o'u gweithio, ac nid oedd arnaf eisiau
dim ond y dcfnyddiau: daeth i fy meddwl y
gallai brigau y coed y planaswn wiail o honynt
oddeutu fy hafdy, fod mor wydn a'r rhai a ddef-
nyddid vn Tjloogr i wneyd basgedi, a phendorfyn-
ais roddK prawf irnynt. Fellv uethum dranoeth
at fy hafdy, ar wedi tori rbiai o'r brigau lleiaf,
eefais eu bod yn ateb yn gampus at fy mhwrpas;
felly dnethum yno y tro nesaf gyda bwyall, i
dorì ni fer helaeth o honynt, canys yr oedd yno
ddigonedd. Yna rhoddais hwy i sychu o fewn fy
mur, a nhan oeddynt yn barod iV defnyddio,
éludais nwynt i'm hogof; ac yno, yn ystod y
tymhor gwlawog nesaf, gwnaethum ni fer mawr o
fasgedí, cystal ag y gallwn, at gario prideì , n eu
gadw nnrhyw beth, sel y Jayddai nchos; ae ar ol
A NT l'RI A ET H AU
hyn, gofalais na byddwn byth yn tyr o honynt—
sel y darfvddai rhai, gwnawn rai ereill yn eu Ile;
ac yn arbenig, gwnaethum fasgedau dyfnion a
chrylìon i gadw fy yd ynddynt, yn Ile mewn
sachau, erbyn y byddai genyf gyflawnder o hono.
Wedi dyfod dros yr anhawsder hwn, a threulio
llawer byd o amser gyda'r gwaith, moddyliais, os
gallwn, ddiwallu dwy anpsen o'r eiddof". Nid oedd
genyf un math o lestr i ddal unrhyw bcth gwlyb,
oddieiíhr dau faril bychan, y rhai ocddynt, bron
yn Ilawn o rum, ac ychydig boteli gwydr, rhai ofr
maintioìi cyffredin, ac ereill yn liai a mwy, er
dal dwfr, &c. Nid oedd genyf un math o lestr i
ferwi dim ynddo, oddieithr crochan a ddygaswn
o'r Hong, yr hwn oedd yn rhy fawr at y pwrpaa
yr oedd arnaf ci cfeiau, hyny y w, i wneyd potes,
ac ystiwio darn o gig wrtho ei hun. Peth arall
oedd arnaf eisiau oedd pibell ysmocio; ond yr
oedd yn annichonadwy i mi wneyd un; pa fodd
bynag, gwnaethum rywbeth i ateb y dybon
hwnw hefyd o'r diwodd.
Soniais y n barod fod genyf awydd mu w* î
woled yr holl ynys, ac fy mod wedi trafaelu i
fyny yr abor ddwfr, ac }rn mlaen hyd y fan Ile
yr adciledais fy hafdy, Ile yr oedd dylhyn yn ar-
wain a r ci union i'r môr, ar yr ochr arall i'r ynys.
Pcndcrfynais yn awr fyned ar draws yr ynys
y n hollol, i lan y môr yr ochr arall; felly cymer-
ais fy ngwn, bwyall, a'm ci, a swm mwy nag
nrfcrol o bowdwr a haels, a dwy o'r bara, a swp
mawr o resin yn fy nghôd, yn ymborth i'r daith,
a ehychwynais. Wedi myncd trwy y dyíìryn Ile
v fafai fy hafdy, sel y nodais, dacthum i olwg y
môr, tua'v gorllewin; a Ihrwy ci bod yn ddiwr-
nod i»ur glir, canfyddais dir yn ihwydd, oud pa
un ai ynys ai cyfandir, nis gwyddwn ; ond yr oodd
yn dir uchel iawn, ac yn ymastyn o'r gorllewin
i'r gorllewin-do-orllcwin, hyd bcîlder mawr; tyb-
iwn ei fod tua hancr cant ncu driugain milldir
oddiwrthyf.
Nis gallaswn ddyweyd pa larth o'r byd oedd
hwn, heblaw y gwyddwn mai rhyw ran o America
ydocdd; ac sel y tybiwn, yr oedd yn agoa i se f-
ydliad:iu yr Yspaeniaid, ond er hyny, efallai, yn
cael ei boblogi gan farbariaid, yn mblith y rhai, pe
buaswn yn glanio, y buasai fy scfyllfa yn waetb
nag ydoedd yn bresenol; ac am byny, ymostyngais
i di ei'niadau Rhagluniaeth, yr hon oedd, sel yr add-
el'ais crbyn hyn, yn gwneyd pobpeth er y goreu.
Heblaw hyny, ystyriais, os oedd y tir yma yn
rhan o diriogaethau Yspaen, y byddwn yn sicr,
ryw bi yd ncu gilydd, o we'ed llongau naill ai yn
myned neu yn dyíbd; onide, rhaid mai tir y bar»
bariaid, rhwng gwlad yr Yspaeniaid a'r Brazils
ydoedd, y rhai oeddyntyn ddynion-fwytawyr o'r
iath wasthaf.
Gyda'r ystyriaethau hyn, cerddais ymlaen
wrth fy mhwys. Canfyddais fod yr o r i'r
ynys île yr oeddwn yn awr, yn 11awer mwy y-
fryd na'm hocbr i o honi, y doldiroedd yu agoi • *>
ac yn arogli yn beraidd, ac yn cael eu haddurno
â blodau a glaswellt, ac yn llawn coedwigoed.l
prydfcrth. Gwelais gyflawnder o òarrots, ac yr
oeddwn yn awyddus i ddal un, os gallwn, er
mwyn oi ddofî, a'i ddysgu i siarad â mi. Ar ol
poth traficrth, déliais barrot ieuangc, trwyei daro
i lawr á phren, a chymerais ef adref i'm canlyn,
ond bu am rai blynyddoodd cyn y gellais wneyd
iddo siarad A mi. Pa fodd bynag, o*r diwedd
dysgais iddo alw fy enw yn bur dda.
ANTURIAETHAU
Cef'ais fy nifyru yn fawr yn y daith hon. Can-
fyddai.s yn y r iseldiroedd ysgysarnogod, sel y
tybiwn, a llwynogod, ond yr oeddynt yn gwa-
haniaethu yn fawr oddiwrth bob mathau ereill y
cyfarfuaswn â hwynt; ond nis gallaswn ymfodd-
loni i*vr bwyta, er i mi ladd amryw o honynt.
Ond nid oedd un angehrheidrwydd ara i mi fwyta
dim ar antur, canys nid oedd prinder ymborth
arnaf, a hwnw yn dda hefyd, yn enwedig tri math
—geifr, colomenod, a thurtles, neu grwbanod; y
rhai, wedi ychwanegu atynt y grawnwin, a
wnaent fy mwrdd y fath naa gallai marchnad
Leadenhall yn Llundain ddarparu ei well, yn ol
cyfartaledd y cwmpeini.
Nid oeddwn byth yn cerdded y n y daith hon
uwchlaw dwy fìlldir yn y dydd, hyny y w, yn
union rhag fymlaen; ond byddwn yn troi cy-
maint ar y naill law a'r Hall, ac yn dychwelyd
yn ol drachcfn, er gweled pa ddarganfyddiadau
Ulwn wneyd, nés y byddwn yn ddigon blin
pan uaoown i'r Ile ybwnadwn aros yuddo dros
nos. yn-* dringwn i goeden, neu ynto gorweddwn
n r y llawr, wedi amgylchu fy hun â rhês o bolion
wedi • euro i'r ddaear, o'r naill goeden i'r Hall,
lel na allai unrhyw greadur gwyílt ddyfod ataf
heb íy neffro.
Mor gynted ag y daethum i lan y môr, rhyfedd-
ais wrth weled fy mod wedi cymeryd i fyny fy
mhreswylfod ar yr ochr waethaf i'r ynys; canys
yma yr oedd glan y môr wedi ei orchuddio â
thurtles yn aneirif, tra ar yr ochr arall ni chawswn
ond tri mewn blwyddyn a haner. Yr oedd yma
hefyd adar yn aneirif, o wahanol fathau, rhai o
honynt a welswn o'r blaon, ac ereill ni welswn
erioed, ac yr oedd amryw o honynt yn ymborth
139
rhagorol, er na wyddwn cu henwau, heblaw y
pengwyniaid.
Gallaswn saethu y ni fer a íynaswn o honynt,
ond yr oeddwn yn bur gyiûl o'm powdwr a'm
haels, ac felly pendersynais s*clhu gafr, os gallwn,
am fod yn well genyf yinboi-thi ami. Yr oedd
llawer o cifr ar yr ocbr hon i'r ynys, mwy nag
ar y r ochr arall, eto y r oedd y n anhaws dyfod
yn agos atynt, am fod y tir yn fwy gwastad, a
hwythau o ganlyniad yn fy ngweled yn gynt na
phan ar y bryniau.
Yr wyf yn addef fod yr ochr yma i'r wlad yn
llawer mwy hyíryd na'm hochr i, ond eto nid
oedd genyf y tuedd lleiaf isymud; a theimlwn
fy hun yn barhauf!, tra yr oeddwn yma, megys pe
buaswn ar daith oddicartref. Pa fodd bynag,
teithiais hyd lan y môr, l.ua'r dw)rríiin, am
oddcutu deuddeng milldir, gullwn feddwl; ac yna
gosodais i fyny bolyn mawr sel nod ar lan y môr,
a phenderfynais fyned tuag adref, a chymeryd
taith drachefn ar )Tr ochr arall i'r ynys, i'r
dwyrain oddiwrth fy mreswylfod, a dyfod oddi-
amgylch felly nés cyraedd drachetii at y polyn a
godaswn.
Cymerais lwybr arall i dtìyfod yn ol, gwahanol
i'r hwn yr aethwn ar hyd-ddo, gan feddwl y
gallwn gadw yr holl ynys o fewn golwg, ac nas
gallwn fethu cyraedd fy mhrcswylfod C}Titaf,
wrth fwrw golwg ar y wlad. Canfyddais fy mod
wedi camgymeryd; canys ar ol tcithio am ddwy
filldir neu dair, cefais fy hun mewn dyffryn eang,
a hwnw wedi ei amgylchu â bryniau, a'r bryniau
hyny wedi eu gorchuddio â choed, sel nas gallwn
wybod fy fifordd trwy unrhyw gyfarwyddyd
heblaw yr haul, na thrwy hwnw ychwaith, oddi-
HO
ANTURIASTHÀV
eithr fy mod yn gwybod yn bur dda am sefyllfa
yr haul ar yr adeg hono o'r dydd.
Yn aníïodus dygwyddodd i'r tywydd fod yn
niwliog am dri neu bedwar diwrnod, tra yr ooddwn
yn y dyíFryn hwn; ac heb fod yn alluog i weled
yr haul, crwydrais oddiamgylch yn dra anghys-
urus, ac o'r diwedd gorfu arnaf wneyd am lan y
môr, chwilio am y polyn a godaswn, a dyfod yn ol
ar hyd y r un ffordd ag yr aethwn; ac y n a, trwy
(leithiau esmwyth, cyfeiriais tua chartres, gan fod
y tywydd yn bur boeth, a'm gvvn, a'm poxvdwr,
a'm bwyall, a phethau ereill, y n drymion iawn.
Yn y daith hon, daliodd fy nghi fyn icuaugc,
ac achubais inau ef oddiarno. Yr oeddwn yn
dra awyddus am ei ddwyn ef adref, os gallwn;
canys gwelwn yn angcnrheidiol i mi feithrin
diadell o eifr dofion, cr mwyn cael ymborth pan
fyddaî fy mhowdwr a'm haels wcdi darfod.
Gwnaethum fath o golei i'r crcadur bach hwn, a
chyda llinyn arweiniais cf ymlaen, gyda pheth
anhAWsdra, nés dyfod at fy bafdy, ac yno cauais
cf i rrewn, a gadewais cf, canys yr oeddwn yn
awyddus iawn am í'yncd gartref, wedi bod yn
absenol am y n agos i fis.
Nis gallaf adrodd y fath foddhad i mi oedd cael
dyfod unwaith yn rhagor i'm hen breswylfod, a
gorwedd yn fy hamog. Yr oedd y daith fechan
hon, heb unrhyw brcswyltod sesydlog, wedi bod
yn anhysryd i mi, nés yr oedd fy nhy fy hun, sel y
galwn ef, yn gartref periTaith, o*i gyraharu á hyny;
ac y r oedd pobpeth o'm hamgylch mor gysurus,
fcl y penderfynais nad awn byth mwyach y n mhell
oddiwrtho, tra y byddwn yn aros yn yr ynys.
Gorphwysais yma am wythnos ar ol fy nhaith;
ac. yn ystod yr amscr hwnw, gwnaethum àf
141
gwiail i'm parrot, yr hwn oedd yn awr yn un
o'm teulu, ac yn dechreu dyfod yn gydnabyddus
â mi. Yna dechreuais feddwl am y myn druan,
yr hwn a adawswn yn garcharor yn fy hafdy, a
phenderfynaia fyned i'w gyrchu adref, n eu roddi
iddo ymborth; felly, mi a aethum, a chefais ef Ile
y gadawswn ef, canys ni allasai ddiangc oddiyno,
ond y r ocdd braidd wedi newynu. Aethum i
chwilio am ymborth iddo, ac wedi casglu wmbreth
0 frigau a dail, o'r fath a allwn eu cael, teflais
hwy iddo droa y mur; ac wedi ei fwydo, rhwym-
ais ef sel o'r blaen, i'w arwain adref gyda mi,
ond y r oedd newyn wedi ei ddofi i'r fath raddau,
f cl n ad oedd un angenrheidrwydd am ei rwymo,
canys canlynai fi sel ci; ac o'r pryd hyny, daeth
yn un o'm teulu, ac ni fynai fy ngadael byth ar
01 hyny.
Yr oedd tymhor gwlawog cyhydedd yr hydres
erbyn hyn wedi dyfod, a chedwais y 30ain o Fedi
yn yr un dull difrifol ag o'r blaen, wedi bod
erbyn hyn yn yr ynys am ddwy flyncdd, ac heb
fwy o obaith gwaredigaeth na'r dydd cyntaf y
daethum iddi. Yr oeddwn erbyn hyn yn syn-
iadwy pa mor ddedwydd oedd y bywyd a arwein-
iwn y n awr, gyda'i holl amgylchiadau truenus,
rhagor y bywyd annuwiol a melldigedig a
arweiuiaswn am y rhan flaenaf o'm hoes; newid-
iaswn fy ngalar a'm llawenydd o'r peth oeddynt
pan ddaethum yma gyntaf, neu yn wir am y
ddwy flynedd ddiweddaf.
Cyn hyn, pan fyddwn yn cordded o gwmpas,
naill ai yn hela, neu }nte yn edrych y wlad,
byddai i di istweh fy enaid o herwydd fy nghyflwr
dori allan ynwyf mor eydyn, nés y byddai hyd
yn nod fy nghalon yn darfod o'm mewn, with
ANTURIAETHAU
feddwl am y coedwigoedd, y mynyddoedd, a'r
diffeithleoedd yr oeddwn yn gu canol; ac fol yr
oeddwn yn garcharor wedi fy nghloi i fyny gan
fariau a bolltau y cefnfor, mewn anialwch heb
breswylydd. ac heb obaith gwaredigaeth. Yn
nghanol tawelwch rawyaf fy meddwl, torai al lan
ynof sel ystorom, a pharai i mi guro fy nwyfron,
ac wylo sel plentyn. Weithiau tarawai arnaf pan
fyddwn ar ganol gweithio, ac eistoddwn i lawr
yn y fan gan ocheneidio, ac edrych ar y 11awr
am awr neu ddwy, ac yr ocdd hyn yn fy ngyru
yn waeth; (anys pe gallaswn dori allan i wylo,
nou ollwng ffrwd i'm toimladau mewn geiriau,
buasai yn myned heibio, a buasai y tiïstwch, ar
ol treulio ei nerth, yn diflanu.
Ond yn awr yr oeddwn yn ymarfer fy hun â
meddyliau newyddion. Darllenwn air Duw bob
dydd, a chyinhwyswn ei holl gysuron at fy
nghyílwr presenol. Ni byddwn byth yn agor
nac yn eau fy Meibl, na byddai fy enaid o'm
mewn yn beudithio Duw am gyfarwyddo fy
nghylaill yn Lloegr, heb i mi erchi hyny, i*w
bacio yn mysg fy nwyddau, ac am fy nghyfar-
wyddo i'w achub ar ol hyny pan dorodd y Hong.
F»l hyn, ac yn yr agwedd meddwl yma, y
dechreuais ar fy nhrydedd flwyddyn; wedi rhanu
fy amser yn rheolaidd yn ol y gwahanol orchwyl-
ion oedd o'm blaen: megys, yn gyntaf, fy nyled-
awydd tuag at Dduw, a darllen yr Ysgrythyrau,
yr hyn a wnuwn dair gwaith yn y dydd. Yn
ail, myned allan gyda'm gwn, yr hyn a gymerai
tua tair awr bob bore vn gyfh'edîn, pan na byddai
yn gwlawio. Yn drydydd, trefnu, ciwrio, halltu,
a choginio y peth a laddaswn neu a ddaliaswn
yn ymborth; cymorai hyn ran fawr o'r dydd.
llofyd, yn nghanol y dydd, pan fyddai yr haul
yn ei fan uchaf, yr oedd y gwres mor danbaid
fel nad oedd wiw meddwl codi allan,—felly
oddeutu pedair awr yn yr hwyr a fyddai y r oll a
allwn ei alw yn amser gweithio. Er hyny,
byddwn weithiau yn newid trefn fy ngorchwyl-
ion; gan weithio yn y bore, a inyned allan gyda' m
g\Vn y n y r hwyr.
Yn ychwanegol at yr ychydig amser oedd
genyf i weithio, dylid ystyried y llafur dirf iwr
oedd amas i wneyd pobpeth—yr oriau lawer a
gollwn o ddifl'yg arfau priodol, o ddiftyg cymhorth,
ac o ddiffyg medrusrwydd. Er cngraifït, bum
lawn dduu ddiwrnod a deugain yn gwneyd plane
at shilst hir oedd amas ei heisiau yn fy ogof, tra
y gallasai dau lifiwr, gyda'u harfau priodol, a
phwll llif, dori chwech o honynt, allan o'r un
pren, mewn haner diwrnod.
Fel hyn yr oedd gyda mi; ìhnid oedd tori i
îawr bren mawr, obL'gyd yr oedd fy shilflf i fod
yn un lydan. Bum dri diwrnod yn cwympo y
pren, a dau ddiwrnod yn rhagor yn tori ymaith
oi ganghenau, ac yn ei dynu i lawr yn un bpncyff
o bren. Trwy hacio a naddu yn ddiddiwedd
braidd, gwnaethum ei ddwy ochr yn ysglodion,
nés yr oedd yn dechreu dyfod yn ddigon yagafn
i'w symujd; yna troais ef^ a gwnaethum un ochr
iddo yn llyfn a gwastad fel bwrdd, o ben i ben,
yna troaîa yr ochr hono i lawr, a naddais yr ochr
arall yr un modd, nea yr oedd yn blanc oddeutu
tair modfedd o drwch, ac yu llyfn o bofttu.
Oddiwrlh hyn gall pawb feddwl paham yr oedd
mor llcicd o waith y n cael oi wneuthur genyf
mewn cymaint o amser; canys yr oedd yr ychydig
a allcíiid ei wneyd gyda chymhorth ac offerynau,
ANTURIABTHAU
yn dyfod yn llafur mawr, ac yn gofyn amser
maith, wrth oi wneyd â llaw yn unig.
Yn misoedd Tachwedd a Rhagfyr yr oeddwn
yn dysgwyl fy nghynhauaf o haidd a vice. Nid
oedd y tir a driniaswi neu a gloddiaswn ar eu
cyser yn fawr, canys nid oedd fy hadyd ond
ychydig—oddeutu haner pegaid o bob un, o her-
wydd colli un cnwd trwy hau yn y tymhor sych;
ond yn awr yr oedd fy nghnwd yn edrych yn dda
odiaetb. Pa fodd bynag, canfyddais fy mod
mewn perygl o golli y cwbl o herwydd gelynion
0 wahanol fathau, nad oedd braidd yn ddichon-
adwy eu cadw oddiwrtho; yn gyntuf, y geifr a'r
creaduriaid gwylltion a alwn i yn ysgyfarnogod,
wedi cael blas n r felusder y blagur, a orweddent
ynddo ddydd a nos, mor fuan ag y daeth i*r golwg,
ac a'i porent mor glos sel nad oedd yn cael amser
1 dyfu nemawr ddira. Nid oedd modd cadw y
rhai byn i ffwrdd ond trwy wneyd clawdd o am-
gylch y Ile, yr hyn a wnaetbum gyda thrafterth
fawr, a chyda mwy o frys na byny, o herwydd
fod y creaduriaid yn feunyddiol yn dyfutba fy
^d. Pa fodd bynag, gan nad oedd fy nhir ár ond
bychan, gellais ei gau i mewn yn ystod tair wytb-
nos o amser; ac wedi saetbu rbai o'r creaduriaid
yn y dydd, a gosod fy nghi i wylied y Ile y n y
nos wedi ei rwyrao wrth bawl gerllaw y llidiart,
Ile y cyfarthai ar hyd y nos, gadawodd y gelyn-
ion y Ile, a thyfodd yr yd yn gryf ac iachus, o
dechreuodd aeddfedu yn aras deg.
Ond megys yr oedd yr anifeiliaid o'r blaen yn
fy niweidio tra yr oedd y r y d yn yr egin, felly y r
oedd yr adar yn awr yn debyg o'm niweidio tra
i'r Ile yr oedd yn tyfu, i edrych sut yr oedd yn
 
canys wrth fynod heibio
dyfod ymlaen, gwelai3 sy nghnwd bychan wcdi
ei amgylchu gan adar, o ry wogaethau na wyddwn
pa saint, y rhai a safent megys pe buasent yn
dysgwyl i mi fyned i flwrdd. Gollyngaie ergyd
iV canol yn uniongyrchol; a chyda fy mod wedi
saethu, cododd cwmwl o adar nad oeddwn i wedi
eu gweled, o ganol yr yd.
Parodd hyn i mi deimlo yn sawr, canys rhag-
welwn y byddai iddynt, cyn pen yr wythnoe,
ddinystrio fy lioll obeithion; y byddai i mi new-
ynu, ac nad allwn byth godi un math o gnwd, a
pha beth i'w wneyd ni wyddwn. Yn y Ile cyntaf,
aothum i edrych saint o niwaid a wnaethent yn
barod, a chanfyddais eu bod wedi dinystrio cryn
lawer o hono; ond trwy ei fod eto yn rhy lâs
iddynt, nid oedd y golled mor fawr, ond fod y
gweddill yn debyg o fod yn gnwd da, po gallesid
©i ddyogolu.
Arosaia yno i lwytho fy ng\Vn, a phan oeddwn
yn dyfod ymaith, gwelwn y lladron yn eistedd ar
y coed o'm hamgylch, sel pe na buasent ond yn
dysgwyl i mi ryned ymaith; ac íelly yr oeddynt
hefyd, erbyn edrych; canys mor gyníed ag yr
aethum o*r golwg, megys pe buaswn yn myncd
ymaith, disgynasant, o un i un, i'r yd drachefn.
Vr oeddwn wedi cynddeiriogi cymaint iol nad
arosais i ychwaneg ddyíbd, gan wybod íod pob
gronyn a fwytaent yn awr yn sicr o fod yn golled
o dorth i mi yn y dyfodol; ond wedi dynosu at
y clawdd, taniais drachefn, a lleddais dri o
honynt. Dyma yr hyn oeddwn yn ei ddymuno:
canys cymerais eu cyrph, a gwnaethum â hwynt
sel yr ancrant wneuthur â lladron hynod yn
Lloegr, hyny yw, crogais hwy mewn cadwyni er
dychryn i'r gweddill. Aamhosibl braidd y w
ANTURIAETHAU
LycLymygu yr effaith a gafodd hyn arnynt;
canys nid yn unig ni cldeuai yr adar y n íigos i'r
y d, ond gadawsant y par th. hwnw o'r yuys, ac ni
byddai un aderyn byth i'w weled yn agos i'r Ile
tra y byddai fy mwganod brain yn grogedig yno.
Yr oeddwn yn falch iawn o hyn; ac oddeutu
diwedd mis Rhagfyr, ses amser y r ail gynhauaf
y n y flwyddyn, medais fy nghnwd. Yr oedd y n
anhwylus iawn arnaf o eisiau pladur neu gryman
i'w fedi; ac nid oedd dim i'w wneuthur ond
gwneyd un, goreu y gallwn, o un o'r cleddyfau a
achubaswn o r Hong. Pa fodd bynag, gan mai
bychan oedd fy nghnwd, ni chefais lawer o an-
hawsder i'w fedi. Mewn gair, medais ef yn fy
ffordd fy hun, trwy dori y twysenau yn unig,
a*u cario adref mewn basged fawr a wnaethwn i'r
perwyl, ac yna eu rhwbio allan o'r cibau rhwng
fy ifcvylaw. Yn niwedd fy nghynauaf, celais
fod fy haner pegaid hâd wedi cynyrchu yn agos i
ddau fwàiel o rice, ac uwchlaw dau fwsiel a haner
o haidd; hyny y w, ar amcan, canya nid oedd
genvf fath yn y byd o lestr mesur.
Pa fodd bynag, yr oedd hyn yn gefhogaeth
mawr i mi, canys yr oeddwn yn gweled fod Duw
am fy niwallu mewn ameer â bara. Ac eto, yr
oeddwn mewn dyryswoh drachefn, canys ni
wyddwn pa-fodd i falu fy yd, a'i wn«yd yn flawd,
na pha fodd i'w buro, a'i wahanu oddiwrth yr
fodd i'w wneyd yn does; ac ni wyddwn yn y
diwedd pa fodd i w grasu. Ar gyfrif hyn, a'm
hawydd i gael ystorfa fawr o £d, ni chyjfyrddaia
â dim o'r cnwd hwn, ond cedwais ef oll yn hadyd
í. t v íymhor dylynol, gan benderfynu rhoddi fy
h oll JcMwl a'm hamser at y gorchwyl o gyrhaedd
eisín; ac wedi
 
d yn flawd, ni wyddwn pa
147
yr amcan pwysig hwn, sef diwallu fy hun ag yd
a bara. «
Gellid dywedyd mewn gwirionedd, fy mod yn
iwr y n gweithio am fy mara. Y mae yn rhyfedd
y fath luaws o fan bethau sydd y n angenrheidiol
at ddarparu, cynyrchu, trin, a gorphen yr un math
y ma o ymborth yn unig, sef bara. Yr oeddwn
mewn cyílwr bnrbaraidd hollol, o'r bron, ac yn
cael profìon o'r newydd o hyny bob dydd. Yn y
Ile cy n tas, nid oedd genyf aradr i dori y tir, na
rhaw i'w balu. Wel, gwnaethura y diffyg y ma
i fyny trwy wQeyd rhaw bren, sel y sylwais o'r
blaen; ond digon aflerw y gwnawn fy ngwaith â
hi; ao er fy mod wedi bod lawer o ddyddiau yn
gì gwnoyd, eto, o ddiífyg haiarn, nid yn unig
treuliodd yn gynt, ond hefyd parodd fod fy llafur
yn galetach, ac yn cael ei gyflawni yn llawer
gwaoth yn y diwcdd.
Pa fodd bynag, cyd-ddygais â hyn, ac yr oedd
yn rhaid boddloni ar y gwaith sel yr ydoedd.
Erbyn hau y r y d, nid oedd genyf ôg-lyfhu, ac
y n ei Ile, Jlusgais gangen fawr a brigog droa y
tir, i gras u y pridd, yn hytrach na'i lyfnu.
Tra yr oedd yn tyfu, ac wedi iddo dyfu, nodais
oisoes y fath amrywiaeth o bcthau oedd genyf
i'w gwneyd; gwneyd clawdd o*i amgylcn, ei
ddyogelu, ei dori neu ei fedi, ci drin a'i gario
adref, ei ddyrnu, ei wahanu oddiwrth yr us, a'i
gadw. Yna yr oedd arnaf oisiau mol in i'w falu,
gograu i'w buro, burum a halen i'w wnoyd yn
tara, a phobty i'w grasu; ac eto gwnaothum y
tro heb yr holl bethau hyn, sel y ceir gwcled
rhagllaw. Yr oedd eisiau yr holl bethau hyn,
fol y nodais, y n gwneyd pob gorchwyl y u fliù w.
llal'unia i mi, ond nid oedd mor helo; ac nid ouiM
ANTUMÀETIIAU
amser o nemawr werfch i mi, canys yn ol y dull
yr oeddwn wedi ei ranu, yr oedd cyfran o bob
diwrnod i fyned at y gorchwylion yma; a chan fy
mod wedi penderfynu peidio defn-yddio dim o'r
yd i wneyd bara nés v byddai genyf doraeth ù
hono wrth gefû, yr oedd genyf chwe' mis o amsar
i ddarparu offerynau priodol er cyflawni yr hoìl
weithrediadau angenrheidiol ar yr yd, pan íyddai
yn barod i hyny.
Ond yn y Ile cyntaí, yr oedd arnaf eisiau parotoi
mwy o dir, canys yr oedd genyf yn awr ddigon
o hadyd i h au uwchlaw erw o dir. Cyn gwneyd
hyn, yr oedd genyí wythnos o leiaf o waith i
wneyd rhaw, yr hon nid oedd ond un wael wedi
y cyían, ac yr oedd yn drom iawn, ac yn gofyn
llafur dwbl i weithio â hi. Pa fodd bynag,
aethum trwy y gorcbwyl hwnw, a heuais fy hâa
mewn dau ddarn o dir gwastad, mor agos i'm ty
ag y gallwn ei gael, a chylchynais hwy â chlodd-
iau da, wedi eu gwneyd o boHon wedi eu tori o'r
coed tyfadwy a nodais o'r blaen; sel y byddent
ymhen y flwyddyn yn wrycb byw, na byddai
angen ond am ychydig o adgyweiriad arno.
Cymerodd y gorchwyl yma dri mis o amser, ond
yr oedd rban o'r amser hwnw yn dy wydd gwlawog,
sel nad oeddwn yn gallu codi allan.
Pan yn cael fy nghadw i mewn gan y gwlaw,
difyrwn fy hun trwy ymddiddan â'm parrot, a
dysgu iddo siarad; a dysgaÌ9 iddo yn fuan adnabod
ei enw ei hun, ac o'r diwedd i waeddi "Poli" yn
lied uchel; a dyma y gair cyritaí a glywswn yn
yr ynys, heblaw o*m gonau fy hun. Ond nid hyn
oedd fy ngwaith; canys yr oedd genyf orehwyl
mawr ar fy nwylaw, a'r hwn yr oeddwn wedi
meddwl Uawer am dano, ses gwneyd i mi fy hun
149
ryw fath o lestri priddion, y rhai yr œdd amas
fawr angen am danynt, ond sy mod yn methu
gwybod pa fodd i'w cael. Pa fodd bynag, with
ystyried gwrea yr hinsawdd, nid oeddwn y n
amheu, pe gallaswn gael clai priodol, nad allas-
wn wneyd rhyw fath o lestr, yr hwn, wedi ei
grasu yn yr haul, a fuasai yn ddigon cryf i ddal
i'w symud, ac i gynwys unrhyw beth. sych ag y
byddai eisiau ei gadw felly; a chan fod Uestri o'r
math yma yn angenrbeidiol at drin yd, blawd,
&c, a chan mai dyna oeddwn yn ei gyicb yn
awr, penderfynais wneyd rhai mor fawr ag y
gallwn, i ddal pa beth bynag a roddwn ynddynt
hwy.
Byddai i'r darllonydd dosturío wrthyf, neu yn
hytrach chwerthin am fy mhen, pe ceisiwn ddys-
grisio y gwahanol ddulliau anghelfydd a ddefn-
yddiais i drin y clai hwn; y fath lestri afler ae
aûunîaidd a wnaethum; sel yr oedd llawer o
honynt yn cwympo i mown, ac ereill yn cwympo
allan, trwy fod y clai yn rhy ystwyth i ddal ci
bwysau ei hun; y modd y darfu i rai o honynt
gracio.gan wrce yr haul, trwy i mi en gosod allan
yn rhy fuan; ac sel y darfu i amryw o honynt
fyned yn ddarnau wrth cu symud, cyn ac ar ol
eu crasu yn y r haul; ac y n fyr, wedi i mi lafurio
jm galed i ddarganfod y clai, ei gloddio allan, ci
dymheiai, ei gario gartref, a'i weithio, ni oliais
wneyd ond dau lestr mawr ac afluniaidd wedi
llafurio am ddau fia.
Pa fodd bynag, trwy fod yr haul wedi crasu y
ddau lestr yma yn dra sych a chalod, mi a'u
codais i fyny yn aras, a gosodais hwy mewn dwy
fasged wiail fawr a wnaethwn i'r pwrpas hwnw,
sel q a byddai iddynt dc-ii; a bernais y byddai i'r
10 X,
ANTXJRIAETHAU
ddau lestr yma ddal fy yd, ac efallai fy mlawd ar
ol i'r y d gael ei falu.
Er fy mod wedi methu cymaint yn fy amcan
gydn gohvg ar lestri mawion, bum yD fwy
lhvyddiannus gyda'r rhai liai; a gwnaethum
nmryw lestri bychain, megys dysglau, a mân
bethau cyftelyb, ac unrhyw beth y trown fy llaw
ato, a gwres yr haul a'u crasai yn hyuod o galed.
Ond nid oedd hyn yn ateb íy nyben, canys yr
Dcdd amas eisiau Uestr pridd a ddaliai ddwfr, ac
a ddaliai dan, ond nis gallwn wneyd y naill na'r
11a 11 o hoDynt. Dygwyddodd ar ol peth amser,
i mi wneyd tan mawr i goginio fy ymborth, a
phan ddiffoddais ef, wedi darfod coginio, canfydd-
ais ddernyn o un o'm llestri pridd y n y lludw,
wedi llosgi yn galed sel careg, ac rrior goch a
briesen. Yr oedd yn dda genyf weled hyny, a
dywedais ynof fy hun, y gellid y n sicr wneyd
iddynt losgi yn gyfan, os oeddynt yn llosgi yn
ddarnau.
Parodd hyn i mi astudio pa fodd i gyneu tân
sel ag i'm galluogi i losgi llestri cyfan. Nid oedd
genyf un drycbscddwl ani odyn, o'r fath ag^r mae
gwneuthurvvyr llestri yn llosgi eu uwyddau ynddi,
nac am y dull o'u gloywi oddimewn â phlwm.;
ond gosodais haner dwsin o lestri yn docyn ar eu
gilydd, a gosodais danwydd o'u cwmpas, ac oddi-
tanynt. Wedi cyncu y tân, daliais i'w boethi â
thanwydd o'r ncwydd, nés yr oedd y llestri yn
wynias trwyddynt, a sylwais nad oeddynt yn
cracio o gwbl. Gadewais hwynt yn y gwres
hwnw am b\imp ncu chwcch o oriau, nés y can-
íyddais fod un o honynt yn toddi ac yn rhedeg,
er nad oeddynt yn cracio; canys y ty wod oedd yn
y clai; gan angerdd y gwTes, a doddodd, a buafai
161
wedi troi yn wydr pe buaswn wedi canlyn arni;
felly ysìaciais y tan yn raddol, nés yr oedd y
llestrì yn dechreu dyfod o liw coch, a gwyliais
hwy tiwy y nos, rhag i'r tân fyned i lawr yn rhy
brysur, ac erbyn y bore yr oedd genyf bump o
lestri pur dda; ni ddywedaf eu bod yn brydserth,
ond yr ooddynt wedi llosgi mor galcd ag oedd yn
ddymunol, ac un o honynt wedi ci íoywi yn
berffaith gan y tywod toddedig.
Ar ol yr ymbrawf yma, ni raid i mi ddywedyd
na bu arnaf mwyach eisiau un matb o lestri pridd
at fy ngwasanaeth; ond rhaid i mi addef, o
berthynas i'w fFurf, nad oeddynt ond oanolig. Ni
bu eriocd lawenydd am beth mor ddisylw y n
gyfartal i'r eiddof fì, pan welais fy mod wedi
fiwyddo i wnoyd llestri pridd a ddaliai dân; a
phrin yr oedd genyf amynedd i aros iddynt oeri,
cyn gosod un o honynt ar y tân, a dwfr ynddo, i
ferwi darn o gig i mi fy hun, yr hyn a wnaeth yn
gampus; a chyda darn o gig myn, gwnaethum
botes da, er fod arnaf eisiau blawd ceirch a
phethau ereill, er ei wneyd mor dda ag y mynaswn.
Fy mhryder nesaf oedd am gael morter careg i
bwyo neu guro fy yd ynddo; canya am félin, nid
oedd wiw meddwl am gyrbaedd y fath berffoitb-
rwydd celfyddydol gydeg un pár o ddwylaw.
Ni wyddwn yn y byd pa fcdd i gyflawni y difíyg
bwn; canys o bob galwedigaetb, yr uo yr oeddwn
fwyaf anghydnabyddus â Ivi oedd naddu cerig;
ac nid oedd genyf ddim arfau i fyned at y gwaith.
Treuliais lawer diwrnod i chwilio am gareg digoa
mawr i dori twll ynddi, sel ag i wneyd y morter,
ond inethais a chael dim yn debyg oddioithr
ynghanol y graig, Ile yr pedd yn anmbosibl i mi
eu cael allan; ac yn wir nid oedd creigiau yr
ANTURIAETHAU
ynys yn ddigon caled, ond yr oeddynt o ryw fath
o gerig meddalion a thywodlyd, na ddalicnt
ddyrnodiau trj'mion, ac ni allesid tori yr yd
ynddynt heb i dywod ymgyraysgu âg ef. Felly,
wedi colli cryn lawer o amser i chwilio am garog,
rhoddaiâ y peth i fyny, a phenderfynais edrych
allan am ddarn o bren, yr hwn a gefais y n llawer
rhwyddach; ac wedi ei gael, naddais ef yn grwn
o'r tu allan gyda*m bwyall, ac yna, trwy gymhorth
tân, a llafur anforthol, gwnaethum dwll crwn yn
ei ganol, yn yr un dull ag y mac yr Indiaid yn
Brazil yn gwncyd eu cychod canws. Wedi
hyny, gwnaethum fbrthwyl neu bestl mawr a
thrwm, o*r pren a elwir pren-haiarn, ac yna ced-
waís hwy o*r neilldu hyd adeg fy nghynauaf nesaf,
pryd y bwriadwn falu fy yd? neu yn hytrach ei
bwyo, er ei wneyd yn flawd, ac yna ei bobi yn fara.
Fy anhawsder nesaf oedd cael gogr i drin y
blawd, ac iV wahanu oddiwrth y rhuddion aTr
eisin, heb yr hyn yr oedd yn amlwg nad allwn
gael dim bara. Yr oedd hwn yn orchwyl an-
hawdì; canys nid oedd genyf ddim yn debyg i'r
pethau angenrheidiol i wneuthur un, 8ef lìian
main, neu rywbeth cyffelyb, er gogrwn y blawd
trwyddo. Ac yma y bum wedi sefyll yn hollol
am rai miaoedd; ac ni wyddwn mewn gwirion-
edd pa beth i'w wneyd,—llian nid oedd genyf,
oddieithr ychydig garpiau. Yr oedd genyf flew
geifr, ond ni wyddwn pa fodd i'w wau na'i blethu;
a pho gwybuaswn, nid oedd genyf daclau at
hyny; y r unig beth a ellais wneyd oedd chwilio
ymhlith dillad y morwyr a achubaswn o'r Hong,
ao yno cefais amrai gadachau gwddf o galico a
mufilin; a chyda'r rhai hyny gwnaethum dri o
ograu byohain.
153
Y crasu oedd y peth nesaf i feddwl am dano, a
pba fodd i wneyd bara wedi i mi gael yd; canys
ya gyntaf, nid oedd genyf ddim burum. Ond
o berthynas i hwnw, gan nad oedd dim modd
gwneyd y diffyg i fyny, ni phoenais fy mhen yn
ei gylch; ond am bobty yr oeddwn mewn pryder
mawr. O'r diwedd gorchfygais yr anhawsdra
hwn trwy y cynllun canlynol:—Grwnaetlram lesiri
pridd tra llydain, ac heb fod yn dd)rfnion, byny
yw, tua dwy droedfedd ar eu traws, ac heb fod
uwchlaw naw modfedd oddyfnder; y rhai hyn
a losgais yn y tân, megys y gwnaethwn â'r lleill,
a dodais hwy o'r neilldu; a phan fyddai arnaf
eisîau pobi, gwnawn dân mawr ar fy aelwyd, yr
hon oedd wedi ei phalmantu genyf â phriddfeini
o'm gwneuthuriad fy hun.
P*m íyddai y coed wedi llosgi yn farwor tynwn
hwy allan ar yr aelwyd, nés ei gorchnddio â
hwynt, a gadawn hwy yno nés y byddai yr ael-
wyd yn bur boeth; yna ysgubwn ymaith y mar-
wor, a gosodwn fy nhorth, neu fy nhorthau, ar yr
aflwyd, gnn eu gorchnddio â'r priddlestri a nod-
ais, a chasglu y marwor o amgylch y llestr, er
aiwyn end w i fyny y gwres, ac ychwanegu ato;
ac sel hyn y craawn fy mara haidd, cystal a phe
buascnt y n y pobty goreu yn y byd; a daethum,
mcwn amser, yn dipyn o gogydd lied dda yn y
fargen, cany3 llwyddais i wneyd i mi fy hun
amryw deisenau o'r ricc.
Ni ddylid rhyfeddu fod y pethau hyn wedi
cy neryd i fyny y rhan fwyaf o'r drydedd flwyddyn
o'm preswyliad yma; canys dylid sylwi, yn ych-
wanegol at hyn, fod genyf fy nghynhauaf a'm
ham icthyddiaeth i edrych ar ou holau, canys
medwn fy yd yn ei dymhor, cludwn ef adref, ao
irNTtmUBTiTAtr
ystoriwn os yn y dwysen, mewn basgedi mawrion,
nés caol cyfleustra i'w rwbio o honynt; canya
nid oedd genyf lawrdyrnu, na ífust i'w ddyrnu
ychwaith.
Erbyn hyn, wrth fod fy yd yn cynyddu, daeth
yn angenrheidiol gwneyd ysguboriau mwy, canys
yr oedd arnaf eisiau Ile i'w yetorio. Cynyddasai
l'y yd i'r fath raddau nés yr oedd genyf o haidd
oddeutu ugain bwshel, a chymaint a byny neu
ragor o rice; o ganlyniad, daethum i'r pender-
fyniad i'w ddefnyddio i ymborthi arno, canya \r
oedd fy m ara wedi daríbd er's amscr maith; a
phenderfynais hefyd sylwi pa swm a fyddai yn
ddigon i mi am flwyddyn gyfan, a pheidio hau
ond unwaith yn y flwyddyn.
Ar y cyfan, canfyddais fod deugain bwshel o
haidd a rice y n fwy o lawer nng a allwn fwyta
mewn un flwyddyn, ac am hyny penderfynais
hau oddeutu yr un saint bob blwyddyn n g y n y
flwyddyn ddiweddaf.
PENNOD VII.
Yn meddwl gadael y r Ynys—Gwneyd cwch—AflwyddlAnt ei
gynllun—gwneyd cwch liai—perygl ar y m5r—dychwelyd
i'r Ynys.
Yn ystocl yr amser yr oedd y pethau hyn yn
myned ymlaen, rhedai fy meddwl yn ami at y
tir a welawn o'r ochr arall i'r ynys; ac nid
oeddwn heb ddymuniadau dirgelaidd i gyrhaedd
y no, gan íbddwl y g allwn drwy hyny gael rhyw
gyflcustra i ddiange.
Ond er hyny, nid oeddwn yn ystyried y
peryglon y byddwn yn agored iddynt yn y cyíryw
eeíyllfa, ac sel y gallaswn eyrthio i ddwylaw y
barbariaid, a bod yn llawer iawn gwaeth allan
na chyda líewod a theigrod ar gyflmiau Affïica; ac
os unwaitk y deuwn i'w crafangau, mai un i fil
ydoedd na chawn fy lladd, ac efallai fy mwyta;
canys gwyddwn fod y trigolion ar lanau Caribbea
yn ddynion-fwytawyr; a gwyddwn, wrth y lled-
red, nad oeddwn ymhcll o'r glanau hyny; ac or
tybio nad ocddynt yn ddynion-fwytawyr, eto y
gallent fy lladd, megys ag y lladdasent lawer o
Ewropiaid, ïe, pan fyddai dog non ugain o honynt
gyda'u gilydd, llawer liai myfi, ar fy mhen fy
hun. Dylaswn feddwl am yr holl bcthau hyn, a
meddyliais am danynt heryd ar ol hyny, ond nid
oedd ua pryder ynwyf ar y pryd o'u herwydd; y
cwbl oedd yn rhedeg yn fy mhen oedd cael dros*
odd i'r tir hwnw.
Yr oeddwn yn dymuno yn fawr erbyn hyn na
fuasai y bachgen Xury, a'r cwch hir, y n y r hwn
yr hwyliasom uwchlaw mil o filldiroedd ar arfor-
dir Afïrica, genyf yn awr; ond gwaith oser oedd
hyny. Àethum i edrych y cwch a Lei tliynai i'r
lion g, yr hwn oedd wedi ei chwythu i fy n y ynihell
i'r tir gan y dymhestl, pan gawsom eiu bwrw
gyntaf ar y lan. Gorweddai braidd y n y r un
man a'r pryd hyny, ond nid yn hollol; ac yr oedd
wedi ei droi 'a'i waelod i fyny o'r bron gan y
tonau a'r gwyntoedd, yn erbyn gwrym uchel o
dywod bras, ond nid oedd dim d w fr o'i amgylch
y n awr.
Pe buasai genyf ddigon o ddwylaw i'w wneyd
i fyny, ac i'w wthio i'r dwfr, buasai yn gwneyd
y tro i'm dwyn yn ol i'r Brazils; ond gallaswn
yn hawdd ragweled nas gallaswn ei sjmiud, a'i
osod i sefyll yn uniawn, mwy nag y gallaswn
eymud yr ynys ei hun. Pa fodd bynag, a^tiium
ÀNTTmUETHAtT
i'r coed a thorais brenau er ceisio gwneyd hyny,
a dygais hwy at y cwch, gan benderfynu treio
beth a allwn wneyd, ac awgrymu wrtbyf fy buû
y gallwn ei droi, a'i adgyweirio, ac yna y byddai
yn gwch da iawn, ac y gallwn fyned i'r môr
ynddo yn rhwydd.
Ni arbedais ddim llafur yn yr ymgais aflwydd-
ianus yma, a threuliais dair neu bedair wythnos,
yr wyf yn meddwl, gyda'r gwaíth, o'r diwedd,
wedi canfod mai amhosiEl oedd i mi, gyda'm nerth
bychan, ei droi drosodd, dechreuais gloddio
ymaith y tywod oddi tano, ac felly wneyd iddo
eyrthio i lawr, a gosod darnau o goed ivw dderbyn
a'i gyfarwyddo yn ei ddisgyniad.
Ond wedi i mi wneyd byn, yr oeddwn yn an-
alluog i*w symud drachefn, nag i allu myuod
oddi tano, llawer liai ei symud efyn mlaen tua" r
d w fr, ac felly gorfu arnaf roddi yr amcan hoibio;
ac eto, yr oedd fy awydd i anturio dros y môr
yn cynyddu, yn bytrach na lleibau, sel yr oedd y
peth yn myned yn fwy amhosíbl. O'r diwedd,
parodd hyn i mi ystyried ai ni allwn wneyd math
o ganw, sel y rhai a ddeínyddid gan breswylwyr
y gwledydd hyn; ïe, hyd yn nod heb aríau
priodol, ac heb neb i'm cyrcrthwyo, allan o fon-
cyff pren mawr. Tybiais fod hyn nid yn uni g
yn bosibl, ond yn hawdd; ac heb unwaith ystyr-
ied yr anfanteision yr ceddwn i oddi tanynt,
rhagor yr Indiald, sef alfïyg dwylo i'w gludo i'r
dwfr, ar ol ei orphen, yr hyn oedd i mi yn fwy o
beth na difíyg arfau iddynt hwy, ctechreuais ar y
gorchwyl.
Ghllasai un feddwl y buaawn yn vstyried rhyw-
beth, tra yn ei wneyd, pa soda y byadai i mi ei
gael i'r môr; ond yr oedd ry meddwl wedi ei
157
lyngcu i'r fath raddau gan y fordaith a fwriadwn
gyfìawni ynddo, fol na seddyliais unwaith pa fodd
y cawn ef i'r môr; ac yr oedd yn llawer hawdd-
ach i mi ei lywio dros 4-5 milldir o fôr na thros
buin' gwrhyd a deugain o dir o'r Ile yr oedd yn
sefyll i'r dwfr.
Dechreuais weithio y cwch yma yn swy sel
ynfytyn nag sel dyn yn n; bwyll t'i eyuwyr.
Boddheid fi yn fawr gaa y cynllun, heb vatyried a
aliwu ei roddi mewn gweithredind ai poidio; nid
am nad oedd yr anhawsder iV gaeì i'r dwfr yn
ymrithio imi weithiau, ond byddwn bob amser
yn rhoddi terfyn ar hyny trwy ddywedyd—
"Gadawcr i mi ei orphen yn gyntaf, ac yr wyf
yn sicr o gael rhyw ftordd i'w %ï\A i'r dwfr."
Yr oedd bwn yn gynllun o'r suth fwyaf afres-
ymol; ond fy mreuddwydion a oríannt, dechreuais
ar y ^waith, a thorais i lawr gedrwydden. Y
mae vn gwcstiwn gcnyt a oedd gan Solomon
gystal cedrwydden pan yn adeiladu y demi; yv
oedd yn bum' troedfedd a deng modfedd ar ei
thraws yn ei phen isaf wrth y boncyfl, ac yn
thraws yn yr uchder o ddwy droedfedd ar hugain;
wedi hyny yr oedd yn meinh.au yn radáol, ac yn
ymwahanu yn ganghenau. Nid heb lafur dybayd
y gellais dori y goeden hon i lawr. Bum ugain
diwrnod yn hacio ac yn euro ar ei phen isaf;
bum bedwar diwrnod ar ddeg yn rhagor yn tori
vmaith y cangheuau a'i phen brigog. Bum wedi
hyny am fis yn ei dwyn i ryw ffiirf tebyg i gwch,
ac am dri mis yn rhagor yn clirio y tu fewn, gan
ei weithi' allan, sel ag i wneyd cwch iawn o
honi. Uwnaethum hyn heb ddefnyddio tâu,
gyda gordd a chyn, a thrwy lafur anghredadwy,
bedair troedfedd
 
ÀNTTTRIÁETHÀT/
nés yr oedd yn ganw prydferth, ac yn ddigon
mawr i gario chwech ar humain o ddynion, ac
0 ganlyniad yn ddigon o famt i'm cario i am
holl Iwyth.
Wcdi myned trwy y gwaith hwn, yr oeddwn
yn cael fy moddhau yn fawr ynddo. Yr oedd y
cwch yn fwy mewn gwirionedd nag un canw a
welswn erioed wedi ei wneyd o un pren; ac nid
oedd (Km yn eieiau ond ei gael i'r môr. Ond
methodd fy holl gynllun-iau i'w gael yno, er
iddynt gostio i mi lafur annhraethol. Yr oedd y
cwch yn gorwedd oddeutu can'llath oddiwrth y
dwfr, a dim yn rhagor, ond yr anfantais gyntaf
oedd, fod yno godiad tir rhynqwyf âg cf. Wcl,
1 orchfygu b$rn, penderfynais gloddio ymaith y
pridd, a gwneyd goriwaered. Dechreuais ar y
gwaith, a pharodd i mi lafur dybryd, ond pwy a
golwg? Ond wedi gweithio drwy yr anhawsder
hwn, nis gallwn symud y canw mwy nag y gall-
aswn symud y cwch arall.
Yna medurais y tir, a phenderfynais dori dock,
neu gamlas, er dwyn y dwfr at y canw, gan nad
allwn ddwyn y canw at y dwír. í)echreuais ar
y gorchwyl yma hefyd, ond 5^styriaÌ8 ynof fy hun
y fafh lafur a fyddai, cysrifais pa mor ddwfn y
byddai raid ei wneyd, pa moi lydan, pa fodd y
bwriwn y pridd o hono, a chanlyddais nad allwn,
gyda'r nifer o ddwylaw oedd genyf. dim ond y û
fy hun, ei gyflawni mewn liai na deg ncu ddcu-
ddeng mlynedd; canys yr oedd y morlan yn
uchol, ac o'i fan uchaf ef buasai rnid i'r dylnder
fod o loiaf yn ugain troedí'edd; ac íelly, cr mai
yn lied anfoddog, rhoddais y cynllun hwn heifcio.
iVrodd hyu boen mawr i mi, uc yn awr y
warafuna lafurio
 
raredigaeth mewn
159
gwelaís, pan yn rhy ddiweddar, y ffolineb o
ddcchreu gwaith heb fwrw y draul, a chyn iawn-
ddyfalu a oes gcnym ddigon o nerth i fyned
trwyddo.
Ynghanol y 'gorchwyl hwn y gorphenais fy
crih' dwaredd tlwyddyn yn y Ile, a chedwais y
dydd gyda'r un defosiwn, a chyda llawn cymaint
o gysur ag un tro cyn hyny; canys trwy íyfyrio
y n wastad y n ngair I)uw, a'i gymhwyso y n
ddiírifol, a thrwy gymhorth ei ras, cefais v/ybod-
aeth wuhanol i'r hyn oedd genyf o'r blaen. Ed-
rychwn yn awr ar y byd sel peth pell oddwrthyf,
ac sel poth nhà oedd dim a fynwn âg ef, na dim
i'w ddyRgwyl oddiwrtho, nac yn wir un dymuniad
yn ei gylch; solly yr edrychwn arno, yn debyg,
efallai, i'r modd yr edrychwn oll arno rywbryd,
set' íel llo y buom yn byw ynddo, ao y daethom
ttllan o Lono.
Yn y llo cyn tas, yr oeddwn wedi fy ngwaredu
allan o noll ddrygioni y byd. Nid oedd genyf
na "chwant y cnawd, chwant y llygad, na balch-
der y bywyd." Nid oedd genyf ddim i'w dra-
chwantu, canys yr oedd genyf bobpeth a allwn ei
fwynhan: yr oeddwn yn arglwydd y tir, neu pe
dewisaswn alw fy hun yn frenin neu ymerawdwr
ar yi holl wlad oedd yn fy meddiant. NM oedd
genyf un cydymgeisydd; neu i wrthwynebu fy
arglwyddiaeth a'm llywodraeth. Gallaswn godi
llwythi llongau o yd, ond nid oedd genyf \m
gwasanaeth iddo, felly ni thyfais ond yn uni g yr
hyn oedd yn angenrheidiol at fy nghynaliaeth.
Yr oedd genyf ddigon o durtles, ond yr oedd un
yc awr ac eilwaith yn gymaint ag a allwn i ei
ddefhyddio o honynt. Yr oedd genyf ddigon o
goed i adeiladu llynges. Yr oedd genyt rawnwin
ANTURIAETBÀTT
ddigon i wneyd gwin, neu i'w ci w ri o y n rcBÎn,
nés llwytho fy llynges â hwynt. Y r o*dd genyf,
sel y nodais yn barod, sypyn o au* ac arian,
uwchlaw un bunt ar bymtheg ar hugain. Och!
yr oedd yn gorwedd yn sothach diddefnydd a
gwael; nid oedd o un gwasanaeth i mi; a llawer
gwaith y meddyliais y buaswn yn cu rhoddi i gyd
am fwndel o bibelli ysmocio, neu félin fechan i
falu fy yd; ïe, buaswn yn eu rhoddi oll am werth
chwe'cheiniog o hâd maip a moron o Loegr, neu
am ddyrnaid o bys a íih, a photelaid o ingc. Fol
yr ooddynt, nid oeddwn yn cael dim budd oddi-
wrthynt, ac yr oeddynt yn llwydo gan leithdor
yr ogof yn y tywydd gwlyb; a phe buasai y fan
île yr oeddynt yn Hawn o berlau, ni buasent o
un-gwcrth i mi, nac o un gwasanaeth chwaith.
Yr oeddwn wedi bod yno mor hir erbyn hyn,
nés yr oedd llawer o bethau a ddygaswn gyda mi
i'r lan, naill ai wedi darfod yn llwyr, neu ynte
wedi treulio yn fawr, ac agos a darfod.
Yr oedd fy ingc, sel y sylwais, wedi darfod yn
hollol er*s peth amser, oddigorth ychydig bach,
yr hwn a gymysgwn â dwsr, o dipyn i beth, nés
yr oedd mor lwyd sel mai prin yr oedd yn gadael
unrhyw olion ar y papur. Cyhyd ag y parhaodd,
defnyddiais ef i nodi i lawr y dydd o'r mis y
dygwyddai rhywbeth rhyfedd mewn cysylltiad â"
mi; a sylwais, wrth edrych dros yr amser a aeth
heibio, fod rhyw gyd-darawiad rhyfedd yn y
dyddiau y dygwyddasai yr amrywiol helyntion
rhagluniaethol i mi, a phe buaswn yn ùdigon
coelgrofyddol i gredu fod y naill ddiwrnod y n
fwy lwcus neu anlwcus na'i gilydd, gallaswn gacl
digon o brofion i gadarnhau fy nhyb. Yn gyntuf,
sy lwaÎ8 mai ar «r un dydd o*r mis ag y dieu gais
161
oddiwrth fy rhieni, ac yr aethum i Hull, i'x dyben
0 fyned ar y môr, ar yr un dydd yn union y cef-
ais fy nghymeryd yn garcharor i Salée, a'm
groueyd yn gaethwas. Yr un dydd o'r flwyddyn
ag yr achubwyd fi o'r llongddrylliad yn Yarmouth
Road, y llwyddais i ddiangc o Salée mewn owch.
Yr un dydd o'r flwyddyn ag y cefaia fy ngeni,
eef y 30ain o Fedi, y cefais fy achubyn wyrthiol,
yn mhen chwe* blynedd ar hugain ar ol hyny,
pan fwriwyd fi i'r lan ar yr ynys hon, ao felly
dechreuodd fy mywyd drygionus a'm bywyd
meudwyol ar yr un diwrnod.
Y peth nosaf i'r ingc yn darfod ydoedd fod y
bara yn darfod; y bara caled a ddygaswn o'r
Hong wyf yn ei olygu. Yr oeddwn wedi estyn
hwn allan i'r gradd eithaf, beb ganiatau i rai fy-
hun ond un o'r cyfryw bob dydd am fwy na
blwyddyn gyfan; ac er hyny bum heb fara am
yn agos i flwyddyn cyn bcd genyf ddim yd o'r
eiddo fy hun; yr oedd genyf lawer o lo i ddioloh
am fod genyf beth o gwbl, canys yr oedd y caff-
aeliad o hono, sel y noawyd yn barod, y neaaf peth
1 wyrth.
Fy nillad hefyd oeddynt wedi treulio yn fawr.
O berthynas i lian, nid oedd genyf ddim er's
amser maith, oddieithr ychydig grysau brithion
a gawswn yn nghistiau y llongwyr, a'r rhai a
gadwaswn yn ofalus, canys weithiau nid allwn
oddeí dim ond crye yn unig am danaf; ac yr oedd
yn dda iawn i mi fy mod wedi cael, yn mysg holl
diillad y'morwyr, oddeutu tri dwsin Jo grysau.
Yr oscld yno hefyd gobau mawr, y rhai a arferai
y morwyr pan ar wyliadwriaeth, ond yr oeddynt
yn toeth iV pvisgo; ac yn wir yr oedd y tyw-
ydtl m >r d.mbaid o boeth, sel nad oedd angen
ANTtJHIÀETHÀTJ
am ddillad, eto nis gallwn fyned oddiamgylch
yn hollol noeth, er fy mod ar fy mhen fy hun.
Un rheswm paham nad allwn fyned o gwmpas
yn noeth oedd, am na fedrwn oddef gwaes yr
haul yn dda pan yn y cyflwr hwnw, a byddai yr
haul yn codi chwysigenau ar fy nghroen; ond
pan fyddai genyf grys am danaf, byddai yr awyr
ci hun y n gwneyd rhyw ysgogiad, ac yn troc'lli
dan y crys, nés ei bod yn llawer iawn oerach
nag hcbddo. Ac ni ellais erioed oddof myned
allan i wres yr haul heb gap neu het, gan fod y
gwres yn taro mor danbaid yn y Ile hwnw nés
codi gwayw y^ fy mhen yn uniongyrchol; ond
pan roddwn fy het am fy mhen, cillai ymaith.;
Dechreuais íeddwl am osod yr ychydig garpiau
oedd genyf, y rhai a alwn yn ddillad, mewn
rh3rw fath o drefh. Yr oeddwn wedi gwisgo allan
y r holl wasgodau oedd genyf, a'm gwaith y n awr
oodcl ceisio gwneyd siacedi o'r cobau mnwrion
oedd genyf, ac o ddemyddiau ereill oedd yn fy
meddiant; felly dechreuais ar fy ngwaith sel
teiliwr, a thiuenus iawn y cyflawnais ef. Pa
fodd bynag, llwyddais i wneyd tair o wasgodau
newyddion, y rhai y gobeithiwn a barhaent i mi
am hir amser; ond am lodrau neu drowsusau,
nis gellais wneyd oed pethau aflerw iawn y n wir,
hyd yn mhen amser ar ol hyny.
Crybwyllais fy mod yn cadw crwyn yr holl
anifeiliaid a laddwn, hyny y w, rhai pol^'ar-
troediog, ac yn eu hongian i fyny, wedi eu lied u
â fíyn, y n yr haul, trwy y r hyn yr aeth rhai o
honynt mor galed sel nad oeddynt dda i ddim, tra
yr oedd ereill yn cira defnyddiol- Y pclr cyntaf a
am fy mhen, a'r olcw o'r tu allan i go.dw ymaith
 
163
y gwlaw; a gwnaethum hwn mor dda, sel y pen-
derfynais ar ol hyn wneyd dillad i mi fy hun o'r
crwyn hyn yn gwbì; hyny ydyw, gwasgod a
chlos, yn agored yn mhen ei liniau, a'r ddau
ddilledyn yn llac am danaf; canys yr oedd arnaf
eu heisiau yn fwy er fy nghadw yn oer, nag er
fy nghynesu. Ni ddylwn esgeuluso dywcdyd eu
bod wedi eu gwneyd yn druenus; canys os oedd-
wn yn eaer gwael, yr oeddwn yn deiliwr gwaeth,
Ar ol hyn treuliais amser maith i wneyd
gwlaw-len, neu umbrella, i mi fy hun; y r oedd
arnaf fawr angen am un mewn gwirionedd, a
chenyf awydd mawr i wneyd un. Gwelswn hwy
yn cael ou gwneyd yn Brazil, Ile yr oedo)ynt yn
dra defnyddiol y n y g^wrês mawr a fyddai y n y
wlad hòno; teimlwn y gwres yn fawr yma hefyd,
ac yn fwy o ran hyny, canys y r oedd yn nés i'r
cyhydedd; heblaw hyny, gan fod y n ofynol i mi
fod cryn lawer oddicartref, buasai y n dra gwas-
anaethgar i mi, y n y gwlawogydd yn gystal a g
er cadw TOaaith y gwres. Bum yn hir cyn gallu
gwneyd oim a fyddai y n debyg o ddal; ïc, wedi
i mi gael allan y ffordd, dyfethais ddwy neu dair
cyn gwneyd un wrfch fy modd; ond o'r diwed<L
gwnaethum un a atebai y dyben yn ganolig. Y
pris anhawsder oedtì. ei gwneyd i gau. Yr oeddwn
yn g»llu ei gwneyd i agor, ond os na b}rddai iddi
gau, ni gallwn ei chario mewn un modd ond
uwch fy mhen, ac ni wnai hyny y tro. Pa íodd
bynag, gwnaethum un i ateb o'r diwedd. Yr
oedd wedi ei gorchuddio â chrwyn, a'r blew i
%ny, nés yr oedd yn tafru y maith y gwlaw sel
pen ty, ac yn cadw y maith yr haul yr un mor
effeithiol, sel y gallwn gerdded oddiamgylch yn y
tywydd poeth yn fwy maateisiol nag y gallwn o'r
ÀNTURIABTHÀU
blaen mewn tywydd oer; a phan na byddai angen
am ceuwn hi, a chariwn hi dan fy mraich.
Fel hyn yr oeddwn yn byw yn dra chysurus,
fy meddwì yn hollol dawel, trwy ymostwng i
ewyllys Duw, a thaflu fy hun yn hollol i law ci
Raghmiaeth ef. Gwnaeth hyn fy mywyd yn
well na chymdoithasgar; canys pan ddechreuwn
ymofidio o eisiau rhy wun i ymddiddan â mi, gof-
ynwn i mi fy hun, ai nid oedd ymddiddan á'm
calon, ac.. fel y gobcithiwn, â'm Creawdwr hefyd,
trwy weddïau ac eríyniadau, yn llawor gwcll na
chymdeithas y dynion goreu yn y byd?
Nis galkrf ddywedyd fod dim y n rhyfedd, am
bum' mlynedd ar ol hyn, wedi dygwyckl i mi,
ond fy mod yn parhau i fy w yr un fath, ac y n yr
un llo ag o'r blaen. Fy mhrif waith, hebî-aw fy
llafur blynyddol o blami fy huidd a'm rice, a
chiwrio fy resins, o ba rai y cadwn ddigon o ystôr
t barhau am flwyddyn—heblaw y llafur blynyddol
hwn, 'a myned allan gyda'm g\"vn, yr oeddwn
wedi ymgymeryd â gwneyd cwch arnU, yr hwn
a orpheoais o'r diwedd. Trwy gloddio camlas
ato o'r dwfr, chwe' tbroedsedd o led a phe<Mr
troedfedd o ddyfnder, dygais ef i'r aber o agos i
haner milldir o ffordd. Ond am y cwch cyntaf,
yr hwn oedd mor fawr fel nas gallwn ei ddwyn
i'r dwfr, na dsvyn y dwfr ato ef, gorfu amas ei
adaoi Ile yr oedd, yn gofgolofn er fy nysgu i fod
yn gallach y tro nesaf. Bum agos i ddwy flyn-
edd yn gwneyd y cwch yma a'r gamlas.
Pa foàd bynag, er fod fy nghwch wedi ei or-
phen, cto nid oedd ei saint y n ci wneyd mewn un
modd yn atebol i'r pwrpas oedd genyf mewn
go-lwg ar y cyntaf, sef croesi drosodd i'r cyfandir,
yr hwn oedd gryn ddeugain milldir oddiwrthyf;
165
rhoddodd maintioli bychau y cwch derfyn ar yr
aincaii hwnw, acni feddyliais ddîm yn rhagor yn
ri gylch. Ondgan fod gcnyfgweh, fy amcannesaf
oedd gv.-noyd mordaith o amgylch yr ynys; canys
gan fy inod wedi bod trosodd mewn un Ile yn yr
oehr arall, trwy groesi y tir, sel y dysgrifìais yn
barod, yr oedd y darganfyddiadau a wnaethwn
yn y daith bòno yn pori fy raod yn awyddus aui
weled lleoedd ereill ar yr arfordir.
I'r dyben hwn, ac cr mwyn gwneyd pobpeth
gyda phwyll ac ystyriaoth, gwnaethum hwylbren
bychan i'r cwch, a darpcrais hwyl hcfyd, allan o
ddarnau o hwyliau y Hong, o'rrhai yr oedd gcnyf
helaethrwydd ynghadw.
Wedi darparu yr hwylbren a'r hwyl, a phrosi
y cwch, cefais ei fod yn hwylio yn dda iawn.
Yna gwnaethum gelloedd b}'chain yn mhob peu
iddo, i gadw ymborth, pylor, &c, rhag iddynt
gael eu niweidio gan wlaw, neu ddwfr y môr os
dygwyddai iddo luwchio i mewn; a gwnaethum
hefyd le yn y r ochr î gadw fy ngwn, gan osod
math o gauad i gan arno, er mwyn ei gadw yn sych.
Gwnaethum dwll hefyd yn y pen ôl i osod coes
fy umbrela ynddo, sel hwylbren, i sefyll uwch fy
mhen, ac i gadw gwrês yr haul oddíwrthyf; ac
sel hyn gwnawn ambell i fordaith fechan, ond ni
bytidwn byth yn myned yn inhell allan o'r for-
gilfach. O'r diwedd, pa fodd bynag, trwy fy
rnod yn awyddus i weled amgylchoedd fy nheyrnas
fechan, penderfynais wneyd mordaith, a pharoto-
ais ar ei chyfer trwy roddi yn y cwch ddau ddwsin
o'm torthau haidd, llonaid llestr pridd o rice wedi
ei grasu, yr hwn oedd yn ymborth y bwytawn
lawer o bono, potelaid fechan o rum, haner g*fr,
a phowdwr a haels i ladd ychwaneg, a dwy e;ôb
10 M
ANTURIAETHA.U
fawr—-un o honynt i orwedd arni, a'r Hall i*m
gorchuddio yn y nos.
Ar y 6ed o Dachwedd, yn y chweched ílwyddyn
o'm teyrnasiad, neu o'm caethiwed, y cychwynais
ar y fôrdaith hon, a bu y n 11a wer hirach nag
oeddwn yn bwriadu; canys er nad oedd y r ynys
ei hun yn fawr iawn, eto pan ddaethum i du y
dwyrain iddi, canfyddais fod rhêa hir o groigiau
yn ymestyn allan i'r môr am oddeutu chwe' mill-
tir, rhai uwchlaw y dwfr, rhai islaw; a thu hwnt
i hyny yr oedd traeth sych yn ymestyn tua
milldir a haner yn mhellach, sel y bu raid i mi
fyned bellder mawr i'r môr er mwyn dyblu y
pwynt hwnw. Pan ganfyddais hwynt, yr oeddwn
ar fedr rhoddi yr anturiaeth i fyny, a dyfod yn
ol, heb wybod pa mor bell y gorfyddaî arnaf fyned
allan i'r môr, ac uwchlaw y cwbl, yr oedd gonyf
amheuaeth pa fodd y deuwn yn ol drachefn; íelly
telìais angor i lawr, yr hwn a wnaethwn o ddarn
o grappling a ddygaswn o'r Hong.
Wedi sicrhau y cwcb, cymeraìs fy ngwn yn fy
llaw, ac aethum i'r lan, a dringaìs i ben bryn &g
oedd megya yn golygu drotí y Ile hwnw, a phan
welais ei eithaf-bwynt, penderfynais anturio
ymlaen. Wrth edrych ar y môr oddiar y bryn y
eafwn arno, canfyddais fod llifeiriant cryf agwyllt
yn rhedeg tua'r dwyrain, gan ddyfod yn agos i'r
pwynt hwnw, a chymerais sylw mwy o hono, am
y tybiwn y gallai fod perygl, pan ddeuwn iddo, i
mi gael fy nghario allan ganddo i'r môr, a bod
yn analluog i gyrhaedd yr ynys wedi hyny. Ao
y n wir, pe na buaswn wedi esgyn i ben y bryn
hwn, credaf mai felly y buasai, canys yr oedd yr
un llifeiriant ar yr ochr arall i'r ynys, ond ei fod
yn mhellach allan, a gwelwn fod y ddau jrx cyd-
1-67
gy far fod, nés ffurflo troellíad seddyj cryf yn y
dwfr dan gysgod y tir, ac felly nad oedd eisiau i
mi ond caeì allan o'r llifeiriant cyntaf, n a byddwn
yn union yn y troelliad dwfr.
Pa fodd bynag, bum yn y fan hon am ddeu-
ddydd, am fod y gwynt, trwy ei fod yn chwythu
o'r dwyrain-dde-ddwyrain, ac felly agos yn groes
boîlol i'r llifeiriant, yn tori y môr yn grychias ar
y pwynt; ac nid oedd yn ddyogel i mi gadw yn
rhy agos i'r tir, o achos fod y môr y n tori ar y
glanau, na chadw yn rhy bell allan, rhag osn y
llifeiriant.
Bore y trydydd dydd, trwy fod y gwynt wedi
lliniaru y n ystod y nos, y r oedd y môr y n dawel,
ac anturiai8 allan; ond mor fuan ag y cyrhacdd-
ais y pwynt, cefais íy mod mewn dyfndcr mawr
o ddwfr, pan nad oeddwn uwchlaw hyd y cwch
oddiwrth y lan, ac mewn llifeiriant sel flrwd
melin. Cariai fy nghwch yn mlaen gyda'r fath
rym, sel nad allwn, er ymognïo fy ngoreu, wneyd
cymaint a'i gadw ar oi ymyl; ond eanfyddaia eí
fod yn fy hyrddio ymhellach allan oddiwrth y
troelliad dwfr, yr hwn oedd ar fy ilaw aswy. Nid
oedd dim mymryn o wynt í'm cynorthwyo, ac
nid oedd yr hyn a wnawn gydaVn rhwyfau yn
péri un llcshacl; ac yn awr dechrcuais anobeithio
am dstnaf fy hun; canys gan fod y llifoiriantar y
dviwy ocfci i'r ynyp, gwyddwn y byddai iddynt
vmuno ymben ychydig silldiroedd, ac yna y
byddai pob peth drosodd gyda mi, ac nid oeddwn
yn gweled uq vMillun i osgoi hyny; ac felly nid
oedd genyí u q ihagolwg ond marw, nid trwy
íoddi y n y môr, cw-ys jr oedd hwnw yn ddigon
tawfl, ond trwy newyuu. Yr oeddwn yn wir
wedi cj.el tut tlet mor fawr braidd ag a allwn ei
ANTURIA.ETHAU
godi, ar lan y mòr, yr hwn a daflaswn í'r cwch;
ac yr oedd genyf hefyd lonaîd llestr mawr o ddwfr
croyw, ond beth oedd hyn i gyd at wynobu y
cefnfor m&ith, Ile nad oedd un glan, yn gyfandir
nac ynya, am o leiaf d&ir mil o filldirocdd!
Erbyn hyn canfyddais mor hawdd oedd i Rag-
luniaeth Duw wneyd y cyflwr ìnwyaf trueuuá y
gallai dyn ddychymygu ei fod ynddo, y n waoth.
Edrychwn yn awr ar fy ynys unig ac angbyf-
anedd sel y Ile mwyaf hyfryd y n y byd; a'r uni g
ddedwyddwch a chwenychai fy nghalon oedd cael
bod yno unwaith yn rhagor. Estynais fy Uaw
tuag ati gyda dymuniadau awyddus. "O anial-
wch dedwydd," meddwn, " ni chas dy weled byth
m\vy! O greadur annedwydd," meddwn, "i ba
le yr wyf yn myned?" Yna decbreuais edliw i
mi fy hun fy nbymer anniolchgar, ac sel yr oedd-
wn yn poeni o herwydd fy nghyflwr meudwyaidd,
ac yn awr beth na roddaswn am fod ar y lan
ynddi unwaith eto? Fel hyn nid ydym byth yn
canfod ein gwir aefyllfa, nés yr amlygir hyny
trwy bethau gwrthwynebol; na pha fodd i werth-
fawrogi y pethau sydd genym, ond trwy ein
hymddifadrwydd o hocynt. Prin y mae yn
ddichonadwy dychymygu y dychryn yr oeddwn
ynddo yn awr, wedi cael fy ngyru oddiwrth fy
ynys anwyl i'r cefnfor llydan, oddeutu chwe nrilT-
tirs ac yngwbl anobeithiol am allu ei chyrhaedd
byth mwy. Pa fodi bynag, gweithiais yn galed,
nos yr oodd fy nerth wedi pallu, gan ymdrechu
<ìadw y cwch gymaint ag a allwn i'r gogledd, hyny
yw, u^. yr ochr hòno i'r llifeiriant Île yr oedd y
troôiïiad. Oddeutu haner dydd, pan oedd yr haul
f yn y fan uchaf, tyííiwn fy mod yn teimlo awel
dy ner o wynt yn chwythu yn fy ngwyneb, o*r
169
de-de-orllewin. Cododd hyn ychydig ar fy
nghalon, ac yu enwedig, yn mhen haner awr ar
ol hyny, p%n chwyrhai awcl led gref o'r pwynt
hwnw. Yr oeddwn erbyn hyn mewn pellder
dychrynllyd oddiwrth yr ynys, a phe buasai y
cwmwl lleiaf yn cyûyngu rhyngwyf â hi, neu y
tyrcydd yn troi yn niwliog, sel na allaswn ei
gwrLd, buaswn v odi darfod am danaf mewn ffordd
anil hefyd; canys trwy nad ocdd genyf gwmpaa
gyda rni, lì fuaswn byth yn gwybod pa fodd i
gyfeirio ut yr ynys, wedi anwaith golli fy ngolwg
arni; ond j arhaodd y tywydd yn glir, a chedwaia
înau i'r go^ledd gymaint fyth ag a allwn er mwya
cael allan o r Hííëíríant.
Yn su an sylwais, wrth weled y dwfr yn clirio,
fod rhyw gyfnewidiud ar gymeryd Ile yn y llif-
eiriant, canys Ile yr oedd y n gryf, yr oedd y dwfr
yn gymyiìglyd-; ac selly, sel yr oodd y dwfr yri
clirio, lleîhaodd grym y Úifeiriant; ac yn union-
gyrchol canfyddais, oddeutu haner milldir i'r
dwyrain, fod y môr yn tori ar ryw greigiau, ac
fod y creigiau hyn y u rhanu y lliseirianfc, nea yr
oedd y corph mwyaf o hono y n ihedeg tua'r de-
hau, gan adael y creigiau i'r gogledd-ddwyrain,
a'r gweddill yn dychwelyd, trwy gael ci atal gan
y creigiau, nés gwneyd troelliud cryf, yr hwn a
redai yn ol i'r gogledd-orllowingydagrymmawr.
Gall y sawl a gawsaut eu hachub oóMiar y crog-
bren, neu o ddwylaw llndron oedd yn rayned i'w
llofruddio, neu o ryw gyfyngder eyffolyb—gall y
rhai hyny ddirnad fy nheimladau presenoî, ac mor
falc h y rhoddaie fy nghwch yn Uifeiriant y troelî-
ddwfr yma, a'r gwynt yn cryfhau, lleduis fy
hwyl yn llawen, a h wy liais y n siiioJ o'i flacn,
gyda llifeiriant neu droell-ddwsr cvyf y n fy ssafr
ANTtTRlABTHAU
odditanodd. Cariwyd fi gan y troelliad yma
oddcutu tair milltir yn fy ol, yn uniongyrchol at
yr ynys, ond oddeutu chwe' milldir yn nés i'r
gogledd na'r fan Ile y gorweddai y Uifeiriant a'm
hysgubodd ymaith gyntaf; ac felly, sel yr oeddwn
yn neshau at yr ynys, canfyddwn fy mod ar gyfer
y pGQ gogleddol iddi, neu y pen arall cyferbyniol
i'r hwn yr aethwn allan o hono. Wedi myned
ymlaen ychydig dros dair milldir yn y dull yma,
trwy gymhorth y croeslif hwn, canfyddais ei fod
wedi darfod, ao na allai fy ngwasanaethu ymhell-
ach. ra fodd bynag, cefais fy mod rhwng y ddau
Useíriant mawr, 8ef y Uifeiriant ar yr ochr ddo-
heuol i'r ynys, yr hwn a'm hyiddiasai i fifwrdd,
a'r Uifeiriant ar y tu gogleddol iddi, yr hwn a
orweddai tua chwe' milldir oddiwrth y Hall; yr
oeddwn, medd&i. rhwng y ddau yma, ar yr ochr
orllewinol, a cheíais fod y dwfr yn llonydd, ac heb
fod yn rhedeg un ffordd mwy na'i gilydd; a chan
fod ychydig wynt yn chwythu o'm tu, cedwais i
hwyíio y u syth am yr ynys, er nad oeddwn yn
myned ymlaen mor gyílym a chynt.
Tua phedwar o'r gloch brydnawn, yr oeddwn
o fe>wn oddeutu tair milldir i'r ynys, pan yr adfyw-
iodd y gwynt; ac ymhen oddeutu haner awr yn
ychwaneg, cyrhaeddaiB y lan.
Wedi dyfod i dîr, syrthiais ar fy ngliniau a
diolthais i Dduw am fy ngwaredigaetb, a phen-
derfynais Leidio meddwl byth yn rhagor am
ddiangc o'r ynys mewn cwch; ac wedi ymborthi
ar y cyfryw bethau ag oedd geny/, dygais y cwch
mor agos ag y gallwn at y lan, a sicrheais ef mewn
cilsach fechan dan gysgod coed, ac yna gorwedd-
ais i lawr i gysgu, canya yr oeddwn weai blino.
Y y oeddwn y n methu y n lân a dyfeleio pa fodd
171
i fyned a'm cwch adreí yn ei ol. Yr oeddwn
wedi anturio gormod, a gwyddwn y perygl yn
rhy dda, i feddwl dychwelyd yr un ffordd ag y
daothum; a beth a allai fod yr ochr arall i'r ynys,
nis gwycfdwrj, ac nid oedd genyf galon i anturio
dim yn rhagor; selly penderfynais yn y bore
wneyd y goreu o'm ffordd tua'r gorllewin ar hyd
glan y môr, ac edrych a oedd dim aber yn y cyf-
eiriad hwnw, He y gallaswn dynu fy nghwch i
fyny mown dyogelwch, sel y byddai iV gael os
byddai arnaf ei eisiau rhagllaw. Ar ol myned
ymlaen ara oddeutu tair milldir, gan gadw yn
ymyl y lan, daothnm at lo o'r fath, oddeutu míll-
dir o led, ac yn lleihau yn raddol nos terfynu mewn
afonig neu ffrwd fechan, yno y cefais borthladd
priodol i'm cwch, llo y gallai orwedd mown dyo-
gelwch, megys mcwn doc wedi ei wneyd iddo yn
bwrpasol. Wedi picrhi? 3 y cwch, aethura i'r lan i
edrych o'rn de ut n. nc i weled pa lo yr oeddwn.
Canfyddais yn luan nad oeddwn ond ychydig
ymhellach na'r lie y buaswn ynddo o'r blaen, pan
dtìaethum n r iy nhraed i*r ochr hòno; felly cymer-
ais fy ngwn a'm umbrela o'r cwch, a chychwynais
i'm taith. Yr oedd y ffordd yn gysurus ddigon
ar ol y fath fordaith ag a gawswn i, a chyrhaedd-
ais fy hafdy yn y prydnawn, Ile y cefais bobpeth
sel y gadawswn hwy.
Aethum i mewn dros y mur, a gOTweddais i
lawr yn y cysgod i orphwys; ca,nytì yr oeddwn
yn dra blinedig, a chysgais yn ínan. Ond bern-
wch fy syndod, pan ddeffrowyd fi o'm cwsg gan
lais y n fy ngaiw amryw weithiau wrth fy en w,
"Robyn, Robyn, Robyn Crusoe! Robyn Orusoe
druan! Lie 'rwyt ti, Robyn CrusoeP ' Lie 'rwyfc
ti? Llebuositif"
ÀNTUMABTHÀtT
Yr oeddwn yn cysgu mor drwm ar *j /yntat,
trwy fy mod yn flincdig ar ol rhwyto a m y rhan
flaesaf oto dydd, a cherddo(ï y rhan arall o hono,
sel na ddefíroais y n iawn, ond rhwBg cwag ao
offro meddyliais fy mod yn breuddwydio fod
rhy wun ryn siarad â mi. Ond trwy fod y liais yn
parhau i waeddi, "Robyn Crusoe! Éobyn Crusoe!"
deffroais o'r diwedd, ac yr oeddwn wedi dychryn
ar y cyntaf, a neidiais i fyny mewn cyflro mawr.
Ond mor gynted ag yr agorais fy llygaid, gwolwn
fy mharot yn eistedd ar ben y mur, a gwybutn
yn union mai efe oedd yn siarad â mi; canys
mown liais trist o'r fath yr arferwn ymddiddan
âg ef; ac yr oedd wedi dysgu mor berffuith, sel
yr eisteddai ar fy mys, a chan o9od ei big wrth fy
nhrwyn, a gwaeddi, "Robyn Crusoe druan! Llo
'rwyt tiP Lie buost ti! Pa fodd y doist ti yma?"
a rhyw bethau felly oeddwn wedi eu dysgu iddo.
Pa fodd bynag, er i mi wybod mai y parot oedd
yno, bum am beth amser cy n dyfod ataf fy hun.
Rhyfeddwn ar y cyntaf pa fodd y daethai y cre-
adur yno, a pha fodd yr oedd wedi cadw o gwmpas
y île, heb fyned oddiyno i ryw le arall. Ond
trwy fy mod yn berffaith eicr nad oedd yno neb
ond poli druan, ymdawelais; a chan ddal allan fy
11aw, a galw arno wrth ei enw, "Poli," daeth y
creadur cymdeithasgar ataf, ac eisteddodd ar fy
mawd, sel yr arferai wneyd, gan barhau i siarad
â mi, "Eobyn Crusoe druan!" a gofyn pa fodd y
daethwn yno, a pha le y buaswn, sel pe buasai
3rn hynod o falch wrth fy ngweled drachefn; ac
felly dygais ef adref gyda mi.
Yr oeddwn wedi cael digon o grwydro hyd y
môr erbyn hyn, am beth amser, a*m gwaith am
rai dydcuau oedd eiBtedd yn llonydd i fyfyrio ar
y P^rygl y buaswn ynddo. Buasai yn dda ia*n
genyf gael fy nghwch i'r ochr hon i'r ynys; oì d
ni wyddwn pa fodd i ddwyn hyny i ben. Gy< a
golwg ar y pen dwyreiniol i'r ynys, o amgylch } r
hwn yr aeíhwn, gwyddwn yn dda ddigon n. à
oedd wiw anturio y ffordd hòno; bydcíai y
nghalon yn suddo, a'm gwaed yn oori, wrth feddwl
am hyny. Am yr ochr arall i'r ynys, ni wydd\ n
ddim i ond a thybied fod y Uifsiriant yn rhe i. g
gyda'r un grym ag yn y pen arali, byddui ^ n
berygluai mi gael fy nghario heibio yr ynys, 1< 1
yr oeddwn yn e&el fy nghario oddiwrthi yn v iv n
axalb; ac wrth yetyried y pethau hyn, penderfyn-
aia fy w &*b gwch.
Parti eau» i lywodraethu fy shymerau fol ì > n
am yn agoa flwyddyn, gan fyw yn dra neîlln -
edig, a'm ownldyliau y n bur dawel o bcrthyn s
i'm sôfylUa, aa wedi cyflawn ymroddi i drefniad u
RíiàglMihMift, 4 thybiwn fy mod yn ddedwy d
iawm yn B*kob peth, ond diffyg owmni yn unìg.
Gwellheaisùlawer aro*f fy hun yn yr adeg hen
gyda a»lwg ar fy~nulUau o weithio amryw betlnu
yr oedd arnaî ançearìuíì<irwydd am danynt; ac
yr wyi yn credu fy mod, ar achlysuron, yn sa< r
íled dda, ac ystyried yr arsaa oodd genyf.
Héblaw hyn, yr oeddwn wwU cyïhaedd pn-
ífeithrwydd annysgwyliadwy mewngwneyd llesti i
pridd, a chynlhiniais yn dtìigon da i'w gwno} d
ar olwyn, a ehefais fod hyny yn llawer rhwydc-
aoh a gwell, ao yr oeddwn y n gallu eu gwite) d
yn gryaien a golygus, tra yr oeddynt o*r bla*< n
yn bethau afler a gwríktm i edrych arnynt. Oi d
yr wyf yn meddwlna bum mor falch o ddim o'm
gwaîth, ag oeddwn o bibell ysmocio a wnaethurr.
ao er nad oedd oná prib hyll ao afroago, ac weui S
ANTUBUBTHATJ
ei llosgî yn goch sel y lleetri prídd ereill, eto yr
oedd y n galed a chyfcin, ac y n tynu y mwg, a
mawr y cysur a gefais oddiwrthi; canys yr
oeddwn wedi arfer ysmocio, ac yr oedd pibelli yn
y llong, ond anghofíais eu dwyn gyda mi i*r lan.
Yn fy maegodi hefyd gwellheais lawer iawn, a
gwaaothum ddigonedd o fasgedi angenrheidiol o
bob math, er nad oeddynt yn hardd iawn, ond
yr oeddynt yn hynod o hwylus i gadw pethau,
neu i gario unrhyw beth adref gyda mi. Er
engraifft, os lladdwn afr oddicartref, crogwn hi
ar bren, blingwn hi, trinwn hi; a dygwn hi adref
mewn basgcd; a'r un modd gyda thurtk, gallwn
ei dori i í'yny, tynu allan yr wyau, a chymeryd
dryll neu ddau o'r cig, yr hyn oedd yn llawn
ddigon i mi, au dwyn adref, gan adael y gwedd-
ill ar ol.
PEKNOD VIII.
Msgu Gcífr—ci ddull o fy w ac o wlsgo— ol troed dyn yn y
tywod—cadarnhau el breBwyífod—dynion-fwytnwyr yn
yr ynys.
Decheeuais sylwi yn awr fod fy ystôr o bowdwr
yn lleihau yn rhyfeddol, ac yr oedd hwn yn ddiftyg
nas gallwn ei wneyd i fyny, a dechreuaid leddwl
yn ddifrifol pa beth a wnawn pan ddaríyddai fy
inhowdwr; hyny y w, pa í'odd y gallwn ladd geifr.
Fel y sylwais eisoes, yn y drydedd flwyddyn o'm
harosiad yina, déliais fyn gafr iouangc, a mogais
hi yn ddof. Yr oeddwn yn gobeithio ciel gafáel
ar fwch gafr; ond ni lwyddais, ac ueth fy myn
yn hen afr, ac nis gallwn deimlo ar fy nghalon
ei lladd, nés o'r diwedd iddi farw o henaint.
Yr oeddwn y n awr yn yr uafod ûwyddyn ar
175
ddeg o'm harosiad yma, a'm powdwr, sel y syhv-
ais, yn dechreu prinhau, pondorfynais fyfyrio
rhyw gynllun i faglu a thrapio y geifr, i edrycli
a allwn ddal rhai o honynt yn ïyw, ac yr oedd
arnaf eÌ6Ìau gafr y n dorog o rai bach.
I'r pwrpas yma gwnaethum fath o drapiau neu
faglau iddynt, ac y r wyf yn credu fod rhai wedi
cael eu dal fwy nag unwaith, ond fod fy ohaclau
y n rhy weiniaid, canya bwytaent y r abwyd, ac
O'r diwedd pendorfynais dori pyliau, sel y
byddai iddynt syrthio i raewn; felly cloddiais am-
ryw byllau mawrion yn y ddaear. mewn manau
y gwyddwn y byddai y geifr yn arser ymborthi;
gorchuddiais y pyllau byn, ac wetthiau rboddwn
ynddynt dwysenau o y d a rice wedi eu aychu, heb
osod y raagìau, a gallwn weled y n hawdd fod y
geifr wedi bod i mcwn, ac wedi bwyta yr f d,
canye gwolwn ol eu tracd yn y gwaelod. Gos-
odais dair magl un noswaítb, ae wedi mynod yno
bore dranoeth, canfyddaie cu bod oll heb eu cy-
fíwrdd, a'r abwyd wedi oi fwy U. Yr cedd hyu
yn bur ddigalon, ond newidiais fy magiau; ac
yn mhen ychydig foreuau ar ol byny, oefais fwch
gafr mawr, a thri o fyn, un gwryw à dwy fenyw,
wedi eu dal.
O berthynas i'r hen fwch, ni wyddwn betb î
wneyd âg ef; yr oedd mor ffyTnig sel na foiddiwn
fyned ato i'r pwll, byny ydvw, iV ddwyn oddi-
yno yn fy w, yr hyn betíi oodd arnaf oùïìau Goll-
aswn ei ladd, ond nid hyuy oedd fy anican, ao
ni buaaai yn atob fy nyben; foD) rai o'î gollyng*
ais ot alliLu, a rhedodd yronith ici po buaftai wedi
colli ei eynwyrau, ond yr ooddwn wedi angbofîo
y pryd byny y byddai i mrwjn ddoû Uqw. Pg
 
ÀNTTTIìIÀETHÁtf
buaswn yn gadael iddo am drídiau neu bedwar
heb fwyd, ac yna ddwyn iddo ychydig ddwsr i'w
yfod, ac yna ychydig y^d, buaeai mor ddof ag un
o'r myn. eanys y ma^nt yn hawdd iawn i'w trin
os ymddygir yn hynaws tuag atynt.
Pa fodd bynag, gadewais iddo fyned, heb wy-
bod yn well ar y pryd; yna aethum nt y tri myn,
a chymerais hwy o un i un, a cbylymais hwy a.
llinynau wrth eu'gilydd, a chyda plieth anhaws-
dra dygais hwy adref.
Buont c-m beth amser cyn gallu yroborthi,; ond
trwy daflu iddynt ychydig y d blasus, temtiwyd
hwy, a dechreuaeant ddotì. Ac erbyn hyn, cefois
nllrâ, os oeddwn am gael cig geiír wedi i'm pow-
dwr a'm haels ddarfod, mai yr uDÎg ffordd oedd
<oa doft, ac efallai wedi hyn y y byddento amgylçh
ly nrw8 sel mintai o ddefaid.
Ond daeth i'm meddwl y n unîongyrchol fod
y n rhaid i mi gadw y rhai dofion oddiwrth y
ìi-hai gwylltion, neu ynto y byddái iddynt rcdeg
ymaith yn wyllt pan dy*fent i fyny; a'r unig
feoidd i wjQ^yd hyn y oed'd eau dernyn o dir â
-chlawdd ucíîiél, iV cadw hob gymysgu â'u gilydd.
Tr oedd hyn yn ©rdtsvyl mawr i un pâr o
ddwylaw, eto, gan fy mod y n gwelcd angen-
rneidrwydd anhebgorol am y peth, dechreuais
chwilio am ddarn eymhwys o dir, 11© yr oedd
dixonedd o borfa iddynt, dwfr i'wyfed, a chysgod
rhag gwres yr haul.
\ Ile y pcnderfynais arno oedd ddarn gwnstad
ac agored o ddoldir, yn yr hwn yr oedd dwy neu
dair o ffrydiau bychain o ddwfr, a choodwigfa yn
un pen iddo. Bydd i lawer chwerthin am ben
fy rhag-ddarbodaeth, pan hyebysaf fy mod wedi
(kohrôu cm y 4(r hwa yn y foth fodd, sel y bu-
177
asai y clawdd yn ddwy filldir o amgylchedd o
leiaf; ond nid oedd fy ffblineb mor fawr yn yr
olwg ar yr amcrylchedd, canys pe buasai yn ddeng
milìclir, yr oedawn yn debyg o gael digon o am-
ser i'w wneyd; ond nid oeddwn yn ystyried y
byddaj fy ngeifr mor wylltion yn y fath le eang
a phe buasent yn rhydd i grwydro d ros yr holl
yn«ys, a buasai genyf ddtgon o le i redeg ar eu
Yr oeddwn wedi dechreu fy nghlawdd, ac wcdi
myncíj, âg ef yn ei tíaon t-ia hancr canllath,
pan ddaetìi hyn i fy meddwl; ac felly pendcr-
fynais newid fy ngh^nHun, a chau darn o dir
tua chant a hancr o latheni o hyd, a chant o led,
yr h)fn a fuasai yn ddigono le i gynifer ag a fuasai
gen^f si o cisn'mcwn ainscr maith, ac os cynyddai
fy niadell, y gaìlwn ychwanegu darn newydd at
y Ile a gauaswn.
Yr oedd hyn yn rhywbcth tebyg i reswm, ac
felfy gweithiais yn galonog. Yn mhen oddeutu tri
mis yr oeddwn wedi eau y darn cyi.taf, ac hyd
nés yr oedd hyny wedi ei orphen, rhwymiis y
trfcnfyn y n y Ile goreu o hono, ac arfcrwn eu porthi
âg yd o'm 11aw, sel ag i'w gwneyd yn adnab^rddus
o honof; ac erttyn bod fy ughlawdd wedi ei or-
phen, ac i mi eu rhyddhau, a'u golhwng yn y borfa,
canlynent fi yn ol ac yn mlaen, gan frefu ar fy oí
am ychwaneg o yd!
Atebodd hyn y dyben, ac yn mhen oddeutu
blwyddjm a haner yr oedd genyf ddiadell o
ddeuddeg o oifr, rhwng y mynod, ac yn mhen y
ddwy ilyncdd wedi hyny, yr oedd genyf dair a
deugain, heblaw y rhai a laddwn yn ymborth;
ac ar ol hyny cauais buuV llccyn o dir pori idd-
ynt, a gwnaethum bump o gytiau bycham sel y
 
ÀNTURIÀBTHÀU
gaHont gael Hoches, ac o ba rai y gallwn eu cy-
meryd pan fyddai eisiau.
Ond nid hyn oedd y cwbl; canys yr oedd
genyf yn awr, nid yn unig gig geifr i ymborthi
arno pan fyddai arnaf ei eisiau, ond hefyd laeth
geifr, yr hwn beth ni îeddyliaswn am dano o'r
blaen, a phan feddyliais yn ei gylch, yr oodd
mewn gwirionedd i mi yn foethiant heb ei ddys-
gwyl; ac yn awr, gosodais fy llaethdy i fyny, ao
weitHiau byddai genyf g^ymaint a galwyn neu
ddau o laeth yn yr un áiwrnod. A thrwy fod
natur, yr hon sydd yn darparu ymborth i bob
creaduç> yn eu dys^u pa fodd i'w ddefnyddio,
fefìy finau, er nad oeddwn erioed o'r blaen wedi
godro buwch, llawer liai gafr, nac wedi gweled
ymenyn na chaws yn cael cu gwneyd, llwyddais
i wneyd y ddau.
Buasai yn ddigon i beri i un dyn wenu wrth
fy ngweled i a'm teulu bychan )rn eistedd i Lwr
i giniawa. Yn gyntaf, dyna fy mawrhydi, ty-
wysog ac arglwydd yr holl ynys. Yr ocàd byw-
ydau fy holl ddeiliaid wrth fy ngorehymyn.
Gallaswn grogi, rhyddhau, caethiwo, ac nid oedd
ûim gwirhçyselwyr yn fy llywodraeth.
Yna pe gwelsiii mor debyg i frenin yr oeddwn
yn ciniawa hetyd, Vm gweision o'm hamgylch!
Poli, sel fy nghyfaill mwyaf hoffus, oedd yr unig
un a ganiateid i ymddiddan â mi; fy nghi, yr
hwn oedd orbyn hyn yn dechreu myned yn hen
a gwirionilyd, a eisteddai bob amser ar fy llaw
ddehau; a'm dwy gath, un o bob tu.
Ond nid y ddwy gath a ddygaswn gyntaf o'r
Hong oedd y rhai hyn, canys yr oedd y ddwy
wedi inarw; ond yr oedd un o honynt wedi llu-
osogi oi theulu n a wyddwn i yn y byd pa fodd, o
m
ba rai y cadwaswn y ddwy yn ddof, ac aeth y
Ùeill yn wylltion hyd y coed, a pharasant flinder
i mi; canys deuent yn fynych i'm ty i ladrata,
nés y gorsu arnaf o'r diwedd eu -saethu. Ac yn y
dull yma yr oeddwn yn by w, heb amas eislau dim
ond cwmpeini, ond cefais ddigon o hyny rhagllaw.
Yr oed'dwn yn barhaus yn awyddus am gael fy
nghwch yn ol, er nad oeddwn am redeg unrhyw
antur cr ei gael, ac felly ar brydiau eisteddwn i
lawr i gynllunio pa fodd y gallwn ei gael o gwm-
pas o'r fan Ile yr oedd, a pbryd arall eisteddwn
yn ddigon cysurus bebddo. Ond yr oedd rhyw
anesmwythder parbaus yn fy meddwl am fyned i
lawr i'r pwynt hwnw o*r ynys, o ba le yr aetbwn,
sel y nodais yn fy nhaitb ddîweddaf, i ben y bryn
i edrycb pa fodd yr oedd y tir y n gorwedd, a'r
llifeìriant yn rbedeg. Yr oedd yr anesmwytbder
hwn yn cynyddu o ddydd i cftlydd, ac o'r diwedd
penderfynais deitbio yno hyd y tir; a cban ganlyn
glan y môr, gwnaethum felly; ond pe buasai
rhywun yn Lîoegr yn cyfaríod y fath ddyn ag
oeddwn i, rhaid y buasai hyny naill ai yn ei
ddycbryn, neu ynte yn péri iddo chwerthin ei
wala; a phan y byddwn yn edrych arnaf fy hun,
sel y gwnawn rai prydiau, nis gallaswn lai d*
gwenu wrth feddwl am deithio trwy sir Gaerefrog
yn y dillad hyny. Byddwch cystál a chymeryd
darlun o honof, sel y canlyn :—Yr oedd genyf gap
mawr, uchel, a di-lun, wedi ei wneyd o groen gafr,
a fflap yn crogi i lawr o'r tu ol, er cadw yr haul
oddiwrthyf, ac er atal y gwlaw rhag rhedeg i lawr
fy ngwddf; nid oes dim mor niweidiol yn yr hin-
sodoau byny a gwlaw ar y croon dan y dillad.
Yr oovld genyf siaced fer o groen gafr, a*r
llabodi y n hongian i lawr hyd ganol fy nghluniau;
ÀNTTTRIABTHÀtr
a chlôa glin-agored: yr oedd y clos wedi ei wneyd
0 groen hen íwch gafr, a'r blew yn erogi i lawr
o'r lu allan, nés yr oedd yn edrych sel lloiîrau.
Hosanau ac esgidiau nid oedd genyf; ond gwn-
aethum bar o ryw bethau, nis gwn beth i'w galw,
1 gau am fy nghoesau.
Yr oedd genyf am danaf wregys llydan o groeu
gaír wedi ei sychu, yr hwn a sicrhawn â dwy
garnii o'r un defnydd, yn Ile byclau; ac wrth y
gwrcgys y ma y crogai llif a bwyall. Yr oedd
gwregys arall, heb fod mor lydan, wedi ei sicrhau
yr un modd, yn crogî dros fy ysgwydd; acyn un
pen iddo yr oedd dau gwd i gadw powdwr a haels.
Ar fy nghefn y cariwn fasged, fy ngwn ar fy
ysgwydd, ac uwch fy mhen yr umbrela fawr,
amrosgo, o groen gafr, ond oedd i mi er hyny y
petb mwyaf angenrheidiol, yn nesaf at fy ngwn.
O beithynas i'm g-wynob, nid oedd íy íliw mor
dy wyil ag ) gallàsai un fcddwl, a minau yn hoìlol
ddibiis yn ei gylch, ac yn byw o fewn miw neu
ddeg gradd i lînyn y cyhydedd. Yr ocddwn ar
un adeg wodi gadael fy mars i dyfu ne3 yr oedd
3 n chwarter llath o hyd; ond trwy fod genyf
fliswrn ac ellyn, yr oeddwn wedi ei thori yn lied
fyr, oddigerl.h ar y wefl ucbaf, yr hon a drinwn
yr un dull a'r Tyrciaid a'r Mahometaniaid a
welswn yn Salée. Am y fars hon rhaid i mi ddy-
wedyd oi bod yn erchyll, a buasid yn Lloegr yn
ei hysttyried yn ddychrynllyd.
Yn y diwyg yma yr aethum i'm taiih nowydd,
a bum allan bum' diwrnod neu chwech. Teithlais
yn gyntaf ar hyd glan y mor, ar fy union \r Ile
yr angoraswn fy nghwch ar y cyntaf; a thrwy
nad oedd gcnyí yn awr gwch i ofalu am dano,
aethum dros y tir, ar hyd íïordd agosach, i ben y
181
bryn y buaswn arno o'r blaen, ac wrth edrych
allan i*r môr, i'r man yr oedd y creigiau yn ym-
estyn bellaf, y rhai yr amcanwn syned beibio eu
penau, eynais weled y môr y q hollol lysn a llon-
ydd; heb ddim crychiad, ysgogiad, na llifeiriant,
mwy nag unrhyw fan arall.
Nid oeddwn yn gallu doall hyn, a phenderfyn-
ais dreulio peth amser yn y Ile, i edrych i'r peth,
a cheÌ8io deall a oedd rhywbeth a fynai llanw a
thrai a'r poth. Ond argyhocddwyd fi yn fuan
pa fodd yr oedd petbau yn bod—sef, mai y trai,
trwy ymosod o'r gorllewin, ac ymuno â Jlifeiriant
dyfroedd rhyw afon fawr yn y cyiandir, oedd yr
achos o'r llifeiriant hwn; ac yn ol sel y byddai y
gwynt yn chwythu yn gryf o'r gorllewin, neu o'r
gogledd, fod y llifeiriant hwn y n dyfod yn nêa,
neu ymhellach oddiwrth y lan; canys, wodi bod
o'r cwmpas hyd yr hwyr, a myned eilwaith i ben
y bryn, a'r trai y pryd hyny y n myned allan,
gwelais y llifeiriant eilwaith yn eithaf cglur, ond
ei fod yn rhedeg ymhellach allan, oddeutu milltir
a har.er oddiwrth y tir; ond y n fy amgylchiad i.
yr oedd ar y lan, ac y n fy ysgubo ymaith gydag cf.
Hyn a'm hargyhoeddodd nad oedd genyf ddim
i'w wneyd ond sylwi ar drai a llanw y môr, nc
yna y gallwn yn rhwydd ddwyn fynghwch oddi-
amgylch y r ynys drachofn; ond pan ddechreuais
feddwl ara rodai y poth mewn gweithrediad, dis-
gynodd y fath arawyd arn&f wrth adgofîo y perygl
y bum ynddo, sel naa gallwn feddwl am y poth
heb grynu; a gwnaethum benderfyniad newydd,
llawer mwy dyDgel, er ei foi y n fwy llafuru3, sef
gwneyd cwch newydd, sel y byddai gonyf gwoh
ar bob oohr i'r ynys.
Bhaid i ehwi ddeall fod geayf yn awr ddwy
*0 N
hlanlugia, sel y gallaí eu galw, yn yf fùyë; un,
fy amddistynfa, a'm pabcll wedi ei hamgylchu i
mur yughysgod y graig, gyda'r ogof o'r íu ol, yr
hon yr oeddwn erbyn hyn wedi ei helaethu nés
ffurfro amryw ystafelloedd neu ogofau, y naill
oddi mewn i'r UaU Un o'r rhai hyn, yr hon
oedd v f^yaf a'r sychaf, a drwa yn myned allan
0 í-.ooi, tu faes i'r mur amddiftynol, ydoedd wedi
ci Jienwi â llestri mawrion o brîdd, a phedair ar
ddeg; neu bymtheg o tasgedau mawrion, y rhai a
dditlient chwech r.eu saith bwshel bob un, Ile yr
oedd fy ystoríeydd o ymborth, yn enwedig fy yd,
wedi eu trysori,—peth o'r y d yn y dwysen, ond
wedi tynu ymaith y gwellt, a'r gweddill o hono
wedi <i rwbio allan rhwng fy nwylaw.
Yr oedd fy mur, sel y nodais eisoes, wedi ei
THieyd o bolion wedi eu euro i'r ddaear, y rhai a
dyias tut íol coed, ac erbyn hyu yr oeddynt wedi
dyfod nier fawr a chysgodoi iel nad oedd un golwg
ar ddim i<:t>yg i breswyliod i'w ganfod o ychydig
belldcr o ííordd. Yn agos i'm trigfa hwn, ond
ychydig ymhellach i'r tir, ac mewn îa seryllfa,
yr oedd fy nau gae yd, y rhai a drinwn ac a hauwn
yn briodol, ac ni fethasant a chynyrchu cynauaf
1 mi yn ei amser; a pha bryd bynag y byddai
amas angen am ragor o y d, yr oedd genyf ycb-
waneg o dír y n gytjylltiedig wrtho, ac wedi ei
drin y n barod.
IJoblaw byn, yr oedd genyf fy hafdy yn y wlad,
fto y r oedd ijo'iyf yn awr blanhigfa led helaeth y n
y fan b on o beíyd. Canys yn y Ile cyDtaf, yr
oedd yr hafdy ei hun i'w gadw mewn trefr», a'r
mur a'i hamgylchynai i'w gadw yn barhaus yn
ei uchder priodol, a'r ysgol yn ei lie o'r tu mewn,
Oadwo y coed hefyd wedi eu tori yn y feth fcdd,
133
fe! y tyfasant yn áewion à gwylltion, a gwncyd
cysgodfa hyfryd o'r fath a ddymunwn. Y n
ughanol y fan hon yr oedd genyf babell bob ameer
wedi ei chodi, yn yr hon yr oedd math o weJy
n eu lwth, wedi ei wnoyd o grwyn yr ^anifeiliaid
a laddaswn, a phethau esmwyth ereill, a phlanced
drostynt, yr hon a berthynai i'r gwolyau yn y
Hong, a chôb fawr i'm gorchuddio: ac yn y ían
hon, pan fyddai amgylchiadau yn fy ngalw /r
bris breswylfa, y byddwn yn cyineryd fy nhrigfa.
Vn gysylltiol â hwn yr oedd y man«.u ca od»»
i gadw fy ngeiír; a thrwy fy mod wedi oyns ood
llawer c drafferth i gau y tir â chlawdd da, yt
oeddwn ar rai prydiau yn anesmwyth rhag o1ti
i'r geifr dori trwodd, sel y plonais goed oddihUan
iddo, mor dewion sel mai prin y goïlid yst^ífìo
Haw rhyngddynt, yn enwedig ar ol y tyinhor
gwlawog dylynol, pryd y tyfasant yn gryfion, ac
yn wir yr oeddynt yn gryfaoh na'r mur ci hun.
Tystia y pethau hyn nad oeddwn segur, ac nad
esgeulusais ddim a ymddangosai yn angonrheidiol
©r fy nghynal yn gysurus; canys yôtyriwn. fod
oadw i fyny ddiadeli o greadurìaid wedi eu dofi
sel hyn wrth fy llaw, yn ífurfio ystorfa syw o gig>
Uaeth, ymenyn, a chaws, a hyny am gyhyd ag y
^ddwn byw yn y Ile, pe buaswn yno ddeugaim
mlynedd. Ystyriwn hefyd fod eu cadwraeth wrth
ry llaw yn dibynu yn hollol ar fy ngwaith ya
perûeithio íy nghloddiau i'r fath raddau, fed y
byddwn yn sicro allu ou cadw gyda'u gilydd, yr
hyn a gyflawnais trwy y cynllun a nodwyd uchod.
Yn y peth hwn hefyd yr oedd fy ngrawnwin
yn tyfu, ac ar y rhai hyny y dibynwn am fy ys-
torfa o résina at y gauaf, y rhai yr oeddwn yn
wftfltad yn ofalus am eu ciwrio yn dda, fcl yr ym-
borth gorcu a moethtisaf oodd genyf; ac yr oedd-
ynt yn gymïíaeth iachus, maelhlon, ac adfywiol.
G-an fod y Ile hwn oddeutu haner y ffordd rhwng
fy nhrigfa arall a'r Ile yr oedd y cwchyn nghadw
genyf, yn gy ffredin aroswn a chysgwn y ma n r fy
ffordd tua'r cwch, i edrych yr hwn yr ;iwa yn
lied fy nych, ao i gadw pobpeth mewn trcsn o'i
gwmpaa. Weithiau awn allan ynddo i ddisyru
fy hun, ond nid oeddwn am ychwaneg o fordeith-
iau peryglus, a phrin yr awn dros ergyd careg
oddiwrth y lan. Ond yn awr yjr wyf yn dyfod at
oiyiçltí. nowydd yn fy mywyd.
lìyiçwyddodd un diwrnod, sel yr oeddwn yn
myno'l y cwch, ar ganol dydd, i mi gaelfy aynu
yn fawr gun ôl troed dyn yn noeth yn y tywod ar
lan y môr, yr hwn oedd i'w weled yn ddigon
ainlwg. iSeíai.s fcl un w«di fy nharo gan fellten,
neu wedi gweled yspryd. Clustfoìniais, edrychaìa
o'm lìamgyloh; ond nis gallwn glywed na gweled
•i-.i. Aotlmm i ben y bryn i edrych ymhellach.
(..Via. i vis i lawr ac i fyny hyd lan y môr, ond nid
ôcda yno ragor nag un; nis gallaswn weled ond
y r un ôl troed hwnw. Aethum ato drachefh,
rhag ofn mai wedi dychymygu yr oeddwn j ond
nid oedd un «ail í hyny, canys yr oedd yn wir lun
troed, bysedd, sawdl, a phob rhan o aroed; pa
fodd y daeth yno nie gwyddwu, ac nis gallwn
ddychymygu ychwaith. Ond ar ol cynyrchn
lìuaws' o dybiau cynhyrfus ynof fy hun, daethum
adref i'm hamddiffynfa, heb deimlo y 11awr danaf,
sel y dywedwn, ond wedi dychryn y n arswydus,
ac y n edrych o'r tu cefa bob dau gain neu dri,
gan gamgymeryd pob twmpath a choeden, a phob
boneyff mewn ychydig bellder oddiwrthyf, am
ddyn. Ac y mae yn anmhosibl dysgrifio yn inha
185
gynifer o ffurfìau yr oedd fy meddwl dychrynedig
yn arddangos pethau i mi ar yr adeíç hon.
Pan ddaethum at fy nghastell, ffoais iddo sel
un yn cacl ei ymlid: pa un ai myned i mewn a
wnaethum gyda'r ysgol, ai ynte trwy y twll yn
y graig, yr hwn a alwn y n ddrws, nis gallaf gofio;
çanys ni redodd ysgyfarnog i'w gwâl, n a llwynog
i dwll, yn fwy dychrynedig na mi ar yr adeg hon.
Ni chysgaisy noson hòno. Po hellaf yr oeddwn
oddiwrth y peth a'm dychrynasai, mwyaf oll oedd
fy ofnau, yr hyn sydd braidd yn groes i natur
pethau, ac yn enwedig i arferiad gyffredin pob
croaduriaid pan wedi dychryn. Ond yr oeddwn
wedi dyrysu cymaint gan fy nychymygion ar-
swydua fy hun yn nghylch y peth, nés yr oeddwn
yn llunio yn fy meddwì y tybiau mwyaf erchyll,
er fy mod yn awr bellder mawr o fifordd oddiwrtho.
Weìthiau tybiwn fod yn.rhaid mai y diafol yd-
oedd*; a-chemogid fi yn y d$A)iaeth hon gan reswm;
canytì pa fodd y gallasai unrhyw beth arall ar fíurf
dflynol ddyfod i'r Ile? Yn m^a. le yr oedd y Hong
a'u dygasai yno? Pa arwfrdftion oedd yno o un-
rhyw ôl traed heblaw yr un hwnw? A pha íodd
yr oedd yn ddichonadwy i ddyn ddyfod yno?
Ond wedi hyny, yr oedd meddwl fod Satan wedi
cymeryd arno ffurf ddynol yn y fath le, Ile nad
oedd un achos am hyny, heblaw gadael ôl ei droed
ar y tywod yn unig, a hyny heb un dyben ym-
ddangosiadol mewn golwg, ynperi llawn cymaint
o syndod i mi yr ochr arall. Meddyliwn y gall-
asai y diafol gael digon o ííyrdd ereill i'm dych-
rynu, heblaw gwneyd Hun troed ar y tywod: a
chan fy mod yn byw yn gwbl ar yr ochr arall i'r
ynys, na fuasai mor ffol a gadael nôd mewn Ile
nad oedd ond deng mil i un a fyddai i mi"by th ei
ANTtEIÀBTHAtr
woled; ac yn y tywod hefyd, Ile y buasai tonau y
môr, pan godai tymheatl o wynt, yn ei lwyr olchi
ymaith. Yr holl bethau hyn a ymddangosent i
mi yn dra anghyson â'r meddylddrych a goleddir
genym yn gyffredin ara gallineb y diafol.
Wrth ymresymu sel hyn ynwyf fy hun, deuais
i'r penderfyniad mai nid gwaith y diafol ydoedd;
ond mai rhyw greadur mwy peryglus, sef barbar-
iaid y cyfandir ar fy nghyfer, y rhai oeddynt
wedi dysod allan i'r môr yn eu cychod, a thrwy
gael eu gyru gan groeswyntoedd, neu ynte eu
llusgo gan y llifeiriact, wedi glanio yn yr ynye,
a myned i ffwrdd mor fuan ag y gallent, gan ym-
ddangos mor ddiawydd am aros ynddi ag oeddwn
inau am eu presenoídeb. v
Tra yr oedd y pethau hyn yn myned ymlaen
yn fy meddwl, íeimlwn yn ddiolchgar am nad
oeddwn oddeutu y Ile ar y pryd, ac am na welsant
fy nghwch, wrth yr hyn y gallasent benderf)iíiu
fod rhywun wedi bod yn y Ile, ac yna y buascnt
yn chwilio ymhellach am danaf. Yna Uanwyd fi
â meddyliau cythryblus ynghylch pa un a oedd-
ynt wedi gweled fy nghwch ai peidio, ac lclly
wybod fod rhywun yn yr ynys; ac os felly, y
byddent yn sicr o ddyfod yno drachefn, yax fwy
lluosog o nifer, a'm bwyta yn fyw; a phe byddai
iddynt fothu dyfod o hyd i mi, eto y deuent o hyd
i'm tir cauedig, y distrywient fy holl yd, ac y
éludent fv holl eifr dofion, ac felly y byddwn farw
o*r diwecíd trwy ncwyn a difFyg angenrheidiau.
Yn y modd yma y darfu i'm hofnau lcth« fy
holl obeithion crofyddol; yr holl hydcr oedd
genyf yn ílaenorol yn Nuw, yr hwn oedd wedi ei
sylfaenu ar y fath brofiad rhyíeddol ag a gawswn
i o'i ddaioni a ddiflanodd yn awr; megys pe n»
m
allasai yr hwn oedd wedi fy mhorthi hyd yma
megys "trwy wyrth, fy nghadw rhagllaw mewn
meddiant o'r ddarpariaeth a drefnasai efe í rai yn
ei ddaioni. Beiwn fy hun am na buaswn wedi
hau mwy o yd nag a wasanaettrai o'r naill dymhor
i'r Hall, sel pe buaswn y n sicr o'r peth oedd yn
tyfuarypryd; a theimlais y cerydd m or fawr
sel y penderfynais o hyny allan hau digon o yd
am ddwy neu dair blynedd yn mlaen Uaw, sel na
byddai arnaf angen bara, deued a ddelai.
Bum sel hyn yn dyrysu ac yn pendroni am
lawer o oriau, dyddiau, ïe, wythnosau a misoedd;
ac un effaith neilldupl o'm cynhyrfiadau meddyl-
iol ar yr adeg hon ni allas fyned heibio iddo. TJn
bore, sel yr oeddwn yn gorwedd y n fy ngwely,
ac yn llawn o feddyliau ynghylch y perygl yr
oeddwn ynddo oddiwrth y barbariaid, ac yn dra
isel fy meddwl, daeth geiriau y r Ysgrythyr i'm
cof, "A galw arnaf y n nydd trallod, a má a'th
waredaf, a thi a'm gogoneddi."
Ar hyn, cyfodaia yn siriol o'm gwely, a'm calon
nid y n u ni g wedi lloni, ond ces ais anogaeth a
chymhorth i weddio yn daer ar Dduw am wared-
igaeth. Wedi darfod gweddïo, estynais fy Meibl,
ac ar ol ei agor, y geiria*i cyntaf a darawsant ar
fy llygad oeddynt y rhai canlynol:—"Dysgwyì
wrth yr Arglwydd; ymwrola, ac efe a nertha dy
galon; dysgwyl, meddaf, wrth yr Arglwydd."
Anmhosibl adrodd y cysur a r^ ddodd hyn i mi,
ac yna rhoddais y Uyfr heibio, ac ni bum mwyach
yn drist, o leiaf ar yr achlysur Jawnw.
Ynghanol y cynhyrfiadau, yr ofnau, a'r adfy-
fyriadau hyn, daeth i'm meddwl un diwrnod nad
oedd hyn i gyd efallai ond dychymyg o'r eiddof
fy hun, ac y ^allai yr òl troed a*m dychrynodd
ANTURIA-ETHAU
gymaint fod yn ôl fy nhroed fy hun, pan laniaîa
o'r cwch. Cysurodd hyn dipyn amas hefyd;
canya, meddwn, paham nad aìlaswn ddyfod o'r
cwch y ffordd hono, yn gystal a myned i lawr
tuag ato? Ac os felly yr oedd, meddylíwn fy
mod yn union yr un fath a'r ftylíaid a wnant
chwedlau am ysprydion a dryohiolacthau, a; yna
a ddyohrynir eu hunain ganddynt gymaint a neb.
Erbyn hyn yr oeddwn yn dechreu calonogi, ac
anturiais allan drachefn; canys yr oeddwn heb
symud o'm castell er's tridíau a theirnos, ac yr
oeddwn yn dechreu myned y n brin o ymborth,
ac heb genyf ddim yn y ty, ond bara haidd a
dwfr. Gwyédwn hofyd tod fy rgeifr eisiau eu
godro, yr hyn a fyddai yn orchwyl ple6erus i mi
bob prydnawn, ac fod y creaduriaid truain mewn
mawr boenau o achos hyny.
Wedi ymgalonogi â'r grcdiriiaeth nad oedd ond
ôl un o'm traed fy hun, aethum tua'm haldy i
odro fy niadell; ond pe gwelsech fol yr oeddwn
yn myned ymlaen mor oíhus, nior fynych y r ed-
rychwn o'r tu ol, ac sel yr oeddwn yn barod yn
awr ac eilwaith i roddi fy masgod i lawr, a rhedeg
am fy mywyd, buasai yn ddigon i beri i chwi
feddwl fy mod yn cario cydwybod euog, neu yn
ddiweddar wedi cael fy nychrynu yn fawr.
Pa fodd bynag, wedi myned ymlaen fcl hyn am
ddeuddydd neu dri, ac heb weled dim, dechreuais
ymhyfha)u, a meddwl nad oedd dim yn y peth
#nd fy nychymyg i fy hun; ond nis gallwn lawn
berswadio fy hunan mai felly yr oedd, heb fyned
unwaith yn rhagor i lan y môr i cdrych yr ôl
troed, a'i soeur wrth ly irtirocd fy hun, ac edrych
a oedd yn cyfateb iddo, fcl y gall wn fod y n sicr
o'r peth. Ond pan aethum i'r Ile, ymddangosai
189
yn amlwg, pan ddncthwn i'r lan oTm cwch, nad
oedd y n bosibl i iiii fod wedi tirio y n agoa i'r fan
hono. Yn yr ail le, pan fesurais yr ôl troed cefais
ci fod yn Uawer mwy na'm troed i; a'r ddau
beth hyn a lanwasant fy mhen â dychymygion
nowyddion, nés péri mi chwysu, ac yna aethuin i
grynu gan oersel, sel un wedi cael y cryd, a dy-
chwelais adrcí drachefn, yn benderfynol yn y
grcdiniaeth fod rhyw ddyn neu ddynion wcdi bod
yn yr ynys; nou, yn fyr, fod pobl yn byw ynddi,
ac y gallent ddyfod ar fy ngwarthaf cyn i mi
feddwl; a plia beth i wneyd, nis gwyddwn.
Y fath bendersyniadau gwrthun y mae dyn-
ion yn ou fTurfìo pan dan ddylanwad ofn! Ara-
ddifada hwy o wasanaeth y moddion hyny ag y
mao rheswm wedi eu darparu iddyut er gwared-
igaeth. Y peth cyntaf a benderfynais wneyd
oedd chwalu y cloddiau oedd yn eau fy nhir, troi
fy holl anifoiliaid dofion i'r coed, sel na byddai i'r
gelyn ou cael, ac fclly ddyfod i'r ynys gyda golwg
ar ysglyfaeth o'r fath; yn nesaf, penderfynais
balu fy nau gae yd, sel na byddai iddynt gael
cymaint ag un gronyn yno, a chaol anogaeth
folly i ddyfod i'r ynys; yna chwalu fy hafdy a
thynu i kíwr fy mhabell, sel na byddai iddynt
weled dim olion prcswylfod, a ehael eu temtio i
i chwilio ymhellfich, er cael gafael ar y peraonau
oedd yn trigmnu yrrddynt.
Dyna oedd pyngeiau fy myfyrdod y noswaith
gyntaí ar ol dychwclyd adref vr ail waith, tra yr
oedd ofnau yy llanw fy med'dsvl, a?m pen yn ddy-
ryslvd yn y canlj&niad. Fel hyn y mae o£q perygl
yn ddeng mil mvflp arswydu8 na'r perygl ei hun
San fydào yn weladwy i'r llygad, a'r pryder yn
awer mwy na'r drwg yr ydym yn pryderu yn
ANTURIAETHAU
ei gylch; a'r hyn oedd waeth na'r cwbl, nid
oeddwn yn awr yn cael yr ymwared y gobeith-
iwn am dano, yn yr amgylchiad hwn, yn yr
ymroddiad a arferwn ei ymarfer. Yr oeddwn
yn teimlo sel Saul, yr hwn a gwynai* nid yn
unig fod y Philistiaid ar ei warthaf, ond hefyd fod
Duw wediei adael; ni chymerais y llwybr iawn
ì dawelu fy meddwl, trwy alw ar Dduw yn fy
nghyfyngder, ac ymorphwys ar ei Bagluniaeth
am waredigaeth ac amddiffyniad, sel y gwnaethwn
c7r blaen; a phe gwnaethwn hyny yn awr, buas-
wn yn fwy cysurus dan y cyffro newydd hwn, ac
efallai y daethwn trwyddo yn fwy penderfynol.
Terfysg fy meddwl a'm cadwodd yn effro trwy
y nos; ond yn y bore, mi a gysgais, a thrwy fy
mod yn flin, cysgais yn drwm, a defFroais wedi
adfywio yn. fawr. Erbyn hyn, dechreuais feddwl
yn fwy pwyllog; ac wedi ymresymu y pwngc
ynof fy hun, dyma y penderfyniad y daethum
iddo :—Nad oedd yr ynys hyfryd a ffrwythlawn
yma, trwy ei bod yn sefyll mewn pellder heb fod
yn fawr iawn oddiwrth y cyfandir, yn hollol an-
adnabyddus i drigolion y tir hwnw; cr nad oedd
ynddi breswylwyr pennodol, fod cychod yn dyfod
iddi weithiau o'r lan draw, naill ai yn fwriado1,
neu ynte trwy gael eu chwythu gan grocswynt-
oedd; nad oeddyntyn aros nemawr yma, ond yn
myned ymaith mor fuan ag y gallent, sel y profai
y fFaith i mi fod ynddi bymtheng mlyncdd heb
weled un creadur dynol; mai yr unig beiygyl yr
oeddwn i ynddo oedd hyn, y gallai rhai o honynt
grwydro yn ddamweiniol oddiwrth cu cychod i
fyny i'r tir, tra y buasent yn aros y llanw, neu
oleu y dydd dranoethi ddychwelyd; acoganlyn-
iad mai yr unig beth oedd genyf i'w wneyd oedd
191
r
chwilio am ryw ddyogelfa guddiedig i fíbi iddì,
pe dygwyddasai î'r barbariaid lanio y n yr ynys.
Dechreuais edifarhau yn dost erbyn hyn am fy
mod wedi tori fy ogof mor bell i mewn, nés bod
drws o honi i fyned o'r tuallan i'm mur amddi-
ffynol, Ile y cysylltai â'r graig. Wrth ystyried
hyn, penderfynais wneyd mur arall o'r tu allan
i'm mur cyn tas, yn y fan Ile pieu ais ddwy res o
goed oddeutu deuddeng mlynedd cyn hyn, am y
rhai y crybwyllais yn barod. Yr oedd y coed
hyn wedi eu planu mor dewion sel nad cedd eisiau
ond gyru yohydig bolion cydrhyngddynt cr fifurfìo
ail fur cadarn, a gwnaethum hyny mewn byr
amser.
Felly yr oedd genyf yn awr fur dwbl, ac yn yr
un allanol y r oedd saith o dyllau bychain; yn
y tyllau hyn y gosodais fy ngynau, a'r rhai hyny
yn sefyll mewn cludeiriau o goed, yn debyg i
ynau mewn Hong, ac wedi eu trefnu y n y fath
fodd sel y gallwn saethu y saith gwn mewn dau
funud o amser. Bum gryn amser cyn gorphen
pobpeth yn gryno, ac eto ni thybiwn fy hun yn
ddyogel nés yr oedd pobpeth wedi ei orphen.
Wedi gwneyd hyn, plenais yr holl dir oddi-
allan i'm mur gyda choed ieuaingc, y rhai a
dysasant cyn pen dwy flynedd nés yr oeddynt yn
llwyn mawr o goed, ac mor dew nés yr oedd yn
amhosibl myned trwyddo|; ac ni buasai neb byth
yn meddwl fod un math o breswylfod y tu draw
iddo. Y ffordd yr awn allan fy hunan oedd sel
hyn :—yr oedd genyf ddwy ysgol, un o ba rai a
ddefnyddîwn i esgyn i fachell yn y graig, a'r Hall
i fyned o*r fan hono i*r pen uchaf; a phan fyàdai
y ddwy ysgol wedi eu tynu i lawr, nis gaUai un
dyn byw ddyfod i'm hamddiífynfa, heb niweiàio
ANTURIAETHAU
ei hun; ao wedi dyfod, ni byddai ond oddiallan
i*r mur pellaf yn y diwedd.
Fel hyn gwnaethum bobpeth a allai doethineb
dynol ei gynllunio tuag at ddyogelu sy hun; a
a cheir gweled, wrth fyned ymlaen, nad heb
achos y gwnaethum, er mai ofn yn unig oedd yn
fy symbylu ar y pryd.
Tra yr oedd v pethau hyn yn myned yn mlaen,
nid oeddwn yn adiofal am fy amgylchiadau ereill;
canys yr oedd arnaf bryder mawr ynghylch fy
niadell fechan o eifr. Yr oedd arnaf ofn eu colli,
ac am hyny meddyliais pa fodd y gallwn eu dy-
ogelu yn wyneb unrhyw ymosodiad a allai ddy-
gwydd. I'r dyben hwn, nis gallaswn feddwl ond
am ddau gynllun; un cynliun ydoedtì chwilio am
le cyfleus arall i dori ogof, a'u gyru i hono y n y
nos; y cynllun arall oedd eau dau neu dri o
ddarnau bychaîn o dir, yn mholl oddiwrth ou
gilydd, ac mewn manau mor ddirgeledig ag y
fynod yn mhob un, fel os dygwyddai rhywboth
i r ddiadell yn gyífredinol, y byddwn yn alluog i
godi un arall gydag ychydig dxaffcrth ac amser;
ac er fod y cynllun hwn yn un llasurus, ac yn
gofyn cryn amser, penderfynais ei gario allan.
TreùRais beth amser i chwilio am y parthau
mwyaf neillduedig o'r ynys; a tharewais ar le
ag oedd mor ddirgelaidd ag y gallasai fy nghalon
ddymuno; canys yr oedd yn ddernyn bychan o
dir llaith yn nghanol coedwig mewn dyffryn, llo
y bum unwaith wedi colli y ffordd, wrth geisio
dyfod yn fy ol obarth dwyreinioi yr ynys. Yma
y cefais ddarn o dir wedi ei glirio, oddeutu tair
acer, wedi ei amgylchú gan good, nés yr oed'd
braidd wedi ei gau i mewn gan nattir.
 
chadw rhyw haner dwsin o
Dechreuais weithío yn uníongyrehol ar y dern-
yn tir yma, ac yn mhen liai na uiis yr oeddwn
wedi ci gau yn ddigon dyogel i sicrhau fy
mhxaidd ynddo. Felly, heb unrhyw oediad,
symudais ddeg o eifr a dan rwth i'r Ile hwn; ac
wedi eu symud yno, parheais i weithio ar y
cìoddiau nés eu gorphen, a gwrteyd y Ile hwn
mor ddyogel a'r lìall.
Achoswyd yr holl lafur yma yn gwbl oherwydd
fy ofnau ar gyfrif y llun troed a welswn, canys
hyd yn hyn ni welswn gynifer a g un creadur
dynol o fewn yr holl ynys; ac yr oeddwn erbyn
hyn wecft byw am ddwy flynedd yDghanol yr
anesmwytbdra hwn, yr hyn oedd yn gwneyd fy
mywyd yn liai oysurus, a rhaid i mi gyfaddef ei
fod hefyd yn efifeithio ar fy nheimladau crcfyddol;
canys yr oedd fy ofn a'm harswyà mor fawr rhag
syrthio i ddwylaw yr anwariaid, sel mai anfynych
y canfyddwn fy hun mewn tymher addas i weddïo
ar fy Nghreawdwr, neu o leiaf i wneyd hyny
gyda'r tawelwch a'r ymroddiad hwnw ag y r
arserwn wneuthur cynt. Yr oeddwn yn gweddio
ar Dduw dan deimladau anghysurus a thrallodus,
wedi fy amgylchynu gan berygloD, a phob nos
y n dysgwyl cael fy llofruddio a'm bwyta i fyny
cy n y bore; a rhaid i mi dystiolaethu, ar sail íy
mhrofiad fy hun, fod teimlad o heddwch, diolch-
garwch, a serch yn llawer cyfaddasach i yspryd
gweddi nag ydyw ofn a dychryn.
Ond i fyned ymlaen: wedi sicrhau un ran o'm
praidd yn y dull a nodais, aethum drwy yr holl
ynys i chwilio amie neillduedig arail; ac wrth
grwydro yn mhellach tua gorllewin yr ynys nag
y gwnaethwn erioed yn flaenorol, ac edrych allan
i'r mor, tybiwn fv mod yn gweled cwch y n mhell
ÀNTTJRIA.ETHÀTJ
draw; ond trwy nad oedd genyf yspïenddrych
gyda mi, nis gallwn ond craffu â'm llygaid nés
yr oeddwn bron yn ddall. Pa un ai cwch oedd,
ai rhywbeth arall, nis gellais wneyd aUan; ond
pan yn dyfod i lawr o'r bryn, collais fy ngolwg
arno, a phenderfynais nad awn mwyach i grwydro
hcb fyned a'm hyspïenddrych gyda mi.
Wedi dyfod i ben pellaf yr ynys, Ile na buaswn
orioed o'r blaen, argyhoeddwyd fi yn fuan nad
oedd gweled ôl trood dyn yn beth i'w ryfeddu
ato yn yr ynys, megys yr oeddwn i wedi gwneyd;
ond mai gofal neillduol Rhagluniaeth a barodd i
mi gael fy mwrw ar ochr o'r ynys Ile na byddai
y barbariaid byth yn dyfod. Deallais ei fod yn
beth cyffredin i gychod o'r cyfandir, pan ddy-
gwyddai iddynt fod ychydig yn rhy bell allan yn
y môr, ddyfod drosodd i'r oohr hon o'r ynys am
gysgod; ac hefyd, gan eu bod yn fynych yn arfer
cyfaríbd yn eu cychod i ymladd, byddai y budd
ugoliaethwyr, ar ol cymeryd carcharorion, yn eu
dwyn drosodd i'r ynys hon; ac y n unol â'u har-
ferion arswydus, canys dynion-fwytawyr oedd-
ynt, lladdent hwynt ac ymborthent arnynt. Ond
ceir ychwaneg am hyn rhagllaw.
Wedi i mi ddyfod i lawr o'r bryn i lan y môr,
sel y nodais, ar bwynt de-orllewinol yr ynys,
llanwyd fì gan syndod ac arswyd; ac nid y w yn
ddichonadwy i mi adrodd dychryndod fy meddwl
wrth weled y llo wedi ei orchuddio gan esgyrn
penglogau, dwylaw, a thraed dynion, ac esgyrn
ereill perthynol i gyrph dynol; a sylwaia yn
arbcnig ar le y buasai tân wedi ei gyneu ynddo,
a thwll crwn wedi ei dori yn y ddaear, sel pit ym-
ladd ceiliogod, Ile y barnwn fod y croaduriaid an-
nynol yn^gwledda^ar gyrph ou cyd-ddynion.
195
Yr ocddwn wedi synu cymaint yn yr olwg ar
y peth.au h)'n, sel na feddyliais am un perygl i
mi fy hun am beth amser; yr oedd fy holl fcddwl
wedi ei lyngcu i fyny mor llwyr wrth ystyried
fod dynolryw wedi ymsuddo i'r fath ddyfnder-
oedd o greulondeb uffernol, yr hyn, er fy mod
wedi clywed am dano lawer gwaith, eto ni welswn
ddim o hono o'r blaen; yn fyr, troais fy wyneb
oddiwrth y fath olygfa ddj^chrynllyd; aeth fy
nghylla yn glas, ac yr oeddwn ar fin llew3'gu,
pan y darfu i natur fy Dghynorthwyo trwy gyfogi
y drwg o'm cy 11a; ac ar ol cyfogi deuais yn well,
ond nis gallaswn feddwl am aros munud yn y Ile;
ac feîly aethum i ben y bryn mor brysur ag y
gallwn, a cherddais ymlaen tuag adref.
Pan ddaethum ychydig allan o'r parth hwnw
o'r ynys, sefais yn llonydd am foment sel un wedi
syfrdanu; ac ar ol ymddadebru diolchaás i Dduw
â'm holl galon, am iddo beri i mi gael fy ngeni
mewn rhan o'r byd Ue yr oedd y cyfryw greulon-
derau yn anadnabyddus, a theimlwn, cr fod fy
sefyllfa yn un eithaf digalon, fod genyf fwy o
achos i ddiolch nag i alaru; ac yn fwy arbenig
na dim am fy mod wedi fy nwyn i adnabydcfeietìi
o hono ef, a chenyf obaith am ei fendith, yr hyn
oedd yn gysur uwchlaw pobpeth ar y ddaear.
Yn y tymher meddwl diolchgar ymn, aethum
adref i'm castell, a dechreuais deimlo yn es-
mwythach o berthynas i'm cyflwr, wedi g^Teled
nad oedd y creaduriaid hyn byth yn dyfod i'm
hynys i chwilio am unrhyw beth—efallai nad
oeddynt yn dysgwyl cael dim, a'u bod droiau
wedi myned i fyny beth ffordd i'r coe^wigocdd
heb weled dim at eu pwrpas. Ond pa un bynag
am hyny, yr oeddwn i wedi bod agos i ddeunaw
ANTURIAETHÀU
mlynedd yn y llo ac heb wclcd yr un o honynt
erioed; a thybiaia y galiaswn fod yma ddeunaw
yn rhagor, wedi fy nirgelu sel yr oeddwn erbyn
hyn, heb iddynt wybod dim am danaf oni byddai
i mi amlygu fy hun iddynt, yr hyn nid oedd un
galwad amjdano; ond yn y gwrthwyneb, ym-
ddangosai mai callineb oedd i mi gadw fy hun yn
guddiedig, oni chawn rywrai gwell na chanibal-
iaid i amlygu fy hun iddynt.
Yr oedd ynof y fath deimlad o atgasrwydd at
yr anvariaid creulon, ac at eu harferion annynol
o fwyta y naill y Hall, sel y cedwais yn bur
gartrefol o fewn fy nghylch fy hun am yn agos i
ddwy flynedd ar ol hyn,—hyny yw, o'm castell
i'm hafdy, ac oddiyno i'm Ile cauedig yn y coed;
yr oedd ynof y fath atgasrwydd atynt ncs yr
omwn eu gweled fol pe gwclswn y diafol ci hun.
Nid aethum gyniser ag unwaith i cdrych am fy
nghwch yn ystod yr holl amser hwn, ond dech-
reuais feddwl am wneyd un arall; can3-s nis
galiwn am foment goleddu y dybiaeth o ddwyn
íy nghwch y n ol o amgylch y r ynys, rhag ofn
cyfarfod â rhai o'r creaduriaid hyn ar y môr; ac
os buaswn yn syrthio i'w dwylav, gwyddwn o'r
goreu pa driniaeth a allaswn ci dysgwyl.
Áœsor, a'r boddlonrwydd meddwl nad oedd un
perygl i mi gnel fy narganfod gan y bobl hyn, a
ddechreuodd wisgo ymaith fy anesmwythdra yn
eu cylch, a dechreuais fyw yr un mor dawel ag
o'r blacn, ond gyda'r gwahanîaoth hwn, fy rnod
yn fwy gofalus ac yn cadw fy llygaid yn fwy yn
agored nag o'rblaen, rhag dygwydd i un o honynt
fyngwelcd; ac yn neillduol yr oeddwn yn fwy
gocholgar gyda golwg ar danio fy ngwn. rhag
bod rhai o honynt ar yr ynys, ac iddynt glywed
197
twrw yr ergyd; ac am byny, yr oedd yn dda
iawn erbyn íiyn fy mod wedi magu i mi fy hun
ddiadell o eifr dofion, sel nad oedd un angen-
rheidrwydd am i mi hela ar eu bol trwy y coed-
wigoedd, na eaethu atynt; ac os déliais rai o
honyDt ar ol hyn, gyda maglau y gwuaethum
hyny sel o'r blaen; ac felly, am ddwy flynedd o
amser, yr wyf y n credu na ollyngais un ergyd
allan o'm gwn, er nad oeddwn byth yn myned
allan hebddo; ac yn mhellach, yr oeddwn wedi
acbub tri llawddryll allan o'r Hong, y rbai hefyd
a ddygwn gyda mi, neu o leiaf ddau o honynt,
gan eu sicrbau yn fy ngwregys croen; hefyd mi
a lifaia un o'r ddau glsddyf a ddygaswn o'r Hong,
ac a'i crogais wrth fy ocbr; ac erbyn hyn yr
oeddwn yn greadur arswydus yr olwg arno pan
elwn oddìcartref, os bydd i chwi ychwanegu, at y
dysgrifîad a roddais yn flaenorol o honof fy hun,
y ddau lawddryll, a chleddyf mawr yn hongian
wrth fy ocbr, beb un math o wain am dano.
Aeth petbau ymlaen sel hyn, megys ag y
crybwyllais, am betb amser, a minau, oddieithr y
rbagocheliadau hyn, wedi 3'mdawelu a dychwelyd
at fy null digyffro blaenorol o fyw. Yr holl am-
gylcbiadau y ma a dueddent i ddangos i mi fwyfwy
mor bcll oeddwn oddiwrtb fod yn druenus fy
nghystwr, o'm cymharu ag ereill o aragylchiadau
bydol ag y gallasai Duw fy ngosod ynddynt.
Arweiniodd hyn fi i feddwl mor lleied o gwyno
a fyddai yn mblith dynion, pe byddai pobl yn
cymharu eu hunain à'r rbai sydd mewn cyslyrau
gwaeth na bwy eu hunain, yn Ile â'r rhaì bydìi
mewn gwell amgylchiadau, a bernais y bu.usai
 
10 o
Yn sy nghyflwr presenol ychydig o bethau
ocdd arnaf íì eu heisiau; ond er hyny y r oedd
genyf air.ryw bethau mewn golwg, oni bai i'r
anwariaid ddyfod i gythryblu a dyrysu fy holl
gynlluniau. Yn un peth, yr oeddwn yn bwriadu
g wneyd cyfran o'm haidd yn frag, a darllaw
ychydig ddiod i mi fy hun. Yr oeddwn yn
ymwybodol fod rhwystrau mawrion ar fy ffòrdd
i wneyd hyny, o ddifìyg casgiau, hops, a phethau
ereill; ond yr oeddwn am wneyd prawf, a diameu
genyf y buaswn yn llwyddo hefyd yn y pen draw.
Eithr pan ddaeth braw y bnrbariaid arnaf, alltud-
iwyd pob meddwl o'r sáth o'm mynwea, a'm holl
fyi'yrdod oedd, pa fodd y gallwn ddinystrio rhai
o'r cigyddion ar ganol eu gwledd annaturiol a
gwaedlyd; ac, os byddai yn ddichonadwy, achub
eu hysglyfaeth o'u dwylaw, i yinborthi ar yr hwn
y daethent i'r ynys. Buasai yn cymeryd cyfrol
fawr i nodî yr holl gynlluniau a ddyfeisiais yn fy
meddwl er rhoi hyny mewn gweithrediad—sef,
dinystrio y creaduriaid hyn, neu ynte eu dychryn
i'r fath raddau sel na ddeuent yma byth mwyach;
ond yn gwbl oser; nis gallwn flurfio un cynllun
i fod yn effeithiol heb i mi fod yno fy hunan yn
ei roddi mewn gweithrediad; a pha beth a allai
un dyn ei wneyd efallai pan y byddai ugain neu
ddeg ar hugaìn o honynt gyda'u gilydd, ac yn
meddu ar bicellau, neu fwàau saethu, â*r rhai y
gallent an élu mor gywir ag y gallwn inau â'm gwn.
Weithiau medtì^iwn am gloddio twll o dan y
Ile y oynouent eu tan ynddo, a rhoddi pum' pwys
neu chwech o bowdwr yn y twll, yr hwn, pan
gyneuent eu tân, a enynai, ac a chwythai bobpeth
yn uíHon o'i gylch. Ond trwy nad oedd genyf
ond prin un baril o bowdwr wedi ei adael, y r
199
œddwn yn anewyllysgar i dreulio cymaint o hono
arnynt; ac nid oeddwn yn sicr y byddui iddo
danio ar yr adeg briodol, sel ag i beri dycbryndod
idAynt, ac ar y goreu na byddai iddo wneyd dim
ond chwythu y mwg o gylcli eu clustiau, a'u
dychryn, ac efallai na byddai yn ddigon i beri
iddynt ymgadw o'r Ue ; felly rhoddais hyny heibio,
a medayliais am gynllwyn mewn Ile cud^iedig a
chyfleus gyda'm tri gwn, a'r rhai hyny vedi eu
Uwytho âg ergydion dwbl, ac yna, pan y bydder.
or ganol eu gorchwyl gwAedlyd, saethu í'w canol,
ac yr oeddwn yn sicr y buaswn yn lladd neu
archolli dau neu dri ar bob ergyd, ac yna rhuthro
ar y ^weddili gyda'm tri liawddryll a'm cleddyf,
ac uid oedd genyf un amheuaeth, po bunsui yno
ddeugain o bonynt, na buaswn yn eu lladd i gyd.
Aethurn mor bell vn v bwriad hwn n< s treulio
amryw ddyddiau i chwilio am le eyíaddaa i ym-
guddio ynddo, sel y gallwn eu gwylio, a rhoi iy
ngbynllun mewn gweithrediad; ac o'r diwod'J,
cefais fan cyfleus, yn ystlys y bryn, Ue y gaUwn
yn ddyogel ddys^wyl am danynt, ac wedi gwele.j
eu cychod yn dyfod, hyd yn nod cyn iddynt lanío,
gallwn ymlusgo i'r twmpathau coediog, Ile yr
oedd digon o gilfachau i'm cuddio o'u golwg, ac o
ba rai y gallwn i weled pob ysmic o'r eiddynt
hwy, ac anelu at eu penau, pan fyddent wedi
ymgynull at eu gilydd, sel nad oedd yn ddichon-
adwy i mi eu methu, a chlwyfo tri neu bedwar â'r
ergyd gyntaf.
iq y Ue hwo, gan hyny, y penderfynais gy-
meryd fy safle, ac felly parotoais ddau ddryll, a'm
gwn sel arforol. Y drylliau a lwythais â bwledi
bychain, a'm gwn â haels breision. Llwythaia
hefyd fy llawddrylliau â phedwar bwled bob un;
ANTURIÀETHÀU
ac yn y cyflwr yma, gyda digon o bowdwr a
phethau ereill, at ganlyn yr ymosodiad ymlaen,
parotoais gogyfer a'r hyn oeddwn yn ei ddysgwyl.
"Wedi cwblhau fy nghynliun fol hyn, cerddwn
bob bore i bon y bryn, o'm castell, oddeutu tair
milldir o ffordd, neu fwy, i edrych a welwn ddim
cychod hyd y niôr yn cyfeirio am yr ynys; ond
dechreuais ílino ar y llafur caled hwn, wedi dal
ato am ddeufis neu dri, a dychwelyd bob amser
hcb ganfod dim, canys er edrych a chrafiu, ni bu
yno un golwg tebyg i gychod, nid yn unig yn
ngos i*r glanau, ond hyd wyneb yr holl gefnfor, mor
belled ag y gallai fy llygaid a'm hyspïenddrych
weled yn mhob eyfeiriad. Tra y cedwais sel hyn
i fyned yn ol ac yn mlaen i'r Ile, parheais yn
gadarn yn fy mwriad i gario fy amcan i ben; ac
yr oedd fy yspryd trwy yr holl amser mewaa
agwedd gyfaddas at y gyfìafan arswydua, sef lladd
ugain neu ddeg ar hugain o ddynion, am eu bod
y n euog o drosedd n a ddarlu i mi crioed ystyried
dim yn ei gylch, heblaw fod fy nwydau wedi eu
tanio gan fy atgasrwydd at arferion annaturiol
pobl y wlad hono, y rhai, sel yr ymddengys, yr
oedd Rhagluniaeth wedi eu gadael, yn ei threfniad
doeth ar y byd, heb un arweinydd iddynt heblaw
eu nwydau ffiaidd a llygredig eu hunain, ac y n y
canlyniad oeddynt wedi bod am oesoedd yn
cyflawni y cyfryw weithredoedd erchyll na allasai
dim ond dynion wedi eu gadael iddynt eu hunain
eu cyflawni. Ond wedi ystyried yn bwyllog,
dechreuais feddwl beth oeddwn ar fyned i'w
wneuthur; pa awdurdod oedd genyf fì i gymeryd
amas y swydd o fod yn farnwr a gweinyddwr
cosp ar y dynion hyn sel drwgweithredwyr, y rhai
yr oedd y neibedd wedi ou goddof yn ddigoap am
201
gynifer o oesau, a hyny efallai i fod yn weinydd-
wyr ei farnedigaethau*y naill ar y Hall; hefyd,
y8tyriais beth oedd y dynion hyn wedi ci wneyd
i mi, a pha hawl oedd genyf i ddial arnynt am
dywallt gwaed y naill y llall. Ymresymwn y
pwngc yn fynych ynof fy hun sel hyn: pa fodd y
gwn beth y mae Duw ei hun yn ei farnu yn yr
achos hwn? Diau nad ydyw y bobl yma yn
gwneyd y peth hyn gan ci ystyried yn drosedd:
nid yw eu cydwybodau yn eu cyhuddo, tia'u
goleuni yn dangos iddynt yn amgen. Nid ydynt
yn gwybod ei fod yn bechod, nac yn ei gyslawni
yn groes i orchymyn Duw, sel ag yr ydym ni yn
cyflawni ein holl bechodau o*r braidd. Nid
ydynt yn meddwl mwy o ladd carcharor a gy-
merant mewn rhyfel nag a feddyliwn ninau o
ladd ychj; ac ni phetrusant fwyta dynion mwy na
ninau fwyta cig dafad. *
"Wedi ystyried ychydig ar hyn, penderfynais
fod yn rhaid nad ocddwn yn gwneyd yn iawn;
nad oedd y rhai hyn yn llofruddion yn yr \gstyr
yr oeddwn i wodi eu condemnio yn fy mecrawl,
mwy na'r Cristionogion hyny a arferent ladd y
carcharorion a gymerid ganddynt mewn rhyfel,
weithiau filoedd lawer o honynt, a hyny wodi
ddynt roddi eu harfau i lawr.
Yr ystyriaethau hyn a barasant î mi arafu, a
phonderfynais fy mod yn cyfeiliorni wrth fwriadu
ymosod ar y barbariaid; nad oedd genyf un achos
i ymyiaeth h hwynt, oddieithr iddynt yn gyutaf
ymosod arnaf fi, ac mai íy ngwaith i oedd atal
hyny, os gallwn; ond os darganfyddent íì, ac
ymosod arnaf, yr oedd llwybr dyledswydd yn
amlwg o'm blaen.
* Ar y llaw orall meddyliais mai nid dyna y
4NTUIIUBTHÁV
llwybr i mi sicrhau fy nyogelwch fy hun, ond y
byddai i mi felly andwyo a dinystrio fy hun yn
hollol; canys os na buaswn yn sicr o ladd pob un
o'r rhai fyddent wedi glanio, pe na buasai ond un
0 honynt yn diangc, i adrodd wrth ei gydwladwyr
yr hyn a gymerasai le, y douent drosodd wrth y
miloedd i ddial marwolaeth cu cymdoithion, ac
felly y buaswn wedi tynu arnaf fy hun ddinyetr
anocheladwy, a hyny hob un achos hefyd.
Ar y cyfan penderfynais nad ©edd egwyddor
na synwyr yn fy anog, y naill ífordd na'r 2Ia.lI, i
ymyraeth yn yr achos hwn; mai fy nyledswydd
oedd cadw fy hun mor guddiedig ag y gallwn
oddiwrthynt, a pheidio gadael unrhyw arwydd
wrth ba un y gallent feddwl fod unrhyw grcadur-
iaid dynol yn byw yn yr ynys.
Cefnogid fi yn y pendorfyniad pwyllog hwn
gan grefydd; a chefais fy llwyr argyhoeddi fy mod
ymhell oddiar lwybr fy nyledswydd wrth ddv-
féisio y fath gynlluniau gwaedlyd i ddinysti'io
creaduriaid diniwaid; hyny y w, diniwaid tuag
ataf fi. O berthynas i'r troseddau yr oeddynt yn
ëuog o honynt tuag at eu gilydd, nid oedd diiu a
fynwyf â hwynt; pethau cenedlaethol oeddynt, a
dylaswn eu gadael i gyfiawnder Uuw, yr hwn yw
Uywodraethwr y cenedloodd, ac a wyr pa fodd
1 ddwyn barnau cyhoeddus ar y rhai a bêchant yn
gyhoeddus, yn y dull y rhynga bodd iddo ef.
Yr oedd hyn yn yinddangos mor eglur i mi
erbyn hyn, nés yr oeddwn yn diolch am i mi gael
fy atal rhag cyfiawni yr hyn yr oeddwn yn awr
yn gweled y n amlwg na buasai y u ddim amgen
na llofruddiaeth gwirfoddol, pe buaswn wedi ei
gyflawni. Wedi eyrthio ar ly ngliniau, diolchaia
i Dduw am iddo fy ngwared oddiwrth waed, ao
Î03
erfyniais nawdd ei Ragluniieth droswyf, sel na
byddai i mi osod fy nwylaw arnynt, oddieithr i
mi gael rhyw alwad eglurach o'r nefoedd i wneu-
tliur hyn, yn amddiffyuiad fy mywyd fy hun.
PENNOD IX.
El Osiof newydd— y barbariaid yn ymweled yr ail walth—
llonKddrylliad—raeddwl eilwaith am adael yr ynys—breu»
ddwyd hynod.
Parheais yn y teimlad y ma am yn agos i
ftwyddyn, ac yn ystod yr amser nid acthum gy-
maint ag unwaith i ben y bryn i edrych a oeddynt
yn y golwg, nac i weled a oedd rhai o honynt
wedi gíanio ai peidio: hyn yn unig a wnaethum,
aethum a symudais fy nghwch, yr hwn oedd
genyf ar yr ochr arall i'r ynys, a cìygais ef i lawr
i ben dwyreiniol yr holl ynys, 11c y gwthiais ef i
gilfach' fechan, dan gysgod creigiau uchel, a Ile y
gwyddwn na ddeuai y barbariaid byth yno yn eu
cychod, o herwydd y lliseiriant.
Dygais bobpeth perthynol i'm cwch o'r Ile hwn
ar yr un adeg, scf yr hwylbrcn a'r hwyl, a rhyw-
bcth ar lun angor. Y pctliau hyn a symudais sel
na byddai perygl iddynt gael a 11 a n fod un bod
dynol yn yr ynys. Heblaw hyn, cedwais fy hun
yn fwy neillduedig nag erioed, ac anfynych yr
awn o* m cell, oddieithr i odro fy ngeifr, ac i drin
fy niadell fechan yn y coed, yr hon, trwy ei bod
mewn parth arall o'r ynys, oedd yn hollol allan
o berygl; canys nid oedd y barbariaid byth yn
crwydro yn mhell oddiwrth lan y môr. Edrych-
wn y n ol gyda dychryn wrth feddwl beth a
fuasai fy sofyllfa, pe^buaswn wedi cu cyfarfod, a
chael fy narganfod yn anamserol, yn amddifad o un
math o arfau, heWaw fy ngwn, a hwn w yn gy-
ANTURIAETHATJ
ffredin wedi ei lwytho â haels mân yn unig.
Arferwn grwydro yn ol ac ymlaen hyd yr ynys,
gan yspïo i bob twll a chongl i edrych beth a
welwn; a'r fath fuasai fy nychryndod pe dy-
gwyddasai i mi, yn Ile gweled ôl troed dyn,
ganfod pymtheg n eu ugain o farbariaid, a'u c'ael
yn erlyn ar fy ol, a minau, o herwydd eu cyflym-
dra, heb un gobaith diangc oddiarnynt.
Byddai meddwl hyn ar ambell adeg yn péri
i'm henaid suddo ynof, ac yn trallodi fy nheimlad
mor fawr nés y byddwn am hir amser yn dyfod
ataf fy hun. Ond diweddai y cyfryw deimlad
gofidue y n gy ffredin mewn diolchgarwch i Dduw,
am fy ngwaredu o'r fath lu o beryglon anweledig,
a'm cadw oddiwrth y drygau hyny nad oeddwn fy
hunan yn alluog i ymryddhau o honynt.
Yr -wyf yn credu na bydd i'r darllenydd ei dybio
yn ddyeithr pan hysbysaf fod y pryder a'r perygl
yr oeddwn yn eu canol yn barhaus, a'r gofal oedd
arnaf yn awr, wedi rhoi terfyn ar fy holl gyn-
lluniau a'm gweithrediadau gyda golwg ar wella
fy mhreswylfa yn y dyfodol. Yr oeddwn yn awr
yn meddwl mwy am ddyogelwch nag am ymborth.
Nid oeddwn yn gallu teimlo yn rhydd i yru hoel,
na naddu pren yn awr, rhag ofn i'r twrw gael ei
flywed, llawer liai y meîddiwn danio fy ngwn.
Fwchlaw hyn oll, yr oedd arnaf ofn cyneu tàn,
rhag ofn i'r mwg, yr hwn a fuasai i'w weled o
bellder mawr yn y dydd, fy mradychu; ac am y
rheswm hwn, symudais y rhanau hyny o'm gor-
chwylion as: oeddynt yn gofyn tan, megys llosgi
lleetrí a phibelli, a phethau ereill, i'm sefydliad
newydd yn y coed, Ile y dargunfyddais» er fy
Uawenjrdd annhraethol, ogof naturiol yn y ddaear,
yr hon oedd yn cyraedd yn mhell, a Ile na buaeai
205
un barbariad, yr wyf yn sicr yn anturio dyfod i
mcwn, pe dygwyddasai iddo ddyfod o hyd i'w
genau; ac yn wir ni wnaethai un dyn arall,
ìieblaw un sel myfì, yr hwn nad ocdd arno
cisiau dim yn gymaint ag ymguddfa ddvcgel.
Yr oedd genau yr ogof hon yn ngwtteìoo. craig
fawr, Ile y r oedd wn (yn ddamweiniol y buaswn
yn dywoyd, oni b'ai fy mod yn awr yn e.mfod
ìiigon o reswm dros briodoli yr holl bethau hyn i
Ragluniacth) yn tori coed at wneyd golosg neu
síarcol; ond cyn myned ymhellacb, rhaid i mi
roddi rheswm paham y gwnawn y aiarcol hwn, a
dyma oedd:—Yr oedd arnaf ofn bod mwg i'w
weled o gylch fy mhreswylfod, sel y nodais; ac
eto, nis gallwn fyw yno heb grasu fy mara,
coginio fy mwyd, &c.; felly mi a losgais beth
coed yn y fan hon, sel y gwelswn wneyd yn
Lloogr, o dan dywyrch, nés iddynt fyned y n
siarcol, neu lô sych; ac yna, wedi diffodd y tân,
cludwn y siarcol adref, a chydag ef y cyflawnwn
bob gwasanaeth a fyddai yn galw am dân, heb
berygl cynyrchu mwg.
Tra yr oeddwn yn tori coed yn y fan hon,
canfyddais o*r tu cefn i dwmpath tew o fân-goed,
uou brysgwydd, fath o le tebyg i ogof. O
gywreinrwydd aethum i edrych i mewn iddi, ac
wedi cael at ei genau gyda pheth anhawsder,
canfyddais ei bod yn lied eang, a digon o le i mi
8efyÛ yn syth ynddi: ond rhaid i mi gyfaddef
wrthych i mi ddyfod allan yn llawer mwy prysur
nag yr aethum i mewn, canys wrth edrych
ymhellach i'r lle,yr hwn oedd yn berfifaith dywyll,
canfyddwn dddu lygad dysglaer rhyw greadur, pa
un ai y diaícl ai dya, ni wyddwn, yn tywynu sel
dwy seren; y goleuni gwanaidd o enan yr ogoi'
yn tywynu yn eyth i mewn, ac yn péri yr ad-
lewyrchiad.
Pa fodd bynag, ar oi pèth amser, daethum atuí
fy hun, a dechreuaia alw fy hunan yn ffwl, a
dywedyd nad oedd y neb oedd arno ofn gweled
y diafol, yn gymhwys i fyw mewn ynys yn gwbl
wrtho ei hun am ugain mlynedd, ac yn y diwedd
efallai nad oedd dim yn yr ogof ag oedd yn fwy
gwrthun na mi fy hun. Ar hyn, cymerais galon,
ac wsdi cyneu ffagl anferth, rhedais i mewn i'r
ogof, a'r. ffagl yn fy llaw. Ond cyn i mi fyned
dros ddau cam neu dri i mewn, dychrynwyd íì yn
erchyll drachefn gan ochenaid fawr, sel pe buasai
dyn mewn poen dirfawr, yr hon a ddylynwyd
gan dwrw,fel pe buasai geiriau yn cael eu mwmial,
ac yna ochenaid ddofh drachefn. Ciliais yn oî,
ac yn wir yr oeddwn wedi fy nharaw â dychryn
nés yr oeddwn yn chwys oer droawyf, a pho
"buasai genyf het am fy mhen, yr wyf yn credu y
buasai fy ngwallt yn ei thaflu i fFwrdd. Ond
cymerais galon drachefn, trwy ystyried fod Duw
yn bresenol yn mhob man, ac yn alluog i'm
hamddiffyn, ac aethum ymlaen drachefn, ac wrtl\
oleuni y ffaglen, gwelwn hen f web gafr erchyll o
fawr, yn gwneyd ei lythyr oymun, sel y dywedwn,
yn dyhtm am fywyd, ac yn marw o henaint.
Cynhyrfais ef ychydig, i edrych a elai ose allan,
a cheisiodd godi i fyny, ond yr oedd yn rhy an-
alluog, a thybiaia y byddai o*r goreu iddo orwedd
yno, gan farnu yn gymaint ag iddo fy nychrynu
i mor fawr, y byddai hefyd y n sicr o ddychrynu
y barbariaid, os byth y deuent i'r Ile hwnw, tra
y byddai bywyd ynddo.
Yr oeddwn erbyn hyn wedi dyfod ataf fy hun,
AO yn dechreu edrych o'm cwmpas; canfyddaiB
àoBmsoN crìtsob.
207
n ad oedd yr ogof ond bechan, sef oddeutu deuddeg
troedsedd nr ei thrawa, ac heb fod na chron nac
ysgw&r, am na bu ond dwylaw natur yn unig
wrth y gwaith ô'i chyMunio. Sylwais hefyd fod
yno lé yn y pen pellaf yn myned ymhellach fytb,
ônd mor isel sel y gorfyddai i mi gropian ar benau
fy ngliniau a'm dwylaw i fyned i mewn iddo, ac
ni wyddwn i ba le yr oeddwn yn myned, trwy
nad oedd genyf oleuni; felly rhoddais y petb i
fy n y am y diwrnod hwnw, gan benderfynu dyfod
dranocth gyda chanwyllau, a thaclau taro tân.
Dranoeth, daethum yno gyda cbwech o gan-
wyllau mawrion o'm gwneuthuriaid fy bun, canys
yr oeddwn yn awr yn gallu gwneyd canwyllau
pur dda o wêr geifr; ac wedi myned i'r Ile isel a
nodwyd, crafangais ymlaen ar fy ngliniau am
oddeutu deg llath, yr hyn a olygwn yn gryn an-
turiaetb, ac ystyried na wyddwn pa mor bell yr
cedd yn cyThaedd, na pba betb oedd tu hwnt iddo.
Wedi myned trwy y fynedfa gyfyng hon, can-
fyddais fod y gronglwydyn dyrchafu, nesyr oedd
yn gryn ugain troedsedd o uchder; ac nid oedd
golygfa mor ardderchog yn yr holl ynys ag ar
suri a u a chronglwyd yr ogof neu y ddaeargell
ogoneddus hon. Yr ochrau a ddysgleiriei^t megys
gan íìl o oleuadau oddiwrth fy nghanwyll. Beth
oedd yn y graig, ni wyddwn—pa un ai deimwnd,
ai rhyw berlau gwerthfawr ereill, ai ynte aur.
Y r oedd y Ile hwn yn ddaeargell hyfryd dros
Len, o'r fath ag ydoedd, ond yn berstaith dywyll;
yr oedd y llawr vn sych a gwastad, a graian mân
rliydd ar hyd-ddo, sel nad oedd dîm creaduriaid
a flan na gwenwynig iV canfod; ac nid oodd dim
lleithdra na gwlybaniaeth hyd y muriau na'r
gronglwyd. Yr unig anhawsdra oedd y fynedfa;
ond i mi, gan fod arnaf eisiau Uc dyogel, a man i
gilio iddo, yr oedd hyny yn fwy o gyfleuedra, ac
yr oeddwn yn falch o'r dargnnfyddiad, a phender-
fynais yn ddiymaros symud rhai o'r pethau yr
oeddwn yn fwyaf pryderus yn eu cylch i'r Ile hwn;
yn enwedig fy mhowdwr, a'm holl arfau nad
oeddwn yn eu defnyddio, sef saith o ddrylliau.
Felly cedwais bump yn xmig o honynt yn fy
nghastell, wedi eu cyfleu yn barod, sel cyflegrau,
ar fy mur allanol, ac yr oeddynt yn barod hefyd
i'w cymeryd allan oddiyno ar unrhyw hynt y
buasai galw am dani.
Ar yr achlysur o symud y powdwr, gorfu arnaf
agor y baril a godaswn o'r môr, yr hwn oedd
wedi gwlychu; a chefais fod y dwfr wedi treiddio
oddeutu tair neu bedair modfedd i'r powdwr ar
bob ochr, nés yr oedd hwnw wedi caledu yn un
crystyn, ac felly wedi cadw y peth oedd yn y
canol, sel cnewyllyn mewn plisg, nés yr oedd
oddeutu triugain pwys o bowdwr da ynghanol y
baril; ao yr oedd hyn yn darganfyddiad boddhaol
i mi ar y pryd hwnw; felly éludais y cwbl yno,
heb byth gadw mwy Ea deubwys neu dri gyda
mi yn y castell, rhag dygwydd i*r Ile gael ei ddar-
ganíbd. Cludais yno hefyd yr holl blwm oedd
genyf i wneyd bwledi.
Dychymygwn fy hun yn awr sel un o*r hen
gawri, y rhai y dywedid eu bod yn preswylio
mewn ogofeydd a ihyllau y creigiau, Ile nas gallai
aeb ddyfod atynt; canys meddyliwn, tra byddwn
yn y fan y ma, pe buasai pum* cant o farbariaid
yn hela am danaf, na feiddiasent ymosod arnaf.
Yr hen *wch gafr, yr hwn a gawswn ar drengu,
a fu farw yn ngenau yr ogof bore dranoeth, a
a chleddais ef yno, cr arbed y draffcrth o'î lusgo
209
allnii trwy y dyTysni, ac sel na byddai i'w furgyn
bcri arogl annymunol i'm ffroenau.
Y r oeddwn erbyn hyn yn y drydedfl flwyddyn
ar humain o'm preswyliaa yn yr ynys, ac wedi
ymgyncsino cymaint â'r Ue. ac â*r dÛH o fy w
yntldi, sel y buaswn yn foddïon, pe cawswn aicr-
wydd na aflonyddid arnaf gan y barbariaid, i
gytuno i dreulio gweddill fy amser yn y Ile hyd
y munyd olaf, nés gorwedd ilawr, a.marw, sel yr
hen swch yn yr ogof. Yr oeddwn hesyd wedi
cynllunio i mi fy hunan ychydig ddifyrwch, yr
hyn a barai i'r amser basio beibio yn ddisyrach
nag ar y cyntaf; yn mlaenaf, yr oeddwn wedi
dysgu i Poli, sel y nodais o'r blaen, siarad â mi,
a gwnai hyny yn hollol rydd, a phnrablai yn
lied lew, ac yr oedd hyn yn dra boddbaol i mi;
a bu fy w gyda mi am daim liai na cbwe* blynedd
ar hugain. Pa hyd y bu fyw ar ol hyny, nis
gwn; on d arferent ddywedyd yn Brazil y bydd-
ent yn byw am gan' mlynedd. Fy nghi a fu yn
gydymaith pleserus a cbaruaidd i mi am un
mlynedd ar bymtheg, ac yna bu farw o benaint.
Fy ngbathod a luosogasant, sel y nodais, nés y
gorfu i mi eu snetbu, ac nid oeddwn yn cadw on d
dwy neu dair o bonynt o'm deutu, y rhai a ffurs-
ient ran o'm tylwyth. Heblaw y, rhai hyn yr oedd
genyf yn wastad ddau neu dri o fynod teuluaidd
o*m cwmpas, y rhai a borthwn â'm llaw, ac yr
oedd genyf ychwaneg o barrots, y rbai a siaradent
yn lied dda, ac a alwent "Kobyn Orusoe," ond
nid y n debyg i'r cyntaf; eanys ni chymeraswn
gymaint o drafferth gyda hwy er eu d)rsgu. Yr
oedd genyf hefyd amryw o adar y môr wedi eu
dofi, enwau y rhai oeddynt yn anbysbys i mi, y
rhai a ddaliaswn ar y morlan, a thoraswn flaenau
ANTURIÀETHAU
eu hcsgyll; a thrwy fod y planhigion a blanaswn
0 flaen fy mur wcdi tyfu erbyn hyn yn llwyn t w,
yr oedd yr adar hyn yn by w yn mysg y mân-goed
hyn, ac yn cyinharu â'u gilydd, yr hyn oedd i mi
yn dra boddhaol; ac selly yr oeddwn yndra ded-
wydd a boddlawn yn y mwynhad o'm bywyd, pe
buaswn ond yn cael ymwared oddiwrth fy ofnau
rhag y barbariaid.
Ond sel arall yr oedd pethau i fod; ac ni
fyddai yn amhriodol gwneyd y sylw hwn yn y fan
y ma wrth fyned heibio,—sef, mor fynych, y n
yetod ein bywydau, y mae y drwg yr ydym yn
dra awyddus i'w ochelyd, ac yn arswydo rhag ei
gyfarfod, yn troi allan yn foddion a drws ymwared
1 ni, trwy yr hyn yr ydym yn cael ein dyrchafu
o'r gorthrymder y byddwn wedi syrthio iddo.
Eglurwyd hyn yn amlwg yn amgylchiadau y
blynyddnu olaf o'm preswyliad yn yr ynys hon.
Dygwyddodd yn mis Rhagfyr, yn fy nhrydedd
flwyddyn ar hug-ain, a'r haul o'r tu deheuol i'r
cyhydedd—gauaf nia gallaf ei alw, canys yr oedd
yn adeg neillduol fy nghynauaf, a minau yn
gorfod myned cryn lawer o gwmpas—wrth fyned
allan un bore, a'r dydd heb gwbl wawrio, synwyd
íl wrth weled goleuni tân ar lan y môr, oddeutu
dwy filldir o fíbrdd oddiwrthyf, yn nghyfeiriad y
pen hwnw i*r ynys U« y gwelswn fod rhai o*r
barbariaid wedi bod o'r blaen, ond nid ar yr ochr
arall—na, er fy ngosid, ar fy ochr i o'r'ynys.
Yr oeddwn mewn gwirionedd'wedi dychryn yn
ddirfawr wrth yr olygfa, a eefais y n llonydd o
fown fy mur allanol, heb feiddio myned allan,
rhaç ofn iddynt ddyfod o hyd i mi; ac eto ni
chcfais nemawr o heddwch yn y fan hono, cíinya
oíhwn rhag i'r barbariaid, wrth grwyaro nyd y r
211
ynys, ddyfod ar draws fy £d, peth o'r hwn oedd
wedi ei dòri, a pheth ar ei draed, neu unrhyw
waith o'r eiddof, yr hyn a fuasai yn péri iddynt
benderfynu fod pobl yn yr ynys, a meddyliwn na
buasent byth yn rhoddi heibio chwilio nés dyfod
0 hyd i mi. Yn y cyfyngder hwn, aethum yn ol
i'm castell, tynaÌ8 yr ysgol i fyny ar fy ol, wedi
gwueyd i bobpeth edrych mor wyllt a naturiol ag
yr oedd modd.
Yna parotoais fy hun oddimewn, gan osod pob-
peth uiewn sefyllfa amddiffynol. Llwytnais fy
holi ynau, a'm holl lawddrylliau, a phenderfynais
ainddifiyn fy hun hyd yr anadliad olaf, heb
aunghoíìo cyíiwyno fy hun i osai Duw, a gweddio
yn daer ar fod iddo fy ngwared allan o ddwylaw
y barbariuid; ac sel hyn y bum am oddeutu dwy
awr, pan y dechreuais fyned yn anesmwyth am
newyddion o'r tu allan.
Wedi eistedd am ychydig drachefh, a myfyrío
ynof fy hun beth oedd oreu i'w wneyd, pender-
fynais na aroswn yn hwy mewn anwybodueth;
felly gosodais fy ysgol ar ochr y bryn, ac wedi
myned i fyny i'r gwastadedd bychan a nodais o'r
blaen, tynais hi ar fy ol, a gosodais hi eilwaith, ac
1 fyny a mi i dop y bryn, ac wedi tynu allan iy
yspïenddrych, a gorwedd ar fy hyd ar y ddaear,
dechreuais edrych am y llo. Yo ddiatreg cau-
fyddaÍ8 ddim liai na nawo farbariaid noethion y n
eistedd o amgylch tân bychan a wnaethent, nid i
ymdwymo, canys yr oedd y tywydd yn boeth,
ond, sel y tybiwn, i rostio cig y dynion a ddyg-
asent gyda hwy i'r Ile, pa un ai yn fy w ai ynte
yn far w, nis gwyddwn.
Yr oedd ganddynt ddau o gyehod gyda hwyf y
rhai a orweddent yn uchel ar y lan; a chau mai
ANTURIÀETHA.U
trai ydoedd ar y pryd, ymddangosai eu bod y a
dysgwyl am y llanw, sel y gallent ddychwelyd yn
ol. Y mac yn anhawdd dychymygu fy nheimlad
cythryblus yn'yr olwg arnynt, y n enwedig wrth
eu gweled ar fy ochr i i'r ynys, ac mor agos
hefyd; ond pan eylwais fod yn rhaid iddynt yn
wastad ddyfod yno gyda'r trai, dechreuais yra-
dawelu, gan deimlo yn hyderus y gallwn fyoed
oddiamgylch ar amser llanw, os n a byddent ar y
lan cyn hyny; ac wedi ystyried hyn, galluogwyd
fi i ganlyn ar orchwylion fy nghjrnauaf gyda
gradd o seibiant meddwl.
Fel y dysgwyliwn y bu hefyd, can y a n; or gynted
ag y dcchreuodd y llanw lifeirio tua'r gorliewin,
ymaith a hwy i'w cychod, a rhwyfasant am y
cyfandir. Dylaswn nodi eu bod oll yn gwbl noeth-
ion, ac iddynt fod am awr a haner cyn ymadael
yn dawneio ar lan y n.ôr, fel y gallwn weled yn
hawdd trwy fy yepïenddrych.
Mor fuan ag y gwelais eu bod wedi myned
ymaith, cymerais ddau wn ar fy yegwyddau, a
dau lawddryll wrth fy ngwregys, a'm cledáìyf
mawr wrth fy ochr, a chyda phob brys aethum i
ben y bryn Ile y gwelswn yr arwyddion cyntat oll
ù honynt. Mor fuan ag y cyrhaedaais, ses yn
mhen oddeutu dwy awr, canfyddais fod tri chych-
iaid arall o farbariaid wedi bod yn y Ile hwnw
hefyd, ac wrth odrych allan, canfyddwn hwy i
gyd eso'u gilydd ar y mor, yn rhwyío am y cyf-
andir ar fy nghyfer.
Yr oedd hon yn olygfa erchyll i mi; yn enwedig
pan aethum i lawr i lan y mor, a gweled y gwaith
arswydais y buascnt y n oi gylch—y gwaed a*r
esgyrn, a darnau o gnawd cyrph dynion, y rhai y
buasai yr anwarioid yn eu bwyta mewn digrifwch
213
a Uawenydd. Llanwyd fi i'r fath raddau gan.
ddi go saint y n yr olygfa ar y Ile, sel y penderfynais
ddìnystrio y rhai nesaf a ddouent, pwy bynag a
fyddcnt, a pha nifer bynag a fyddai o honynt.
Vinddangosai y n amlwg i mi, nad oedd eu
hymweliadau hyn â'r ynys ond lied anaml; canys
bu dros bymtheg mis cyn y daeth yr un o honynt
yno drachefn, hyny yw, ni welais i yr un, nac un
arwydd o'u hymweliad yn ystod yr holl amser
hwnw. A chanfyddais nad oeddynt byth yn
dyfod yn y tymhor gwlawog; er hyny yr oeddwn
yn byw yn eithaf anghysu'.us trwy y tymhor
hwnw, o herwydd fy ofnau parhaus rhag iddynt
ddyfod ar fy ngwarthaf yn ddiarwybod.
Yn ystod yr holl amser hwn yr oeddwn mewn
tymher lofruddiog, a threuliais lawer o oriau
meithion, y rhai a alluswn ddefnyddio i well
pwrpas, mewn cynllunio pa fodd i ddisgyn arnynt
y tro nesaf, yn enwedig os byddent yn rhanedig,
sel yr oeddynt y tro diweddaf; heb ystyried y
buaswn trwy hyny yn gwneyd fy hun yn gymaint
llofrudd a'r dynion hyn, os nad yn fwy felly.
Treuliais fy nyddiau yn awr mewn trallod dwys
a phryder meddwl, gan ofni y byddai i mi, ry w
ddiwrnod neu gilydd, syrthio yn nwylaw y cread-
uriaid annhrugarog hyn. Yr oedd yn gysur i mi,
erbyn i bethau ddyfod i'r eyflwr yma, fy mod vvedi
darparu diadell o eiír dofion, canys ni foiddiwn
ollwng ergyd ar un cyfrif, y n enwedig ar y r ochr
hono i'r ynys Ile yr ymwelai y barbariaid
fynychaf.
Pa fodd bynag, aeth heibio flwyddyn a thri
mis yn rhagor yn y dull yma, heb i mi weled dim
o'r anwariaid; ond yn mis Mai, yn y bedu aredd
flwyddyn ar hugain o'm harosiad yn yr ynys,
ÀNTimiÀETHÀU
dacthum i gyd-darawiad rhysedd â hwy, am yr
hyn y traethaf yn y Ile priodol.
Yr ocdd cythrwfl fy meddwl yn fawr y n ystod
yr holl fìsoedd hyn. Yn y dydd, byddai trallod
dwys yn llethu fy meddwl, nc yn y nos breu-
ddwydiwn fy mod yn lladd barbariaid, ac ym-
boenwn am resymau d ros gyfreithlondeb fy
Dghyíl&wniadau gwaedlyd. Ond y n nghanol y
cwbl, oddeutu yr unfed ar bymtheg o fis Mai,
dygwyddodd tymhestl arswydus o wynt, yr hon
a barhaodd trwy y dydd, gydag ystorom o fellt a
tharanau, a dylynwyd y dydd gan noswaith dywyll
a thra dryghinog. Yr ocddwn yn cistedd yn fy
nghastcll, ac yn darllen fy Moibl, yn llawn pryder
difriíbl o herwydd fy sefyllfa annedwydd, pan y
tarawyd fi â syndod gan ergyd o wn, yn cael ei
saethu, sel y tybiwn, o'r môr.
Yr oedd hyn, yn wir, yn syndod tra gwabanol
i ddim a brofaswn yn flaenorol, a llanwyd fy mhen
â tbybia-u cwbl groes i'm syniadau blaenorol yn y
fan. Neidiais i fyny gyda brys, ac mewn eiliad,
gosodais yr ysgol ar y graig, a thynais lii i fyny
ar fy ol, ac wedi ei gosod ar yr ail esgynfa yr
oeddwn ar dop y bryn. Y foment hono, purodd
fflachiad o dân i mi ddysgwyl am ergyd arall, yr
hon, ymhen rhyw haner eiliad, a glywais; ac
oddiwrth y swn, bernais ci bod yn dyfod o*r parth
hwnw o'r môr Ile y llusgasid fi u'm cwch allan i'r
cefnfor gan y Uifeiriant.
Ystyriais yn union mai rhyw long mewn cyf-
yngder oedd yn rhaid fod yno, a bernais fod Hong
arall yn ei chanlyn, a'i bod yn tanio ei gynau sel
arwydd o gyfyngder, ac i gael cymhorth gan y
Hall. Meddy liais y n y fan, os nad allwn i
wnoyd unrhyw gymhorth iddynt hwy, y gallent
2ÌÔ
hwy fod o gymhortb i mi; selly cesglais ynghyd
gymaint ag a allwn o goed sychioD, ac wedi
gwneyd pentwr lied dda, dodais dán ynddo ar y
bryn, a chan fod y coed yn sychion, llosgodd yn
rhwydd, er fod y gwynt yn chwythu yn gryf, ac
yr v/yf yn sicr, 08 oedd yno long, y rhaid eu bod
wedi ei weled oddiar ei bwrdd; a diameu hyny,
canye mor fuan ag yr esgynodd y íïlam i fyny,
clywais ergyd arall, ac amryw ar ol hyny, a'r
cwbl o*r un cyfeîriad. Cedwais y tàn i fyny trwy
y nos, hyd nés y torodd y dydd; ac wedi iddi
gyflawn oleuo, ac i'r awyr glirio, gwelwn rywbcth.
yn mhell allan yn y môr, o'r tu dwyrain i'r ynys,
tebyg i long, ond nis gallwn bcnderfynu, hyd yn
nod trwy gymhortb fy yspïenddrych, am fod y
pellder mor fawr, a'r tywydd yn parhau yn
dywyll; o leiaf yr oedd felly allan yn y môr.
Edry chais ar y peth hwn amryw weithiau yn
ystod y diwrnod hwnw, a gwelais nad oedd yn
symud dim; felly penderfynais mai Hong wrth
angor ydoedd, a chan fy mod yn awyddus, bid
sicr, i gael gwybod, cymerais fy ngwn y n fy llaw,
a rhodais tuag ochr dde-ddwyreiniol yr ynys, at
y creigiau, Ile y cawswn fy nghario allan gynt gan
y llifeiriant; ac erbyn [cyrhaedd yno, yr oedd y
tywydd wedi clirio yn berffaith, a chaníyddais y n
eglur, er fy mawr ofid, mai Hong ydoedd wedi ei
bwrw yn y nos ar y creigiau cuddiedig hyny a
dorasant rym y llifeiriant pan oeddwn i yn cael fy
ysgubo ganddo er's llawer dydd yn fy nghwch
bach, ac a wnaethant fath o groes-lifeiriant, neu
droelliad, yr hyn a*m galluogodd i gael y lan yn
fy ol, ac i ddiangc o un o'r amgylchiadau mwyaf
cyfyng ac anobeithiol y buaswn ynddynt crioed.
Felly, y peth sydd yn ddyogelwch i un dya
ANTURIABTHAU
sydd yn ddinystr i'r Hall; canys ymddengys sod
y dynion hyn, pwy bynag oeddynt, trwy eu bod
y n anhysbys o'u aefyllfa, a'r creigiau yn gwbl dan
ddwfr, wsdi cael eu gyru arnynt yn y nos, a'r
gwynt yn chwythu yn gryf o'r dwyrain a'r dwy-
rain-ogîedd-ddwyrain. Pe buasent wedi gweled
yr ynys, sel y mae Ile i feddwl na ddarfu iddynt,
meddyliais y buasent wedi ceisio achub eu hunain
yn eu cwch; ond wedi hyny, yr oedd eu gwaiíh
yn tanio eu gynau, ar ol gweled fy nhân ar y
bryn, sel y meddyliwn, yn cynyrchn amrywdyb-
iau ynwyf. Yn gyntaf, meddyliais y dichon eu
bod, pan welsant y goleuni, wedi myned i'r cwch,
a cheisio gwneyd am y lan, ond trwy fod y môr
yn rhcdeg yn uchel, i'r cwch gael ei ddymchwelyd
gan y tonau. Bryd arall, meddyliwn eu bod wedi
colli eu cwch cyn hyny, trwy fod y môr yn golchi
dros y Hong, neu orfod ei daflu dros y bwrdd eu
hunain, sel y mae yn dygwydd yn ami. Bryd
arall, barnwn fod Hong arall i'w canlyn, ac iddynt
gael eu cymeryd ar fwrdd hono, a diangc. Bryd
srall, tybiwn y gallent fod wedi eu cario allan i'r
àiôr yn ou cwch gan y llifeiriant, sel y bu agos i
minau ei chael, a'u bod felly ar y cefnfor mawr,
Ile nad oedd un gobaith iddynt ond am newynu i
farwolaeth, neu ynte fwyta y naill y Hall.
Eithr y pethau hyn nid oeddynt ond tybiau ar
y goreu; ac nid oedd genyf ddim i'w wncyd ond
galaru o herwydd anûawd y trueiniaid hyn, a
diolch i Dduw am fy ngwarcdigacth ly hun, ac
am ddarpnru m or dda ar l'y nghy fer yn fy uni^edd;
ac allan o ddwylaw dwy long a gollaski, yr
oeddwn yn ei ystyried yn rhylcdd nad oedd un
bywyd ond yr eiddof íi wedi ei gadw. Dysgaia
yD y fan yma eto, nad ydyw Rhagluniaeth Duw
217
braidd byth yn ein darostwng i sefyllfa mor isel
mewn bywyd, ac nad oes un trueni mor fawr, nas
gallwn weled rhywbeth i fod yn ddiolchgar am
dano, a chanfod ereill mewn cyflwr gwaeth na ni
gìu hunain.
Nis gallaf egluro fy nbeimlad mewn geiriau,
wrth feddwl fod y cwbl o'r dwylo wedi colli,
canys nid oedd ond amheuaeth bychan iawn yn
fy meddwl nad sel] y y buasai. Hiraethai fy enaid
am gymdeithas ddynol yn yr olygfa, a thcrais
i lefaru geiriau tebyg i hyn:—"O na buasai ond
un neu ddau, ïe, dim ond un enaid wedi ei a chub
o'r Hong, a dyfod ataf i'r lan, sel y cawawn un
owmpeîni, un cydgreadur, i lefaru wrthyf, ac i
minau ymddiddan âg ef!" Yn holl amser fy
meudwyaeth, ni theimlais awydd mor gryf am
gymdeithas fy nghydgreaduriaid, na goíìd moï
ddwys o herwydd fy ymddiíadu o hono.
Felly yr oeddwn yn myned ymlaen, gan alaru
am na buasai un dyn wedi ei achub. O! na
buasai dim ond un! a chredaf i mi ailadrodd y
geiriau "O! na buasai dim ond un!" o leiaf fil o
weithiau; a chynyrsid fy nymuniadau i'r fath
raddau wrth eu hadrodd, ncs yr oedd fy nghyfan-
soddiad yn teimlo drwyddo o'r herwydd.
Ond nid oedd hyny i fod; yr oedd naill ai fy
nhynged i, neu yv eiddynt hwy yn wrthwynebol
i'r peth; cefais y gorchwyl anhyfryd, ymhen
ychydig ddyddiau ar ol hyn, o gladdu corph
bachgen a fuasai foddi, ac a olchasid i'r lan yn y
pen nesaf i'r llongddrylliad o'r ynys. Yr oedd
ganddo am dano wasgod llongwr, par o lodrau
Hiain, agored yn mhen y glin, a chrys o liain
briíh: ond nid oedd yma ddim i'm galluogi i
wybod o ba genedl yr oedd. Nid oedd yn ei
ANTURIAKTHAU
bocedau ond dau ddernyn o arian, a phibell
ysmocio. Yr oedd yr olaí yn llawcr mwy gwerth-
íawr i mi na'r blaenaf.
Yr oedd erbyn byn yn dawel, ac yr oedd genyf
gryn awydd i anturio allan yn fy ngbweb at y
lion g, gan byderu y cawn rywbcth ar ei bwrdd a
fyddai o wasanaetb i mi; a meddyliais hefyd y
gíillai fod yno ryw greadur byw ar ei bwrdd,
bywyd yr bwn a allaswn ei achub, ac efallai
weini i'm cysur fy bun txwy byny; ac yr oedd y
drychfeddwl bwn yn glynu wrtbyí mor gadarn,
sel nad ocddwn yn cael llonydd na dydd na nos,
—rbaid oedd anturio allan y n y cwcb i ymwcled
à'r llongddrylliad, a gadael y gweddill yn 11aw
Rbagluuiaeth Duw.
Dan ddylanwad yr argrafF oedd ar fy meddwl,
prysurais adref i'm castelì, parotoais bobpetb at y
daitb, cymerais gyda mi ewm o fora, llestriaid
mawr o ddwfr croyw, cwmpas i lywio wrtbo,
potelaid o mm (canys yr oedd genyf gryn îawer o
hono yn weddill,) a basgedaid o resins; ac wedi
llwytho sel byn, aetbum i lawr at y cwcb, a
gollyngais y dwfr o bono, llusgais ef i'r môr,
a dodais ynddo y petbau a ddj'gaswn i'r Ile, aí
aclhum adref ani ycbwaneg. Yr oedd fy n il
Iwytb y n gjaiwysedig o sacbaid llawn o rice, fy
umbrela i'w cbodi nwcb fy mben sel qysgod,
llestriaid arall o ddwfr croyw, oddeutu dan ddwsin
o'm torthau bycbain, yn ycbwanegol at y r hyn a
ddygaswn yno o'r blaen, potelaid o laetb geisr, a
cbosyn o gaws; yr boll betbau byn trwy la fur a
cbwys mawr, a ddygais i'm cwch, ac wedi
gweddïo ar i Dduw lwyddo fy mordaith, cycbwyn-
ais allan; ac wedi rhwyfo gyda'r lan am amser,
daetkum i bwynt pellaf y r ynys ar y r ocbr bonof
219
sef y gogledd-ddwyrain. O'r fan yma yr oeddwn
i ollwng allan i'r cefnfor, ac yr oedd yn rhaid
anturio, neu roddiy peth i fyny. Edrychaisary
llifeiriant gwyllt oedd yn rhedeg yn ddibaid ar y
ddwy ochr i'r ynys, yn mhell oddîwrthyf, ac yr
oeddynt i mi yn dra arswydus, gan adgof o'r
perygl y buaswn ynddo o'r bîaen, a dechreuodd fy
nghalon lwfrhau; canys yr oeddwn yn rhagweled,
os gyrid fí allan i un o'r ddau lifeiriant hyn, y
cawn fy nghario yn mhell i'r môr, ac efallai allan
o olwg y r ynys; a chan nad oedd fy nghwch ond
bychan, pe buasai i awel godi, y daríyddai am
danaf.
Yr oedd y meddyliau hyn yn gwasgu ar fv
meddwl i'r fath raddau, nés y dechreuais feddwl
am roddi fy aníuriaeth heibìo; ac wedi gwthio fy
nghwch i gilfach fechan, neidiais i'r lan, ac
eislcddais ur fryncyn bychan yn dra digalon a
phryderus, rhwng orn ac awydd, yn mherthynas
i'm mordaith; ac sel yr oeddwn yn myfyrio,
gwelwn fod y tids wedi troi, ac fbd y llanw yn
dyfod i mewn, yr hyn a baxodd fod yn amhosibl i
mi gychwyn am rai oriau. Ond daeth i fy
meddwl, mai gwell oedd i mi fyned i ben y bryn
uchaf a allwn gael, a dal sylw pa fodd yr oedd y
llifeiriant yn cyfeirio ar y llanw, sel y gallwn
farnu pa un a fyddai i mi, wedi fy llnsgo allan
gan y trai, gael fy ngyru i mewn drachefn gyda'r
un cyfíymdra gan y llanw. Gyda bod y meddwl
hwn wedi fy nharo, edrychaia o'm hamgyleh, a
chansyddais fryn bychan, o'r hwn y gallwn weled
y niôr ar y ddwy ochr, a chael golwg cyflawn ar y
llifeiriadau, neu rediad y trai a'r llanw, a pha
fodd yr oedd i mi lywio ry hun yn fy ol. Oddi-
yno gwelaie fod llifeiriant y trai yn rhedeg mor
ÀNTURIÀETHÀU
agos i bwynt deheuol yr ynys, ag ydoedd y llanw
ar yr ochr ogleddol iddi; ac nad oedd genyf ddim
i'w wneyd ond cadw ar du gogleddol y r ynys
wrth ddyfod yn ol, ac yna y gwnawn o'r goreu.
Wedi fy nghalonogi gan yr arsylwad hwn,
penderfynais gychwyn dranoeth y bore, gyda'r
cyfleusdra cyntaf; a chysgais y noswaith hono yn
y cwch, dan y gôb fawr a ddygaswn gyda mi.
Pan ddaeth y bore, gwthiais allan i'r dwfn, gan
gyfeirio i'r gogledd ar fy umoa, nés y dechreuais
deimlo grym y llifeiriant tua'r dwyrain, yr hwn
a'm cariodd, ond nid yn y t'ith fodd ag i rai golli
pob llywodraetb ar y cwch, nés y daethum ar fy
union at y Hong, a hyny mewn tua dwy awr o
amser. Yr oedd yn olygfa dorcalonus i edrych
arni: y llong, yr hon oedd, sel y barnwn, wedi ei
hadeiladu yn Yspaen, a safai yn ddiysgog rbwng
dwy graig; yr oedd ei phen ôl wtdi ei ddrylKo
gan gynddaredd y tònan, a'i hwylbreneu «»">di eu
cario dros y bwrdd; ond yr oedd ei plier. Mí»eD
y n yraddangos "yn gadsvn. Wedi oynesu ati,
gwelwn gi ar ei bwrdd, yi hwn, pan y'm cac*u. a
gyfarthai ag a' gwynai; a phan aiwaís aTLO,
neidiodd i'r môr, a nofìodd ataf, a cbafais Af bron
marw, gan newyn a syched. Bhoddaio Iddo deisen
o'm bara, yr hon a fwytaodd sel blaild r'uei jus a
fuasai wedi bod bythefnos ar ei gythlwn-? vi yr
eira. Yna rhoddais iddo ychydig ddvfr cr-yw,
a buasai yn yfed, yr wyf yn medd'vl, nés tori &r
ei draws, pe buaswn yn gadael idùo.
Wedi hyny aeihum ar ei bwrdd, a'r olygîa
gyvitii a welais oedd dau ddyn y n yslaíelì y
cogydd, wedi boddi, ac yn cofleidiò eu gilydd yn
àyn. Daethum i'r penderfyniad, acynwiry iuao
hyoy vu dra thebygol hefyd, fod y Hong wedi
221
taro ar y graig ynghanol yr ystorom, a bod y
môr yn tori drosti mor arswydus, sel y boddodd
pawb y n y fan, y n gymhwys sel pe buasent yn
nyfnder y môr. Heblaw y ci, nid oedd un creadur
a bywyd ynddo wedi ci adael yn y llong, na dim
eiddo, ar a allwn i ei ganfod, nad oedd wedi ei
ddyfetha gan y dwfr hallt. Yr oedd yno rai
barilau o wirod, pa un ai gwin ai brandi, nia
gwyddwn, yn gorwedd yn isel yn nghrombil y
llong, a thrwy ei bod yn drai, a'r dwfr wedi
rhedeg allan, gallwn eu gweled, ond yr oeddynt
yn rhy drymion i ymyraeth â hwy. Gwclais
amryw gistiau hefyd, y rhai a berthynent, sel y
barnwn, i'r llongwyr, a chefais ddwy o honynt i'r
cwch, heb unwaith edrych beth oedd ynddynt.
Po buasai pen ôl y llong wedi aros yn gyfan,
a'r pen blaen wedi dryllio, yr wyf yn credu y
gallaswn wneyd mordaith dda; canys yn ol yr
hyn a gefois yn y cistiau, yr oedd genyf le cryf i
dybied fod cryn lawer o gyfoeth yn y llong; ac os
g.illaswn farnu oddiwrth y cwrs yr hwyliai ynddo,
rhaid ei bod yn rhwym o Buenos Ayres, neu
Rio do la Plata, yn Neheubarth America, tu hwnt
i Brazil, i Havannah, yn morgaingc Mexico, ao
felly efallai i Yspaen.
Cefais hefyd, heblaw y cistiau hyn, faril bychan
yn llawn o wirod, tuag ugain galwyn, yr hwn a
gefais i'r cwch trwy gryn draffcrth. Yr oedd yno
amryw ynau yn y caban, a chorniaid o bowdwr,
oddeutu pedwar pwys; am y gynau, nid oedd
arnaf eu hoisiau, ac felly gadowais hwy, ond'
cymerais y powdwr. Gymernis hofyd efail a rhaw
^ân, y rhai yr oodd arnaf ou mawr eisiau; ac
hefyd dau grochan bychan o bres, a llestr copr i
íerwi coffi, a gâdyll; a chyda'r llwyth y ma, a'r ci,
ANTURIAETHAtT
cychwynais am y lan, am fod y llanw y n dechreu
llifo i mewn; a'r un prydnawn, oddeutu awr cyn
y nos, cyrhaeddais yr ynys drachefn, yn flin a
Uuddedig i'r eithaf.
Cysgais y noson hono yn y cwch, ac y n y bore
penderfynais ystorio y pethau a gawswn yn fy
ogof newydd, yn hytrach na'u cludo i'm castell.
"Wedi bwyta tamaid, dygais yr holl lwyth i'r lan,
a dechreuais ei chwilio. Canfyddais mai math o
rum oedd y gwirod, ond nid tebyg i'r peth a
ddefnyddiem yn Brazil, ac raown gair, nid oedd
yn dda o gwbl. Ond pan agorais y cistiau, cefais
ynd.dynt amryw bethau yr oedd arnaf eu heisiau:
er engraifft, yn un o honynt cefais luaws o boteli
o gordial da ac iachusol; dau lestriaid o fe.lusion,
y rhai nad oedd y dwfr hallt wedi cyffwrdd â
hwy, a dau ereill y rhai yr oedd y r heli wedi eu
dyfetha. Cefais hefyd ynddynt rai crysau pur
dda, y rhai yr oeddwn y n falch iawn o honynt, a
thua dwsin a haner o gadachau poced, a chadachau
gwddf; y rhai blaenaf oeddynt yn dra derbyniol,
y n enwedig i sychu fy wyneb ar ddiwrnod posth.
yn yr haf. Heblaw hyn, cefais yn nghell y gist
dri chydaid mawr o aur, oddeutu un cant ar ddeg
o ddarnau o gwbl, heblaw amryw ddarnau ereill
o aur yn ei gyflwr anfathedig, a thybiwn fod y
cyfan oddeutu pwys o bwysau.
Yr oedd yn y gist arall ychydig o ddillad, ond
nid oeddynt o nemawr werth. Ar y cyfan, ni
chefais gy maint trwy y fordaith hon a g oedd o
wir les i mi, canys o berthynas i'r arian, nid
oeddynt o fwy o werth i mi na'r llwch o dan fy
nhraed, a buaswn yn rhoi y cwbl am dri phar neu
bedwar o csgidiau a hosanau o Loegr, yr hyn
bethau y r oedd arnaf eu ru awr eisiau, heb feddu
223
yr un am fy nhraed er*s blynyddau lawer.
Cefais, mae'n wir, ddau bâr o esgidiau yn awr, y
rhai a dynais oddiam draed y ddau forwr a
welswn wedi boddi; a chefais ddeubar yn rbagor
yn un o'r cistiau, a da iawn oedd genyf eu cael;
ond md oeddynt sel esgidiau Lloegr, o ran
esmwythdra na gwisgo, am mai esgidiau ysgafn a
theneu oeddynt. Yr oedd y n y gist hon hofyd
tua haner cant o ddarnau arian, ond dim aur; ac
felly barnwn ei bod yn perthyn i ryw forwr
cyfFredin, a'r Hall i ryw swyddog.
Pa íodd bynag, éludais y r arian yma i'm hogof,
a gwnaethum yr un modd á'r arian ereill a ddyg-
aswn o'r llong gyntaf, sef fy Hong fy hun; ond
ystyriwn ei fod yn drueni mawr na buasai y
rhan arall o'r llong wedi disgyn i fy nwylaw,
canys yr oeddwn yn berffaith sicr y gallaswn
lwytho fy nghwch amryw weithiau yn olynol âg
aur ac arian, pa rai, os buaswn byth yn gallu
diangc i Loegr, a allasent fod yn yr ogof y n ddigon
dyogel nés y buaswn y n dychwelyd i'w cyrchu.
Yn awr, wedi dwyn fy holl bethau i'r lan, a'u
sicrhau, aethum yn ol i'm cwch, a rhwyfais gyda'r
lan i'r hen borthladd, Ile y gwnaethum ef y n
ddyogel, ac aethum inau adref i'm hen breswyl-
fod, Ile y cefais bobpeth yn ddyogel a thawel;
ymollyngais i 'm hen ddull o fyw, gan dalu sylw
manwl i*m hachosion teuluaidd, heb fyned nem-
awr oddicartrof, ond yn cadw golwg Ued fanwl
tua'r morlenydd; ac os awn aUan, byddwn yn
wastíid yn myned i ben dwyreiniol yrynys, lleyr
oeddwn yn lied sicr na byddai y barbariaid byth yn
dyfod, a Ile y gallwn fyned heb gynifer o ragochel-
^adau, ac heb y fath lwyth o arfiiu a phowdwr ag a
adygwn gyda mi pan yr ehvn y ffordd aralL
ANTTTRIAETHAU
Bum fyw yn y cyflwr yma am oddeutu dwy
flynedd yn rhagor; ond yr oedd fy mhen an-
esmwyth, yr hwn oedd wedi ei enì i wncyd fy
nghorph yn druenua, drwy gydol yr amser yn
llawn cynlluniau a dyfeisiadau pa íbdd i gael
diangfa o'r ynye; weithiau byddwn yn meddwl
am fordaith arall i'r llong, er fod rheswm yn
dywedyd wrthyf nad oedd yno ddim wedi ei
adael ag oedd yn werth yr anturiaeth; weithiau
meddyliwn am wibdaith y íïordd hon, ncu ssordd
arall; a chredaf, pe buasai y cwch oedd genyf yn
cychwyn o Salée yn fy meddiant yn awr, y
buaswn yn anturio allan i'r môr.
Yr wyf wedi bod, yn fy holl amgylchiadau, yn
gof-golofn i'r rhai aydd yn goddef oddiwrtb bla
cyfíredinol dy noir y w, a'r hwn, am a wn i, y w y r
achos o'r naill haner o'u trueni; sef, peidio
boddloni yn y sefyllfa y mae Duw wedi eu gosod
ynddi. Canys, heb sôn am fy amgylcbiadau ar y
dechreu, a chyngor rhagorol fy nhad, anufudd-dod
i ba un oedd fy mbechod gwreiddiol, yr oeddwn
wedi gwneyd amrywgamgymeriadHU cyôelyb ar ol
hyny, nés fy nwyn i'r cyflwr yr oeddwn yuddo yn
awr; yn enwedig pan adewais Brazil, ar fy mor-
daith anffoduB i cbwilio am nogroaid, Ile y
gallaswn fod, erbyn hyn, yn un o'r pris blanhig-
wyr, a'm cyfoeth yn fìloedd lawer o bunnau.
Ond,' anffawd gyûredin dynion ieuainge ydy w
gorfod talu trwy brofìad chwerw am fiòledd eu
hymddygiadau, a phrynu y wybodaetb y deuant
yn feddiannol ami mewn amaer ar delerau drud;
ac felly gyda mi yn awr. Er hyny, mor ddwfn
yr oedd y peth wedi gwreiddio yn fy nhymer, nés
yr oeddwn yn aiií'oddlon yn y sefyllfa bresenol,
»c yn parhaus gynlluuio moddíon i ddiange.
225
Tybicr fy mod yn awr yn fy neillduedd yn fy
nghastell, yn fuan ar ol fy mordaith o'r llong-
ddryllîad, a'm cw« h wedi ei dynu i fyny, a'i
wneyd y n ddyogel fol arferol, a mina u sel yr
arferwn fod yn flaenorol i'r amgylchiadau diwedd-
ar. Yr oeddvvn yn gyfoethocach, mae'n wir;
ond nid cedd genyf ddim mwy o wasanaeth i'm
pentyrau aur, nag oedd gau Indiaid Peru yn
flaenorol i ddyfodiad yr Yspaeniaid i'r wlad hono.
Un noson yn nhymor gwlawog mis Mawrth, yn
y bedwaredd flwyddyn a r hugain wedi imi roddi
iy nhroed ar yr ynys anghyfanedd hon, celais y
breuddwyd hynod a ganìyn:—Breuddwydiwn fy
mod yn myrièd allan o'm castell un bore, sel
arferol, ac yn gweled ar lan y môr ddau gwch, ac
un ar ddeg o*r anwariaid yn glanio o honynt, a
bod ganddynt gyda hwy un arall, yr hwn yr
oeddynt yn myned i'w ladd a'i fwyta, a bod yr
hwn yr oeddynt yn myned i'w ladd yn diangc oddi-
arnynt yn ddisymwth, ac yn rhedeg am eifywyd;
a gwelwn y n fy mreuddwyd ei fod yn rhedeg
tuag ataffì, felpe buasai wedi gweled y llwyn o
goed oedd o flaen fy amddiffynfa, ae yn meddwl
gwneyd am loches yno; ac fy mod inau, wrth ei
welcd yn cyfeirio felly, ac yn canfod nud oedd y
lleill y n chwilio am dàno y n y cyseiriad hwnw,
wedi dangos fy hun iddo, a'i gefnogi i ddyfbd
ataf; ei fod yn penlinio ar lawr o'm blaen, ac
felpe buasai y n erfyn amas ei gynortb wyo; aofy
mod inau, ar hyny, wedi dangos iddo fy ysgol, a
pheri iddo fyned i fyny hyd-ddi, gan ei ddwya i
mewn i'm hogof, ac iddo ddyfod yn was i mi; a
thybiwn hefyd fy mod y n dyweyd wrthyf fy hun
ar ol cael y dyn hwn, "Yn awr gaUaf anturio i'r
cyfandir, canys bydd hwn y u arweinydd i ini, a
ATmmiÂETHATJ
dywcd wrthyf pa beth i wneyd, a pha fodd î gael
vmborth, a pha le y bydd yn beryglus myned
íddo—pa fan au i anturio iddynt, a pha leoedd i'w
gochel." Doffroais yn llawn o lawenydd an-
nhraethol yn yr olwg ar gael diangfa; ond yr
oedd fy siomedigaeth, pan ddeffroais a chanfod
mai breuddwyd oedd, yn aruthrol, a bum am
gryn amser yn isel iawn fy ysprydoedd.
Ond daethum i'r penderfyniad, pa fodd bynag,
mai yr uni g ífordd i mi gael diangfa oedd cael un
o'r anwariaid i'm meddiant; ac os byddai yn
ddichonadwy, i hwnw fod y n un o'u carcharor-
ion, yr hwn y buasent wedi ei gondemnio i gael
ei fwyta, a'i ddwyn drosodd yma i'w ladd; ond
yn gysylltiedig â'r meddvlddrych hwn yr oedd
un anhawsdra mawr, set yr amhosiblrwydd i
wnoyd hyn heb ymosod ar fìntai gyfan o honynt,
a'u lladd bob un; ac yr oedd hyn nid yn unig yn
anturiaeth anobeithiol, a gallasai flaelu, ond ar y
llaw arall, yr oedd genyf gryn wrthwynebiad i
dywallt gwaed, hyd y n nod er sicrhau fy ngwar-
edigaetb fy hun.
Pa fodd bynag, o'r diwedd, ar ol llawer o
ddadleuon dirgel â mi fy hun, a llawer iawn o
bryder ynghylch y peth, aeth yr awydd am
waredigaeth yn drech na'r cwbl, a phenderfynais,
os gallwn, y byddai imi gael un o'r anwariaid i'm
meddiant, costied a gostio. Y peth nosaf oedd pa
fodd i gael gafael ar un 0 honynt; ac yn wir yr
oedd hyn yn fater anhawdd ei benderfynu; ac yn
gymaint nas gallwn benodi ar y moddion i ddwyn
hyny oddiamgylch, penderfynais gadw gwyliad-
wriaetb, ac odrych pa bryd y deuent i'r lan, a
gosod mewn gweithrediad y cyfryw fesurau ag y
byddai i amgylchiadau ar y pryd eu hawgrymu.
 
227
Felly declireuais edrych allan am danjmt, nés
fy raod wedi llwyr ddiíiasu ar y gorchwyl; cauys
dysgwyliais am oddeutu blwyddyn a haner, ac yn
ystod yr amser hwnw, aethum i ben gorllewinol,
nen i gongl ogledd-orllewinol yr ynys, braidd bob
dydd, i edrych am y cychod, ond heb ganfod yr
un. Yr oedd hyn yn ddigalon i mi, ac yn
dechreu fy mhoeni yn fawr; ac nis gallaf ddy-
weyd yn yr amgylchiad hwn, sel mown am-
gylchiadau blaenorol, fod amser yn lleddfu dim
ar íy awyddfryd; ond po bellaf yr oedd y peth
yn cael ei daflu, mwyaf oll oedd fy awydd am y
cyíiawniad o hono. Mown gair, ni bum ar y
cyntai yn fwy gofalua i ochel y barbariaid nag
oeddwn yn awr am ddyfod ar eu gwarthaf.
Heblaw hyny, tybiwn y gallaswn drin un, ïo,
dau neu dri o farbariaid, sel ag i'w gwneyd yn
weision ufudd i mi, i wneyd pobpeth a orchyrn-
ynwn iddynt, ac i'w cadw hwythau rhag gallu
ar unrhyw adeg fy niweidio i. Bum am hir arnsor
yn difyru fy hun â'r meddwl yma; ond nid oedd
dim tebyg i ddîtn gael ei gystawni; fy lioll gyn-
lluuiau a'ra dychymygion a acthant yn oser, canys
ni ddaeth dim barbariaid yn agos iini am gyfnod
maith.
PENNOD X.
Yn achub bywyd Gwener, ac yn ei pymeryd yn was—yn ei
addysgu, ac yn son wrtho am grefytíd—y* ddtui yn adeil-
adu cwcli gyda bwrlad i adael yr ynys- aflwyddiant y
cynllan trwy ddyfodiad y barbariaid.
Yn mhen oddeutu blwyddyn a haner ar ol hyn,
synwyd fì yn ddirfawr un boro, gyda'r dydd,
wrth weled dim liai na phump o gychod, y cwbí
ANTURIAETHAU
ar y lan gyda'u gilydd, ar fy ocbr i o'r ynys, a'r
holl anwariaid a berthynent iddynt wedi glanio.
Yr oedd eu rhifedi yn dyrysu fy holl gynlluniau,
wrth weled cynifer o honynt, s gwyddwn y byridai
pedwar, neu ychwaneg weithiau, yn mhob cweh,
ac am hyny ni wyddwn pa beth i feddw], na pha
gynllun i'w gymeryd i ymosod ar gynifer a deg
ar hugain <b ddynion ar unwaitb, a minau heb
neb ond fy hun; felly ar osais y n llonydd y n fy
nghastell, yn ddyryslyd ac anghysurus. Pa fodd
bynag, gosodais fy hunmewn cyflwrfel y gallwn
ymosod arnynt yn ol fy ngbynllun, ac yr oeddwn
yn barod i weithredu, pe buasai rhyw gyiìeusdra
yn ymgynyg. Wedi aros cryn auìser, acthum
yn anesmwyth, a gosodais fy ngynau wrth droed
yr ysgol, a dringais i fyny i ben y bryn ar ddwy-
waith, sel arfeiol, a sefais y n y fath fodd sel na
welid fy mhen tu uchaf i'r bryn, a thrwy hyny
nis gallent iy ngweled mewn un modd. Sylwais
hefyd oddiyma, trwy gymhorth fy yspï'enddryeh,
nad oeddynt yn liai na deg ar hugain o nifer, fod
ganddynt dan wedi eu gyneu, a chig wedi ei
goginio; pa lodd yr oeddynt yn ei goginio, ni
wyddwn, na pha beth ydoedd; ond y r oeddynt
oll yn dawnsio, gan wneyd ystumiau barbaraidd,
o amgylch y tân.
Tra yr oeddwn yn edrj'ch amynt lel hyn, can-
fyddwn, trwy fy yspïenddrych, ddau greadur
anffodus yn cael eu llusgo o'r cychod, Ile yr
ymddengys eu bod wedi cael eu cadw hyd yn hyn,
a'u bod yn awr yn cael eu dwyn alls n i'r lladdia.
Canfum un o honynt yn syrthio i lawr yn union-
gyrchol, trwy gael ei daro, sel y tybiwu, â
phastwn, neu gleddyf pren, canys dyna oedd eu
dull; ao yn y fan yr oedd dau neu dri ereill ar
229
waith yn ei dori i fyny yn barod i'w goginio, ira
y gadewid y truan arall i sesyll wrtlio ci huuan
i aros iddynt fod yn barod iddo. Y soment hòno,
y creadur truaD, wrtli weled ei hun yn rkydd, a
deimlai gariad'àt fywyd yn ymchwyddo o'i sewn,
a chenedlwyd ynddo obaith cryf ain ddiangfa, nés
y rhuthrodd y n chwimwth oddiwrthyut, a rhed-
odd gyda chyílymder anghredadwy ar hyd y
tywod yn union tuag ataf, hyny y w, tuagat y
parth hwnw Ile yr oedd fy nghastell yn seíyìl. Yr
oeddwn wedi dyoliryn yn arswydus í hnidi mi
addef hyny,) pan welais ef yn rbedcv > aa^ ataf,
ac yn enwedîg, sel y tybiais, gan ci fod j n cael
ei ddylyn gan yr holl fintai; dysgwyîiwn ''r rhan
hòno o'm breuddwyd ddysod i ben, y bvddaiiddo
chwilio am loches yn y llwyn coed o nacn fy
nghastell; ond nis gallaswn mewn un inodd, ddi-
bynu ar fy mreuddwyd am y gwcddìH o h^nc, pef
na byddai i'r anwariaid ei erlyn a'i dlargonfod
yno. Pa fodd bynag, cedwais fy safle, t àe-ch* <»ii-
odd fy ysprydoedd godi wrth weled nad oodd ond
tri >n ci ddylyn; a chalonogwyd fi yn f^v wrth
weled èi fod yn eu gadael yn inhell ar il wrth
redeg, a barnwn pe gallai ddal ara haner awr, y
buasai yn diange yn gwbl o'u golwg.
Yr oedd y r aber ddwfr a nodais ar ddechreuad
yr hanes hwn yn cyfryngu rhyngddjTit a* m caskll,
Bef y man yr arferwn dda-llwytho fy llwythi
o'rllong; a gwyddwn y byddai raid iddo doíìo
dros hon, neu ynte y byddent yn sicr o'i gymeryd;
ond pan ddaeth y creadur truan a ddiuugai at yr
aber, efe a neidiodd i mewn ac a nofiodd dnsodd
gyda chyflymdra mawr, ac yna a redodd >m'îiên
íel cynt. Pan ddaeth ci diï < rlidiwr at yr aber,
yr oedd dan o honynt yn medru noíìo, a neidiasant
10 ^
i mewn, tra y dychwelodd y llall 5m aras tuag at
ei gymdeithion, a da iddo a fu hyny, sel y dy-
gwyddodd rhagllaw.
íáylwais fod y ddau a nouent yn cymeryd
cymaint arall o amser i groesi yr aber ag a
gymerasai y truan oedd yn rhedeg o'u blaen»
Daeth yn awr i fy meddwl yn gryf, ac yn an-
wrthwynebol, mai dyma yr adeg i mi gael gwas,
ac efallai gydymaith a chynorthwywr, ac fod
galwad Rhagluniaeth yn amlwg arnaf i achub
bywyd y creadur truenus hwn. Yn ddiatreg,
daothum î lawer o'r bryn, ymaflais y n fy nau wn,
canys yr oeddynt wrth droed yr ysgol, ac aethum.
i fyny yn fy ol gyda brys i ben y bryn, a chroesais
tua'r môr; ac wedi cymeryd llwybr byr i lawr yr
allt, gosodais fy hun rhwng yr erlidiedig a?i
erlidwyr, gan waeddi ar ol yr hwn a ddiangai, ac
wedi iddo edrych drach ei gefn, ymddangosaí mor
ddychrynedig wrth fy ngweled i ag wrth eu
gweled hwythau; ond amneidiais arno à'm llaw i
ddyfod yn ol, ac yn y cyfamser, dyncsais at y
blaenaf o'r ddau oedd y n erlyn ar ei ol a rhuthrais
arno, gan ei daro i lawr â bon fy ngwn; yr oedd
arnaf ofn tanio, rhag i'r lleill glywed y twrw, er
nad oedd nemawr 0 berygl yn y pellder hwnw.
Wedi taro hwn i lawr, y llall a safodd, megys pe
buasai wedi dychryn, ac aethum inau yn aras tuag
ato; ond sel yr oeddwn yn neshau, gwelais fod
ganddo fwa saethu, a' i fod yn parotoi i anelu ei
saeth ataf, ac felly yr oeddwn dan yr angcnrheid-
rwydd 0 saethu* ato ef yn gyntaf, yr hyn a
wnaethum, a llcddais ef yn y fan. Y barbariad
truan a ddiangasai, er ei fod yn gweled ei ddau
elyn wedi eu ìladd (sel y meddyliai,) eto yr oedd
wedi dychryn cymaint gan dwrw yr crgyd, nés y
231
gafodd sel colofh, ao ni wnai na dyfod ymlaen na
myned yn ol, er ei fod yn hytracîi yn dueddol i
daiangc trwy y cwbl, yn Ile dyfod yralaen.
Gwaeddais arno drachefn, a gwnaethum arwydd-
ion arno i ddyfod ataf, y rhai a ddeallai yn
rhwydd, a daeth ychydig ffordd, yna arosodd
drachefo, wedi hyny symudodd ymlaon, ao
arosodd drachefn; yna safai gan grynu, sel pe
buasai y n garcharor, ac ar fin cael ei ladd, sel ei
ddau elyn. Amneidiais arno drachefn i ddyfod
ataf, a rhoddais bob arwyddion a allwn o gefnog-
aeth; ac efe a ddaeth yn nés ac yn nés, gan
benlinio bob deg neu ddeuddeg cam, sel cydnabydd-
iaeth am fy mod wedi achub ei fywyd. Gwenais
arno, ac edrychais yn siriol arno, ac amneidiais
arno ddyfod yn nés fy th. O'r diwedd daeth i fy
ymyl, a phenliniodd ar lawr, ac wedi cusanu y
ddaear, ymaflodd y n fy nhroed, a gosododd ef ar
ei ben, yr hyn, sel yr yinddengys, oedd yn
gyfystyr â llw y byddai yn was i mi am byth.
Cyfodais ef i fyny, a gwnaethum yn fawr o hono,
a chefnogais ef hyd y gallwn. Ond canfyddais
nad oodd y barbariad a darawswn i lawr gyntaf
wedi ei ladd, eithr wedi ei syfrdanu gan y dyrnod,
a'i fod yn awr yn dechreu adfywio. Felly
pwyntiais fy llaw ato, gan ddangoa ïv\ barbariad
nad oedd efe wedi marw, ac ar hyn efe a lefarodd
rai geiriau wrthyf, ac er nas gallwn eu deall,
tybiwn eu bod y n dra hyfryd i'w clywed, canys y
seiniau cyntaf oeddynt a glywswn er's mwy na
phum' mlynedd ar hugain, wedi eu cynyrchu gan
lais dynol, heblaw yr eiddof fy hun. Ond nid
oedd dim araser i wneuthur sylwadau y pryd
hyny. Yr oedd y barbariad a darawswn i lawr
wedi ymddadebru mor beli ag i allu codi ar «i
ANTURIAETHAU
eistedd, a chanfyddais fod fy ngharcharor { ya
dechreu ofni; a phan welais hyny, attelais fy
ngwn at y dyn, sel pe buaswn am ei saethu; ar
hyn fy ngharcharor a wnaeth arwyddion am gael
benthyg fy nghleddyf, yr hwn oedd y n hongian
yn noeth wrth fy ochr; minau a'i rhoddais iddo.
Wedi ei gael, rhedodd at ei elyn, a thorodd
ymaith ei ben âg un ergyd mor fedrus ag un
dienyddwr a su erioedyn Ffraingc; tybiais hyny
232
Ile i feddwl na weíodd criocd gleddyf yn ei fywyd,
heblaw y cleddyfau pren a ddefnyddid yn eu
gwlad, yn gallu ei driu mor ddebeuig. Ond ym-
ddengys er byny, sel y deallais ar ol hyn, eu bod
yn gwneyd eu cleddyfau pren mor finiog, mor
drymion, a bod y pren mor galed, fol y gallant
dori ymaith benau a breichiau gyda hwy, ac aï
un ergyd hefyd. Wedi gwneyd hyn, daeth a tas,
dan chwerthin arnaí, sel arwydd o oruehaíiaeth, a
dygodd y cleddyí yn ol i mi, a gosododd ef ar
lawr, a phen y barbariad a laddasai, ger fy mron.
Yr oedd yn rhyfeddu pa fodd yr oeddwn wedi
lladd yr Indiad arall, mor bell oddiwrthyf; ac
we<ìi myned ato, safodd sel un wedi synu, gan
edrych arno, a'i droi yn ol ac ymlaen; sylwodd
ar yr archoll a wnaethai y bwled yn ei ddwyfron,
Ile y torasai dwll, ond nid oedd Uawer o waed
wedi rhedeg, eìthr gwaedasai yn fewnol, canys yr
oedd y n hollol far w. Yna cymerodd ei fwa a*i
tìaethau, a daoth yn ol, a minau a wnaethum
arwyddion nrno fod yn rhaid i ni fyned ymaithr
rhag i fsvy o honynt ddyfod. Ar hyny, efe a
WDaeth arwydd y byddai iddo eu claddu hwynt
yn y tywod, sel na byddai i'r lleill eu gweled, os
deuent ar eu holau: arwyddais inau ar iddo wneyd
233
hyny; felly aeth nt y gorohwyl, a chyn pen
chwarter awr yr oedd wedi claddu y ddau oV
golwg. Yna gelwais ;irno i ddyfod ymaith, a
chymerais ef, nid i'm castell, ond i»m hogof, yn y
parth pcllaf o'r ynys; felly ni adowais i'r rhan
hòno o'm breuddwyd, Ile yr oedd yn cymeryd
Hoches yn fy Uwyn coed, gaei ei chyflawni. Yma
y rhoddais iddo fara, a swp o resins, i'w bwyta, a
d w fr i'w yfed, yr hwn yr oedd arno ei fawr eisiau,
o herwydd rnedeg mor bell; ac wedi ei borthi,
gwnaethum arwyddion iddo fyned i gysgu, gan
bwyntio at swp o wellt, wedi ei orchuddio á
planced, ar ba un yr arferwn gysgu fy hunan
weithiau; felly y creadur truan a orweddodd i
lawr, ac a gysgodd.
Yr oedd yn ddyn ieuangc prydfertb, lluniaidd,
lied dal, ac oddeutu chwech ar hugain oed, mor bell
ag y gallwn farnu. Yr oedd ei wynebpryd yn
siriol, ac heb fod yn ffyrnig nac y n ystyfnig, ond
yn meddu ar gryn lawer o wroldeb, ac er hyny y n
dyner a charuaidd, yn enwedig pan y gwonai.
Yr oedd ei waîlt yn hir a du, nid yn gyrliog sel
gwlan; ei dalcen yn dra uchel ac eang, a by wiog-
rwydd anarferol yn ei lygaid. Nid oedd llìw ei
groen yn hollol ddu, ond yn bur felyn, er nad y
melyn budr ac anolygus sel trigolion Brazil,
Virginia, a manau ereill yn America, ond math o
liw yr olewydd, a hwnw yn ysgafn a boddhaol,
ond yn lied anhawdd rhoddi dysgrifiad o hono.
Yr oedd ei wyneb yn grwn a llawn, ei drwyn yn
fychan, ond, nid yn fflat sel trwynau y Negroaid.
Yr oedd ei enau yn lluniaidd, ei wefusau yn
deneuon, ei ddannedd yn brydferth a rheolaidd,
ac yn wynion sel ifori. Wedi cysgu tua haner
awr, efe a ddeffxoes, ac a ddaeth ajlan. o'r ogof
ANTURIABTHAÙ
tuag ataf, canys yr oeddwn wedi bod yn godro y
geifr yn y cae cyfagos. Pan welodd efe fî, efe a
rododd, ac a orweddoddar y llawr drachem, gyda
phob arwyddion o dueddfryd goetyngedig a di-
olchgar, gan wneyd pob ystumiau i ddangos hyny.
O'r diwedd, gosododd ei ben ar lawr, yn ymyl
fy nhroed sel y gwnaethai o'r blaen, a gosododd fy
nbroed arall ar ei ben, gyda phob arwydd o ym-
ddarostyngiad, ac i roi ar ddeall i mi y byddai
iddo fy ngwaaanaethu cyhyd ag y byddai byw.
Deallwn ef mewn lluaws o bethau, a rhoddais ar
ddeall iddo yntau fy mod yn cael fy moddhau yn
fawr ynddo. Yn mben ycbydig amser, decbreu-
ais siarad âg ef, a dysgu iddo yntau eiarad â
minau; ac yn y lie cyntaf, rhoddais ar ddeall iddo
mae Gwener fyddai ei enw ef, am mai ar ddydd
Gwener yr achubaswn ei fy wyd ef. Dysgais ef
hefyd i ddyweyd, "Meistr,' * a rhoddais ar ddeall
iddo mai dyna fyddai fy enw i. Dysgais ef hefyd
i ddyweyd "le," a "Nage,'' ac eglurnis iddo eu
hystyr. Rhoddais iddo hefyd laeth mewn llestr
pridd, a bara, a gadewais iddo fy ngweled i yn
yfed o hono, ac yn mwvdo fy fara ynddo, a
gwnaeth yntau y r un modd yn union, a dangos-
odd trwy arwyddion ei fod yn bur dda iddo.
Cedwais ef yno yr holl noson hono; ac mor
fuan ag y^yddhaoda, cymerais ef ymaith gyda mi.
Fel yr oeddwn yn myned heibio i'r Ile y claddesid
y ddau ddyn, efe a nododd y fan, a gwnaeth ar-
wyddion y byddai iddo eu codi, fel y byddai i ni
ou cael i'w bwyta; ar hyn ymddangosais yn dra
digllon, a dangosais fy mod yn ffieiddio'r peth trwy
gymeryd arnaf fy mod ar gyfogi hyd yn nod wrth
ífeddwl am dano; amneidiais arno i ddyfod ymaith
yn uniongyrchol, yr hyn a wnaeth efe yn dra
235
gostyngedig. Yna aethum ag ef i ben y bryn, î
edrych a nedd y gelynion wedi rayned ymaith;
ac wedi t/nu allan fy yspïenddrych, edrychais
tua'r Ile, ond nid oedd dim o honynt i'w weled,
na'u eychod ychwaith. Mewn gair, yr oeddynt
wedi myned ymaith.
Yna cymerais Gwener gyda mi, gan roddi iddo
y cleddyf i'w gario, a'r bwa saethu, yr hwn yr
oedd yn dra medrus aruo; gwnaethum iddo hefyd
gario un gwn, a chymerais ddau íy hun, ac ymaith
a ni i'r Ile yr oedd y creaduriaid wedi bod yn
gwledda. Pan ddaethum yno, teimlwn fy ngwaed
yn oeri yn fy ngwythenau, a'm calon a suddodd
o'm mewn gan yr olygfa. Yn wir, yr oedd yn
olygía arswydus; gorchuddid 3' Ile ûg esgyrn
dynion, y 11awr wedi ei liwio gan waed, a daraau
mawrion o gnawd wedi eu gadael yma ac acwf
wedi haner eu bwyta, eu darnio, a'u Uosgi; yn
f y r, pob arwydd o floddest]wedi cael goruchaf-
iaeth ar elynion. Gwelais dri 0 benglogau, pump
o ddwylaw, ac esgyrn tair neu bedair o goesau a
thraed, a darnau o ranau creill o gyrph; a
rhoddodd Gwoner ar ddeall i mi, trwy arwyddion,
iddynt ddwyn drosodd gyda hwy bedwar 0 gar-
charorion i wledda arnynt, ac fod tri wedi eu
bwyta, ac mai efe oedd y Hall, fod brwydr fawr
wedi cymeryd Ile rhyngddynt hwy â'r brenin
agosaf atynt, un 0 ddeiliaid yr hwn oedd efo, ac
iddynt gymeryd cryn lawer 0 garcharurion, a
chludo y cwbl i wahaiiol leoedd i wledda arnynt,
sel v gwnaeth y creuloniaid hyn.
UorchymynaÌ8 i Gwener gasglu yr holl esgyrn
afr cnawd oedd yn aros, a*u gwnoyd yn nn
domen, a'u llosgi y n lludw, Canfyddais fod
ganddo awydd parhau» at y cig, ao mai dyn-
ÀNTURIÀBTHÀT7
swytawr ydoedd wrth natur, ond dangosais y fath
anfoddlonrwydd a'r fath atgasrwydd at y peth, sel
na feiddiai son am hyny; a dywedais wrtho y
byddai i mi ei ladd os cynygiai fwyta cnawd.
Wedi gwneyd hyn, dychwelasoin i'm castell,
lie y rhoddaÌ8 î Gwener bar o lodrau lliain, y rhai
a gawswn o'r Hong ddiweddaf, ac wedi cyfnewíd
ychydig arnynt, yr oeddynt yn gymwys iddo;
yna gwnaethum iddo siaced o groen gafr, cystal
ag y gallwn; a rhoddais iddo gap o groen
ysgyfarnog; ac erbyn hyn yr oedd wedi ei wisgo
yn lied weddol, ac yr oedd yn falch iawn o hono
ei hun yn ei ddiwyg newydd, wedi ei wisgo braidd
cystal a'i feistr. Yr oedd yn cerdded y n anhwylus
iawn ynddynt ar y cyntaf; yr oedd y llodran yn
ei boeni, allewis y siaced yn anafu ei ysgwyddau,
a than ei geseiliau; ond cynefinodd yn fuan.
Dranoeth wedi ei ddwyn ef gartref g)rda mi,
dechreuais feddwl pa lo y cawn lety iddo; felly
gwnaethum babell fechan iddo yn y Ile gwag
rhwng fy nau fur, oddifewn i'r allanol, ac oddi-
allan i'r un mewnol; ond yn gymaint a bod drws
o'r Ile hwnw i'm hogof, gwnaethum ddôr arno, a
bar oddifewn i'w sicrhau ar fy ol bob nos, gan
gymeryd yr ysgolion i mewn hefyd; ac felly ni
allai Gwener ddyfod dros y mur a tas, heb wneyd
twrw a fuasai y n sicr o* m deffro, can y s y r oeddwn
wedi gosod math o gauad ar y twll yr arferwn
fyned i mewn trwyddo gyda'r ysgol, yr hwn, pe
cynygiasid ei agor o'r tu allan, a fuasai yn syrthio
i lawr, ac yn gwneyd twrw mawr. Gofalwn
hefyd am gymeryd yr holl arfau i mewn gyda mi
bob nos.
Ond yr oedd yr holl bethau hyn yn afreidiol,
canys ni bu erioed ftyddlonach, caredicach, na
237
chywirach gwas #an neb erioed nag ydoedd
Gwener i mi; heb nwydau, ystyfnigrwydd, na
chynllwynion; yr oedd ei serchiadau wedi eu
cylymu wrthyf fol plcntyn wrth ei dad, ac Did oes
genyf un amheuaeth na buasai yn aberthu ei
fywyd droswyf, f o buasai hyny y n angenrheidiol.
Yr oeddwn yn cael fy moddhau yn fawr ynddo,
a chymerais y pleser o ddysgu iddo bobpeth ag
oedd yn briodol a gwasanaethgar, ac yn neillduol
dysgais ef i'm deall pan fyddwn yn siarad wrtho;
ac yr oedd yn dysgu yn dda, ac mor siriol, mor
ddiwyd, ac mor foddhaol pan fyddai yn gallu fy
neall, neu yn llwyddo i beri i mi ei ddeall ef, sel
yr oedd yn bleserus ymddiddan gydag ef. Yr
oedd fy mywyd yn awr yn dechreu dyfod yn
gysurus a dedwydd.
Yn mhen deuddydd neu dri wedi dychwelyd
i'm castell, tybiais, er mwyn péri i Gwener
gyfnewid ei chwaeth at ymborth, a gadael heibio
yr arferiad ofnadwy o ymborthi ar gnawd dynion,
y dylaswn roddi blas iddo ar gig arall. Felly
cymerais ef gyda mi un bore i*r coed, a gwelwn
afr yn gorwedd yn y cysgod, a dau fyn ieuangc
yn ei hymyl. Gafaelais yn Gwener; "Aros,"
meddwn, "sas yn llonydd;" a gwnaethum ar-
wyddion iddo beidio symud; yna anelais fy ng\Vn,
taniais, a lleddais un o'r mynod. Yr oedd Gwener
druan wedi fy ngweled yn lladd ei < lyn, y
barbariad, ond ni wyddai pa fodd yr oedd y peth
vn cael ei wneyd, ac ni allai ddychymygu; ac a m
hyny pan glywodd efe dwrw yr ergyd, dychrynodd
yn fawr, a chrynai ar ei draed, a meddyliais y
buasai yn cwympo i lawr. Nid oedd yn « weled
y myn a laddaswn, ac am hyny agorodd ei wasgod
yn brysur, i edrych a oedd efe wedi ei glwyfo; ao
ANTUHUBTHAU
sel y deallaia wedi hyny, yr oedd 3m tybied fy
mod yn beuderfynol i'w ladd ef, canys daeth ataf
gan benlinio, a chofleidio fy nghoesau, a dyweyd
lliaws o both.au nnd oeddwn i yn ou deall, ond
barnwn mai deisyf yr ydoedd am i mi beidio ei
iadd ef.
Cefais allan yn fuan pa fodd i'w argyhoeddi o'i
gamsyniad; ac wedi ei gymeryd gerfydd ei law,
chwarddais am ei ben, a daugosais id do y myn a
laddaswn, ac amneidiais arno fyned i'w ymosyn,
yr hyn a wnaeth efe; a thra yr oedd yn edrych
pa fodd yr oeddwn wedi ei ladd, llanwaia in a u fy
ngwn drachefn, ac yn y man gwelwn aderyn
mawT y n aefylí ar gangen yn y goedwig, ac o
fewn cyrhaedd ergyd; feliy, er mwyn dangoa ì
G-wencr beth a allwn wneyd, gelwais of ataf
drachefn, ac wedi pwyntio at y parot (canys dyna
oedd yr aderyn, er i mi feddwl ar y cyntaf mai
gwalch ydoedd,) ac at y gwn, ac at y llawr o dan
y parrot, sel y byddai iddo ei weled vu diagyc.
rhoddais ar ddeall iddo fy mod am ladd yr aderyn;
felly, taniaia, ac yn ddiatreg syrthiodd yr aderyn
i lawr. Safodd sel un wedi dychryn drachefn, er
y cwbl y dywodaswn wrtho; a chanfyddais ei fod
wedi dychryn yn fwy am nad oedd wedi fy
ngweled yn rhoi dim yn y gwn; eithr tybiai y
rhaid fod ynddo ryw drysorfa ofnadwy o íarwol-
aeth a dinystr, gan ei fod yn alluog i iadd dyn,
inifail, aderyn, neu rywbeth arall, pell neuagos;
ac yr wyf yn credu, pe gadawswn iddo, y buaeai
yn fy àddoli i a'm gwn; gyda golwg ar y gwn ei
hun, ni wnai gymaint a chyslwrdd âg oí' am rai
diwrnodiau ar ol hyn, ond aiaradai wrtho sel po
buasai yn ei ddeall, ac yn ei ateb, a doallais wodi
hyny mai erfyn yr oedd arao beidio a'i ladd cf.
Wel, ar ol iddo ddarfod synu at y'peth hwn^
archais iddo fyoed i gyrchu yr aderyn, yr hyn a
wnaetb, ond cymerodd beth amser iddo, canya yr
oedd y parot, trwy nad oeddwn wedi eí ladd, wedi
ymlusgo y n mheìl o'r Ile y dysgynasai. Pa fodd
bynag, efe a'i cafodd, ac a'i dygodd ataf; a chan
fy mod yn gweled ei fod yn anwybodua ynghylch
gynau, cymerais y faotais hon i lwytho fy nryll
drach^fn, heb iddo of fy ngweled, sel y byddai yn
barod at ryw wrthddrych arall, oad ni cbanfydd-
ais ddim o un gwerth y tro hwnw. Felly dygasom
adref y myn, a'r noson hono blingais ef, a thoraier
ef i fyny; a chan fod genyf lestr i*r pwrpas,
berwaÍ8 beth o'r cig, a gwnaethum botes rhagorol;
wedi bwyta beth o hono fy hun, rhoddais beth i
Gwener, yr hwn a ymddacgosai yn falch o hono,
ac yn ei flasu yn bur dda; ond y peth a ym-
ddangosai ryfeddaf iddo oedd fy mod yn bwyta
halen gyda'r cig. Gwnaeth arwyddion nad oedd
halen yn dda i'w fwyta, ao wedi rhoddi ychydig o
hono yn ei enau, ymddangosai megya yn ei
ffieiddio, a phoerodd ef allan, gan olchi ei geg á
dwfr glân ar ei ol; ar y llaw arall, cymerais inau
gig heb halen, a rhoadais ef yn fy ngenau, a
chynierais arnaf ei boeri allan o ddiffyg halen
gydag ef, mor brysur ag yr oedd yntau yn poeri y
Hall, ond nid oedd o un dybén.
Wedi ei borthi sel hyn à chig wedi ei ferwi, a
photes, penderfynais roddi iddo dranoeth wledd o
gig wedi ei rostio; gwnaethum hyny trwy grogi y
cig o fiaen y tân wrth linyn, sel y gwelswn hwy yn
gwneyd yn Lloegr, trwy osod i fyny ddau bolyn
un o bobtu i'r tân, ac un arall ar draws eu penau,
a rhwytno y llinyn wrth y pren croes, gan adaeí
i'r cig droi yn birhaua o fiaftu y tan. Bhyfedàtf
ANTUIÌIÀETHÀU
Gwener yn fawr at hyn; ond pan gafodd brofî y
cig, nis gwyddai pa fodd i roddi ar ddeall i mi pa
mor dda ydoedd, a dy wedodd na byddai iddo byth
fwyta cig dyn ar ol hyny, ac yr oedd yn dda iawn
genyf glywed.
Dranoeth gosodais of ar waith î falu yd, yn ol
y dull oedd genyf fi o'i falu, a'i ogryn yn y dull
oedd genyf o wneyd hyny; a deallodd yn fuan pa
fodd i gyflawui gorchwyl cystal a minau, wedi
iddo gael allan yr amcan, se f mai i wneyd b ara
yr ydoedd , ac yn mhen ychydig arnser yr oedd
yn alluog i bobi chrasu bara cystal a miuau.
Dechreuais -ried yn awr, trwy foi gonyf
ddwy geg i'w corthïyn Ile un, fod yn angenrheid-
iol i mi ddarparu mwy o dir at fy nghynauaf
nag oeddw yn- arfer ei drin; folly nodais allan
ddarn mwy, a de1 hreuais ei gau sel o'r blaen, a
Gwener yn ly nghynorthwyo yn ewyllysgar a
siriol; a dywedais wrtho mai fy amcan wrth dyfu
yr yd ychwanegol oedd cael ymborth iddo of, a
digon i mi fy hun hefyd. Ymddangosai yn dra
theimladwy o hyny. a rhoddai ar ddeall i mi y
byddai iddo weithio yn galetach droaw) f, ond i
mi ddywedyd wrtho pa beth i'w wneyd.
Dyma y flwyddyn fwyaf dedwydd a drculiaia
yn yr ynys. Dechreuodd Gwener ddyfod i eiarad
yn bur dda, a deall enwau braidd bobpeth ag yr
oedd genyf achos i alw am danynt, a phob llo yr
oedd yn angenrheidiol i mi ei ddanfon iddo;
siaradai hofyd gryn lawer gyda mi, ac mewn gair
byr, y r oeddwn yn dechreu cael cystawnder o
waìth i'm tafod drachefn. Heblaw }' pleser o ym-
ddiddan âg ef, yr oeddwn yn cael boddhad
anghyfïtedin yn y creadur ei hun; yr oedd ei
onestrwydd syml a didwyll yn dyfod yn amlycach
241
vob dydd, uc mewn gwirioiiedd dechreuais ei hoffi;
,ic yr wyf yn credu ei fod yntuu yu f}r hoffi inau
u-, or belled ag oedd yn bosibl.
B u m yn meddwl un w ait h a m ei brofi, i edrych
a oedd ganddo ryw dueddiad at ei wlad ei hun, ao
wedi dysgu Seisneg iddo nés yr oedd yn alluog i
níeb agos bob cwostiwn i mi, gofynais iddo, a
fyddai y genedl y perthynai efe iddi byth yn
gorchfygu mewn brwydr. Gwenodd, a dywedodd
"Byddwn, byddwn; ni bob araser curo." Ar-
sveiniodd hyn i'r ymddiddan canlynol:—"Y chwi
bob amser yn euro!" meddwn inau, "pa sodd y
cymerwyd chwi yn garcharor ynte, Gweners"
Chômer.—Cenedl ni euro llawer, er hynj.
Meistr.—Curo, pa sodd? Os oedd eich cenedl
chwi yn eu curo, pa sodd y cawsoch chwi eich
cymerydP
Gwener.—Nhw mwy na cenedl fì yn Ile hwnw;
nhw gymeryd un, dau, tri, a mi. Cenedl fi curo
nhw fan arall; cym'ryd un, dau, mil llawer iawn.
Meistr.—Ond paham na buasai eich cenedl chwi
yn eich achub o ddwylaw y gelynion, ynte?
Qwentr.—Nhw rhedeg un, dau, tri, a mi, i'r
cwch; cenedl fi ddim cwch pryd hwnw.
Meistr.—Wel, Gwener, beth fydd eich cenedl
chwi yn ei wneyd â'r dynîon a gymerant? À fydd-
ant hwy yn eu dwyn ymaith i rywle i'w bwyta?
Gweìw.—Bydd, cenedl fì bwyta dyn, bwyta fo
i gy<i.
Meistr.—I ba le y byddant yn eu cludo?
Gwener.—I rywle arall, uliw meddwl.
Moisir.—A fyddant hwy yn dyfod yraa?
Gwener.—Byddant, byddant, nhw dwad yma:
nhw dwad Ile arall.
Meistr.—A fuoeh chwi yma gyda hwynt?
ANTUR1ABTHAU
Gwèmr.—Do, fan aow (gan bwyntio at ochr
ogledd-orllewinol yr ynys, yr hon, sel y r ym-
ddengys, oedd eu hochr hwy.)
Wrth hyn deallais fod Gwener wedi bod gynt
ymhlith y barbariaid a arferent ddyfod i'r rhanau
pellenìg o'r ynys, ar yr achlysur o fwyta dynion,
sel y dygasid ef yn awr; a rhywbryd ar ol hyn,
pan gymerais ef i'r ochr hono, efe a adwaenodd y
Ile yn union, a dywedodd wrthyf iddo fod yno
unwaith pan fwytawyd ugain o ddynion, dwy
ddynes, a phlentyn.
Wedi y r ymddìddan y ma a f u rhyngom, gof-
ynais iddo, pa saint o ffòrdd oedd o'r ynys i'r lan
draw; ac a fyddai rhai cychod yn colli weithiau?
Dywedodd yntau nad oedd dim perygl, ac na
byddai cychod byth yn colli; ond fod yno lifeir-
iant, wedi myned ychydig allan i'r môr, a'r gwynt
yn chwythu un ffordd yn wastad yn y bore, a
ffordd arall yn y prydnawn.
Meddyliais ar y pryd nad oedd hyn ond llifeir-
iant cyffredin y Uanw a'r trai; ond deallais ar ol
hyny ei fod yn cael ei achosi gan dyniad ac adlen-
wad yr afon fawr Oroonoque; yn ngenau yr hon
afon, sel y tybiwn ar ol hyny, yr oedd yr ynys yn
sefyll; ac mai y tir a welem i'r gorllewin a'r
gogledd-orllewin oedd ynys fawr Trinidad, ar y
pwynt gogleddol i enau yr afon. Gofynais i
Gwener fil o gwestiynau ynghylch y wlad, y trig-
olion, y môr, y glenydd, a pha genedloedd oedd
yn byw gerllaw: dywedodd wrthyf gymaint ag a
wyddai, a hyny yn dra ewyllysgar. Deallais íod
y Cariboaid yn byw yn y gymydogaeth, a dywed-
odd wrthyf, íod dynion gwynion barfog, sel myfi,
yn byw ymhell draw, tu hwnt i'r Ueuad, y r hyn
ydoedd i'r gorllewin o'u gwlad hwy a'u bod wedi
243
lludd llawer iawn o ddynîon. Deallaii ei fod yn
golygu yr Yspaeniaid, y rhai yr oedd son am m
creulonderau wedi myned dros yr holl wlad, ac
y n cael eu traddodi o dad i fab, o genedlaeth i
gônedlaeth»
Gofynais a allai efe ddywedyd wrthyf pa fodd
v gallwn fyned ofr ynys at y dynion gwynion
hyny? Dywedai yntau y gallwn fyned yno mewn
"dnu gwch." Nid oeddwn yn deall ar y cyntaf
l.cth a íeddyliai wrth "ddau gwch," ond o'r diwedd
deallais mai ei feddwl ydoedd cwch cvmaint a da u.
Yr oedd yr ymddiddan yma o eiddo Gwener yn
fy moddio yn fawr; a dechreuais feithrin gobeith-
ion y gallwn, rywbryd neu gilydd, gael cyfleustra
i ddiangc o'ra caethiwed, ac y gallai Gwener fod
yn gymhorth tuag at ddwyn hyny oddiamgylch.
Yr oeddwn yn awyddus am osod i lawr sylfaen
gwybodaeth grefyddol yn meddwl Gwener; a
gofynais iddo ar un adeg, pwy a'i gwnaethai ef.
Nid oedd y creadur truan yn fy neall, ond tybiai
fy mod yn gofyn iddo pwy oedd ei dad ef. Ond
cymerais ef mewn ffordd arall, a gofynais iddo
pwy a wnaethai y môr, aTr tir yr oedd yn cerdded
urno, a'r bryniau a'r coedydd. Dywedodd wrthyf
mai un a elwid yr hen Benamwcci, yr hwn oedd
yn by w goruwcb pawb oll. Nis gallai roddi u n
dysgrifiad o'r person mawr hwn, heblaw ei íod y n
hen iawn; yn llawer bynach, meddai efe, na'r
mòr na'r tir, na'r lleuad na'r eêr. Gofynais iddo,
os y person hwn a wnaethai bobpsth, paham na
fyddai pawb yn ei addoliP Yntau a cdiychodd
yn bur ddifrifol, a chyda golwg hollol ddîniwaid,
a ddywedodd, "Pob peth dweyd O wrth o ef.''
Gofynais iddo, a fyddai y persouau a fyddont y n
marw yn ei wíad ef yn myned i físvrdd i rywle \
ANTURIABTHA
Dy wedodd y byddent oll yn mynod ut Benannvcci.
Yna gofynais iddo, a fyddaí y rhai a íwyteíd
ganddynt yn myned yno hefyd? "Byddant/'
moddai yntau.
Oddiar y pethau hyn dechreuais oi addysgu yn
y wybodaeth am y gwir Dduw. Dywedais wrtho
t'od Gwneuthurwr mawr pob peth yn byw i fyny
iicw, gan bwyntio tua'r nefoedd; ei fod yn ìlyw-
odraethu y byd trwy yr un gallu ag a ddeffaydd-
iodd i'w greu; ei fod yn hollaÚuog, y gallai wncyd
pobpeth drosom, rhoddì pobpeth ini, cy mer y d
pobpeth oddiarnoni; ac sel hyn, yn raddol, agorais
ei lygaid. Gwrandawai yn ddyfal, a derbyniai
gyda hyfrydwch y drychfeddwl am Iesu Grist
wedi ei ddanfon i'n gwaredu, ac am wedd'ío Duw,
a'i fod yn alluog i'n clywed, hyd yn nod yn 7
nosocdd. Dywedodd wrthyf un diwrnod, os gallui
ein ì)\i\v ni ein clywed oddifyny tu uchaf i'r haul,
ei fod o angenrheidrwydd y n iwy na Beuainwccì,
y r hwn nid oedd yn byw mor beli, ac oto nis
gallai ou clywed heb iddynt fyned i fyny i'r myn-
y ddoedd Ho y trigai, i lefaru wrtho. Gofynais iddo,
a f\ ddai ese yn arfer myned i'r mynydd i Biarad
âg es? Na fyddwn, meddai; a dywedai na byddai
dynion ieuaingc byth yn cael myned yno; ni
byddai neb yn myned, meddai efe, ond rhyw hen
ddynion a alwai Owocacci, y rhai oeddynt yr off-
ciriaid, sel y deallaia ar ol hyny; ac y byddènt
hwy yn arfer myned yno i ddyweyd O (felly y
galwai efe weddïo,} ac yn dychwelyd i adrodd
wrthynt yr hyn a 'ídywedai Benamwccî. Can-
fyddais wrth hyny fod dichellion ofieiriadol y n
cael eu hy mars or byd yn nod yn mysg y pagan-
iaid mwyuf tywyll ac anwybodus yn y byd.
Ymdrechais ddangos y twyll yraa i Gwcïier, a
245
dywedaia wrtho mai cymeryd arnynt yr oedd yr
hen ddynion eu bod yn myned i'r mynydd i
ddywedyd O wrth eu duw Benamwcci, ac nad
oedd y cyfan ond twyll; ac nad oedd eu gwaith yn
cymeryd arnynt ddwyn gair oddiyno ond twyll
gwaeth na hyny; ac os derbyniasant unrhyw
atebiad, fod yn rhaid mai yr yspryd drwg a'i llef-
arodd wrthynt; ac yn.t ymddiddenais âg ef yn faith
am y diafol, ei ddechreuad, ei wrthryfel yn erbyn
Duw, ei elyniaeth at ddyn, u'r achos o hono, ei
waith yn gosod ei hun i fyny yn nhy wyll-leoedd y
ddaearigael ei addoli sel Duw, uc yn Ile Duw, a'r
amrywiol ddichellion a arferai er "hudo dynion i
ddinystr; y modd yr oedd ganddo lywodraeth
ddirgelaidd ar ein nwydau a'n serchiadau, i gyf-
addasu ei gynllwynion at ein tueddiadau yn y
fath fod d sel a g i beri i ni demtio ein h un ain, a
rhedcg i ddinystr o'n dewisiad ein hunain.
Canfyddais fod yn llawer anhaws argraffu
drychfeddyliau cywir ar ei feddwl o berthynas i'r
diafol, nag am fodoliaeth Duw. Yr oedd natur
yn fy inghynorthwyo yn y gorchwyl olaf, trwy
gefnogi fy rhesymau, ncs péri iddo deimlo y r
angenrhcidrwydd am ryw Achos Cyntaf mawr a
Uywodraethol, Rhagluniaeth ddirgel a chyfar-
wyddol, ac arn ein dyledswydd o addoli yr hwn
a'n gwnaeth; ond nid oedd dim o hyn i'w wcled
yn y dybiaeth o fodolaeth yr yspryd drwg, ei
ddechreuad, ei hanfod, ei natur, ac uwchlaw y
cwbì, ei duedd at ddrygioni, ac i'n hanog ninau i
wncyd hyny hefyd. A bu i'r creadur diniwaid fy
lhvyr ddyrysu unwaith, trwy ofyn cwostiwn hollol
naturiol a syral, na wyddwn y n y byd pa beth i'w
ddywedyd wrtho. Yr oeddwn wedi bod yn siarad
cryn lawer wrtho am Dduw—ei fod yn hollalluog;
10 ^
ÀNTURIAETHATJ
yn cashau pechod, ac yn dân ysol i holl weithred-
wyr anwiredd; y modd yr oedd wedi ein creu ni
oll, ac sel y gallai ddinystrio y byd, a phobpeth
sydd ynddo, mewn moment; ac ymddangosai ei
so 1 yn gwrandaw yn dra difrifol yn ystod yr holl
amser. Ar ol hyn, wedi i mi ddywedyd wrtho
fod y diasol ynelyn i Dduw yn nghalonau dynion,
ac yn defnyddio ei holl fedxusrwydd a'i ddichell-
ion i ddyrysu amcanion daionus ei Ragluniaeth,
a dinystrio teyrnas Crist yn y byd, a*r cytfelyb :—
"Wel," meddai Gwener, 11 ond yr ydych chi dey d
bod Duw mor gryf, mor fawr,—ydi Duw mor
gryf, mor fawr a diafol?"—"Ydyw, ydyw,"
meddwn inau, " y mae Duw yn gryfach na'r diafol,
y mae uwchlaw y diafol, ac am hyny yr ydym yrí
gweddïo ar Dduw ar fod iddo ddarostwng y diafol
dan ein traed, a*n galluogi i wrthwynebu ei
demtasiynau, a diffodd ei bicellau tanllyd."—
"Ond," ebe fe drachefh, "os ydi Duw mor gryf,
mor alluog, a'r diafol, paham Duw ddim lladd
diafol, rhag iddo wneyd mwy drwg?"
Tarawyd fl â syndod gan y cwestiwn hwn, ac
wedi y cwbl, er fy mod yn hen ddyn, nid oeddwn
ond duwinydd ieuangc, ac yn un anaddas i'r eithaf
at ddadrys anhawsderau. Pa fodd bynag, ar ol
peth dystawrwydd, dywedais, "Bydd i Dduw ei
gospi yn ofnadwy yn y diwedd; y mae yn aros
barri, a theflir ef i'r pwll diwaelod, i fy w mewn tân
tragywyddol." Nid oedd hyn yn boddloni
Gwener; ond dywedai, "Cospi yn y diwedd! mi
ddim deall. Ond pa'm Duw ddim lladd diafol er's
talwmmaith?"—"Byddai cystal i chwi ofyll,,,
meddwn inau, "paham na wnai Duw eich lladd
chwi a minau, pan yr ydym yn gwneyd drwg, ac
yn ei ddigio; yr ydym yn cael ein goddef yn fyw
247
sel y byddo i ni edifarhau a chael maddeuant.''
Synfyfyriodd yn hir ar hyn ;—"Wel, wel,"
meddai, "hyny yn dda; felly chwi, mi, diafol,
pawb yn ddrwg, pawb cael eu gadaeí, edifarhau,
Duw maddeu pawb." Yma drachefh yr oedd wedi
fy ngwthio i gongl nas gallaswn ddyfod o boni;
a meddyliaÎ8 mor anhawdd oedd i ddyn, trwy
olouni natur, ddyfod i wybodaeth o'r gwirioriedd,
ac am drefn Duw er adfer pechadur, heb gymhorth
dwyfol ddatguddiad. Gan hyny, rbocldais derfyn
ar yr ymddiddan trwy gyfodi i fyny yn sydyn,
megys pe buaswn am fyned allan; ac wedi ei
anfon ef ymaith ar neges oneyd o ffordd, syrthiais
ar fy ngliniau, a gweddiais ar i Dduw roddi i mi
oleuni i addysgu y creadur trunn hwn yn ngolouni
efengyl Crist, sel y byddai i'w gydwybod gael ei
deffro, a'i enaid gael ei gadw.
Pan ddychwelodd ataf yn ei'.ol, ymddiddenais
âg ef yn hir ar bwngc pryaedigaeth dyi\, trwy
ìacbawdwr y byd, ac am athrawiaeth yr efengyl,
yr hon a bregethwyd o'r nefoedd,—sef edifeirwch
tuag at Dduw, a fFydd yn ein Harglwydd Iesu
Grist. Yna eglurais iddo, cystal ag y medrwn,
paham na chymerodd ein Gwaredwr naturiaeth
angylion, ond mai hâd Abraham a gymerodd efe,
ac felly nad oedd gan angylion syrthiedig un
rhan yn y brynedigaeth—na ddaethai ose ond at
ddefaid cyfrgolledig ty Israël yn unig, a'r cyffelyb.
Mae Duw yn gwybod fod genyf fwy o gywir-
deb na gwybodaeth yn fy holl ymgeisiadau i
addysgu y creadur hwn; a theimlwn yn ddiolch-
gar am fod Duw wedi gweled yn dda, yn n hir fy
meudwyaeth, i'm gwneyd] yn offeryn i addysgu
un enaid yn ngwirioneddau ei efengyl, ac sel y
gobeithiwn, i achub ei enaid, trwy ei ddwyn i
ANTURIAETHAU
wybodaeth o wir grefydd, ac athrawiaethau Crist-
ionogaeth, ac i adnabod Crist Iesu, <s adnabod yr
hwu sydd fywyd tragywyddol."
Parheais y n y dymher ddiolchgar yma y n ys-
tod gweddill fy amser ar yr ynys, sef am yspaid
o dair blynedd, ac yr oeddwn i a Gwener mor
ddcdwydd ag yr oedd yn bosibl i neb fod ar y
ddaear hon. Yr oedd yr anwariad yn awr yn
Gristion da, a llawer gwell n a mi, er fod genyf
le i obeithio, a bendithio Duw am hyny, ein bod
ill dau yr un mor edifeiriol, ac yn derbyn cysur
maddeuant. Yr oedd genym air Duw i'w ddar-
llen, ac nid oeddym ddim pellach oddiwrth ei
Yspryd i'n cyfarwyddo, na phe buasem yn Lloegr.
Arferwn ddarllen yr Ysgrytbyr yn wastadol, ac
egluro i Gwener, cystal ag y medrwn, yr hyn a
fyddwn yn ei ddarllen.
Ar ol i Gwener a minau ddyfod yn fwy cydna-
byddus â'n gilydd, ac iddo ddyfod i ddeall pob-
peth a ddywedwn wrtho, a siarad yn rhwydd
hefyd, ond mcwn iaith doredig, dy wedais fy hanes
wrtho. Dangosaîs iddo ddiriçelwch powdwr gwn,
a dysgais idd saethu. Rhoddais iddo gyllell, yr
hyn a'i boddhaodd yn fawr, a gwnaethum iddo
wregys, ac y n Ile cleddyf, rhoddais iddo fwyall
i'w chrogi wrtho.
Dysgrifiais iddo wledydd Ewrop, ac yn enwedig
Lloegr, o*r Ile y daethwn i; pa fodd yr oeddym
yn byw, yn addoli Duw, sel yr ymddygem y naill
at y Hall, a'r modd yr oeddym yn masnachu mewn
llongau i bob parth o'r byd. Dywcdais wrtho
am fy llongddrylliad, a dangosais iddo, mor agoi
ag y gallwn, y fan Ile y cymerasai hyny le; ond
yr oedd y Hong wedi diflanu er's amser maith.
Dangosais iddo wéddillion ein cwch yr hwn a
249
gollasid pan y cefais i ddiangfa, a'r hwn oedd yn
awr yn dechrcu syrthio yn ddarnau. Wrth
edrych ar y cwch hwn, safai Gwener yn syn-
fyfyriol am beth amser, a dywedodd o'r diwedd,
"Mi gweled cwch sel hyn dwad i'n cenedl ni."
Ni ddeallais ef am beth amser; ond o'r diwedd,
wedi chwilio ymhellach i'r peth, deallais fod cwch
tebyg iddo wedi dyfod i'r lan yn ei wlad ef;
hyn y y w, sel y dywedai ef, trwy gael ei y ru gan
y dymhestl. Meddyliais yn y fan fod rhyw long
o Ewrop wedi colli ar yr aribrdir, ac fod y cwch
wedi tori yn rhydd, a chael ei dallu ar y lan; ond
bum iiior ddifetldwl a pheidio gofyn unwaith a
oedd rhai o'r dwylaw wedi diangc—yn unip-
holais am ddysgrifiad o'r cwch.
Dysgrifiodd Gwener y cwch i mi yn dda ddigon;
ond dygodd fì i weíl dealldwriaeth pan yr
ychwanegodd, gan chryn radd o wrea, "Ni cadw
dynion gwyn rhag boddi." Yna gofynais iddo, a
oedd yno ddynion gwyn, sel y galwai efe hwynt,
yn y cwch: "Oedd," meddai, "cwch yn llawn
dyn gwyn.*' Gofynais iddo, "Pa niferp'' Yntau
a gyfrifodd ddau ar bymtheg ar ei fysedd. Yna
gofynais, "Pa beth a"ddaeth o honynt?" Yntau
addywedodd, " Nhw byw 'nawr, gyda cenedl ni."
Cynyrchodd hyn íeddyliau newyddion drachefn
yn fy mhen, oanys tybiais yn union mai y rhai
hyn oedd y dynion perthynol i'r Hong a gollasid
yn ngolwg yr ynys, y rhai, wedi taro o'r Hong ar
graig, a gymerasent y cwch, ac a gawsant y lan
yn mhlith y barbariaid.
Àr hyn, holais yn fanylach beth a ddaethai o
honynt; sicrhaodd wrthyf eu bod yn fy w, eu bod
yno er's pedair blynedd, fod y barbariaid yn
gadael Uonydd iddynt, ac yn rhoddi iddynt
ANTÎJRIÁETHJLV
ymborth i*w fwyta. G-ofynais iddo paham na
buasent yn eu lladd a'u bwyta. Atebodd y n tau,
"N a, nhw gwneyd brawd a nhw," hyny y w, íel
y deallais, gwneyd cytundeb heddwch à hwy; ac
yna ychwanegodd, "Nhw dim bwyta dyn, ond
pan rhyfel ymladd;" hyny yw, na byddont byth
yn bwyta dynion ond y rhai a ryfêlent â hwy, a o
a gymerid yn garcharorion yn y frwydr.
Gryn amser ar ol hyn, pan oedd gyda mi ar
ben y bryn yn mharth dwyreiniol y r ynys, o'r Ile
y canfyddaswn gynt gyfandir America, trwy fod y
tywydd yn dra chlir,—Gwener a edrychai yn
ddyfal dros y môr, ac yn ddisymwyth a dorodd
allan i neidio a dawnsio, a galw arnaf fi: gofynais
iddo, beth oedd y mater. "O Uawenydd/' mcddai,
"O hyfryd! dacw gwlad fi! dacw cenedl |fi!"
Sylwais fod rhyw syniad anarferol o fwynhad
yn ymddangos yn ei wynebpryd; pelydrai eì
lygàid, ac arddangosai ei wedd ryw awyddfryd
rhyfedd, sel pe buasai yn dymuno bod yn ei wlad
ei hun drachefh; a pharodd y sylw hwn o'r
eiddof i mi gryn anesmwythdra meddwl ynghylch
fy nyn newydd, Gwener, canys nid oedd ynof
amheuaeth, pe gallasai ddychwelyd i'w heu wlad,
y buasai yn anghoûo, nid yn unig ei holl grefydd,
ond hefyd ei rwymedigaeth i mi.
Ond y r oeddwn y n gwneyd cam mawr â'r
creadur gonest, a bu yn ddrwg genyf ar ol hyny
am y peth; ond tra y parhaodd fy amheuaeth yn
ei gylch, yr oeddwn yn bur ofalus yn cadw golwg
arno, ac o'r bron bob dydd yn ei holi, er ceisio
cael allan o hono rywbeth a gefnogai fy ambeuon
yn ei gylch; ond canfyddais ei fod yn onest yn
ei holl ddywediadau, |ac mor ddiniwaid sel nas
gatlwn gael dim i gadarnhau fy nhyb newydd am
251
dano, ac er gwaethaf fy holl amheuon, enillodd
fy hyder yn hollol drachem; ac ni ddarfu, yn y
gradd Ueiaf, feddwl fy mo.d i yn anesmwyth, ao
am hyny nia gallaswn cfybied ei fod yn euog o'm
twyllo.
ÎJn diwrnod, wrth fyned tua'r bryn crybwyll-
edig, ond yr oedd y tywydd yn dywyll yn y mór,
sel nas gaÚem weled y cyfandir, gofynais iddo,
"Gwener, onid oes arnoch awydd i fod drachefa
yn eich gwlad eich hun, a chyda'ch cenedlP"
"Oes," meddaì, "mi da iawn genyf bod gyda
cenedl fi."—" Beth a wnaech chwi yno," meddwn
inau; "a wnaech chwi droi yn wyllt eto, bwyta cig
dynion eto, a bod yn farbariad sel o'rblaen?"
Edrychai yn Uawn difrifoldeb, a chan ysgwyd ei
ben, dywedai, "Na, na; Gwener deyd wrthynt
byw da, deyd wrthynt gweddïo Duw, deyd wrth-
ynt bwyta bara gwenith, cig anifail, llaeth; peidio
bwyta cig dyn eto."—"Yna," meddwn inau,
"byddai iddynt eich Uadd." Edrychodd yn ddi-
frifol ar hyny, ac yna dywedodd, "Na, nhw dim
lladd fi; nhw caru dysgu," ao ychwanegodd, eu
bod wedi dysgu llawer gan y dynion barfog a
ddaetherit yno yn y cwch. Yna gofynais iddo,
a elai efe yn ol atynt. Gwenodd ar hyny, a dy-
wedodd nas gallai nofio mor bell. Dywedais y
gwnawn gwch iddo. Yntau a ddywedodd, n ad
elai os na ddeuwn i gydag ef. "Myfì fyned,"
meddwn inau, "bwytânt fi, os âf atynt."—"Na,
na/' meddai yntau, "mi gwneyd iddynt beidio
bwyta chwi; mi gwneyd iddynt caru chwi mawr."
Ei feddwl oedd, y byddai iddo ddywedyd wrthynt
y modd y lladdaswn ei elynion, ac yr achubaswn
çi fywyd, ac felly y byddai iddo wneyd iddynt fy
ngharu ya fowx.
ÀNTT7RIABTHÀT7
O'r pryd hyn, yr wyf yn addef, yr oeddwn yn
teimlo awydd i anturio drosodd, ac edrych a allwn
ymuno â'r dynion barfog hyn, y rhai, nid oedd
un amheuaeth genyf, oeddynt naill ai Yspaeniaid
neu Bortuguaid; gan feddwl y gallem, trwy ein
bod ar gyfandir, yn Ile ar ynys, sel yr oeddwn i,
a mîntaio honom gyda'n gilydd, gael rhywlwybr
0 ddiangfa o'r Ile. Felly, ar ol rhai dyddiau,
dechreuais yraddiddan drachefn â Gwener, a dy-
wedais wrtho y rhoddwn iddo gwch i fyned y n
01 at ei genedl ei hun, ac felly, aethum ag ef at
fy nghwch, yr hwn oedd ar yr ochr arall i'r ynys,
ac "wedi clirio y dwfr o hono, tynais ef allan,
dangosais ef iddo, ac aethom ein dan i mewn iddo.
Canfyddais ei fod yn dra medrus gyda'r gor-
chwyl o'i drin, ac y gallai ei y ru yn ei flaen agos
Door gyflym a minau; felly dywedais wrtho,
"Wel, yn awr, Gwener, a gawn ni fyned trosodd
at eich cenedl chwi?" Edrychodd arnaf y n wir-
ion iawn,—mae'n debyg am fod y cwch yn llawer
rhy fychan i forio mor bell. Dywedais wrtho
fod genyf gwch mwy; a thranoeth dygais ef i'r
Ile yr oedd y cwch cyntaf yn gorwedd, yr hwn a
wnaethwn, ond nad oeddwn wedi gallu ei gael i'r
dwfr. Dywedai fod hwnw yn ddigon m awr:
ond yn gymaint nad oeddwn wedi cymeryd
dim gofal o hono, a'i fod wedi gorwedd yno am
ddwy neu dair blynedd ar hugain, yr oedd yr
haul wedi ei hollti a'i sychu, nés yr oedd wedi
pydru. Dywedodd Gwener wrthyl y gwnelai y
cyfryw gwch y tro, ac y byddai iddo gario llawn
ddigon o ymborth, diod, a bara.
Ar y cyfan, yr oeddwn erbyn hyn mor ben-
derfynol yn fy meddwl i fyned gydag ef drosodd
î*r cjpfanair, fol y dywedais wrtho yr elem gyda'n
253
gilydd i wneyd cwch arall o saint hwnw, ac y
cassai fyned adref ynddo. Ni atebodd un gair,
ond edrychai yn dra difrifol a thrist. Gofynais
ddo beth oedd y mater. Yntau a ofynodd i
minau, "Pa'm chwi dig wrth Gwener? Beth fi
gwneyd?" Gofynais iddo, beth a feddyliai; a
dywedais wrtho nad oeddwn yn ddig wrtho mewn
un modd. "Dim dig! dimdig!'' meddai yntau,
gan ail-adrodd y geiriau amryw weithiau, "pa-
ham ynte danfon Gwener adref at ei genedl?"
"Wd," meddwn inau, "oni ddywedasoch y bu-
asech yn hoíh bod yno P'* "Do, do," meddai
yntau, "dymuno ni dau yno: dim dymuno Gwe-
ner yno, dim meistr y no." Mewn gair, ni fynai
feddwl am fyned ynohebof fi. "Myfi fyned yno,
Gwener," meddwn inau, "pa beth a wnaf fi yno?"
Trodd ataf yn dra sydyn ar hyn—" Chwi gwneyd
da lawer yno," meddai, "chwi dysgu dyn gwyllt
i fod yn dda, sobr, a llonydd: chwi dweyd wrth-
ynt 'nabod Duw, gweddïo Duw, aby w bywyd new-
ydd.M "O w, Gwener," meddwn inau, "ni wydd-
ost pa beth yr wyt yn ei ddywedyd, nid wyf ond
dyn anwybodus fy hunan." "Ië, ïe,'' meddai
yntau, "chwi dysgu mi da, chwi dysgu nhw da."
"Na, na, Gwener," meddwn inau, "rhaid i chwi
fyned yno hebof fi, a'm gadael i yraa i fyw wrthyf
fy hun sel o'r blaen." Edrychai y n ddyryslyd ar
hyn, a rhedodd at un o'r bwyill a íir ferai wisgo,
ac wedi ei chipio i fyny yn sydyn, rhoddodd hi i
mi. "Beth a wnaf â hon f* meddwn wrtho.
"Chwi cym'ryd, lladd (*wener, *' meddai yntau.
"Am ha beth y lladdaf chwi?" atebwn
inau. Atobodd yntau yn union, "Pa'm chwi
gyru Gwener ffwrdd? Chwi cym'ryd, lladd
&wener; dim anfon Gwener ffwrdd." Tra y
INTURIAETHATT
siaradai yr oedd dagrau yn sefyll yn oi lygaid, ao
efì'eithiodd gymaint arno fcl y dywedais na
anfonwn ef ymaith, os byddai yu foddlon i aros
gyda mi.
Canfyddais fod e; fcc^l awydd am fyned i'w
wlad ci hun wedi ei Scilio a r ei ddymuniad i
wneyd daioni i'w íydwladwyr, a'i obaith am eu
gweled yn dda: ni ddàeth hyn erioed i fy meddwl
i; ac selly nid oedd genyf un math o duedd i
í'yned drosoad. Ond er hyny yr oedd arnaf
awydd mawr i ddiangc o'r ynys, a meddyliais, os
oedd dau-ar-byiutheg o ddynion barsog ar y
,yfandir, y gallem lumo rhyw gynllun er cyraedd
Éwrop. Feliy, heb oedi ymhellach, aethum gyda
Gwenc: i chwilio am bren, ar fedr gwneyd cwch
mawr , ac wedi chwilio am beth amser, Gwener
a benderf^noad ar bren, yr hwn a dorasom i
lawr. Yr oedd Gwtner am losgi y tu mewn iddo,
fcl ag i'w wneyd y n gwch, ond dangosais iddo pa
fodd i'w gafnio âg arfau, yr hyn a wnaeth ese yn
dra hwylua ar ol derby n ychydig hyíforddiant; ac
y n mhen y mis yr oeddym wedi ei orphen, trwy
îafur caled, a chwblasom ef yn dra destlus, gan
naddu y tu allan â'n bwyill nés yr oedd ar fturf
cwch. "Wedi hyn, buom agos i bythefnos yn ei
gael i'r dwsr, wrfch y fodfedd megys, ar rollers;
ond wedi ei gael i mewn unwaith, buasai yn
cario ugain o ddynion.
Synais wrth weled m or hwylus a medrus yr
oedd Gwener yn gallu ei drín, ei droi, a'i rwyfo
ymlaen. Felly gofynais iddo a allem anturio
drosodd ynddo. ^GaEwn," meddai y n tau, "mi
mentro er gwynt mawr chwythu." Pa fodd bynag,
yr oedd genyf fwriad arall, na wyddai efe ddim am
dano, ses gwneyd awylbren, a gosod hwyl i fyny,
255
a'i dùarparu âg angor a cbabl. Gyda golwg ar
yr hwylbren, cawsom hwnw yn union, trwy dorí
i lawr gedrwydden ieuangc a dyfai gcrllaw,
yr hon a naddodd Gwener, y n ol fy nghyfarwydd-
yd, nés gwneyd mast rhagorol; ond yr oedd cael
hwyl yn orchwyl tipyn mwy anhawdd, ac y n
disgyn ar fy rhan i yn gwbl. Gwyddwn i'od
genvf ddarnau o hon hwyliau, ond trwy fy mod
wedi eu gadael am chwo' blynedd ar hugaiu heb
ol'alu dim am danynt, yr oeddynt braidd i gyd
wedi pydru. Pa fodd bynag, cefais ddau ddarn
lied dda, a thrwy giyn drafferth, a llawer îawn o
fras-bwytho, gydaphrinder nodwyddau,llwyddaÍ3
i wneyd hwyl dair-onglog, y fath ag a ddefnyddid
yn nghychod hirion llongau rhyfel, a'r fath ag
oedd genyf fi pan yn hwylio gynt ar arfordir
AfTrig, pan ddiengais o Barbary.
JBura ago» i ddau fis yn cwblhau yr hwylbren a'r
hwyliau—canys gwnaethum hwyl arall iV gof.od
ar flaen y cwch, sel math ojib, i'w gynorthwyo i
d roi o gwmpas pan fyddem yn hwylio yn groea
i'r gwynt, ac heíyd gwoaethum iddo lyw, canys
er nad oeddwn ond saer bongleraidd, eto gwyddwn
fod eisiau y peth hwn, ac amry w bethau ereiil, ac
am hyny cymerais amser a thrafierth i'w cvblhau.
Wedi gorphen hyn, dysgais Gwener pa fodd i
hwylio y cwch; canys er y gwyddai yn eithaf da
pa fodd i'w rwyfo, ni wyddai ddim pa fodd i'w
hwylio, na pha fodd i ddefnyddio y llyw; a phan
welodd fi yn gwneyd y pethau hyn, yr oedd sel un
-tf-adi rhyfeddu. Pa fodd bynag, gydag ychydig
ymarferiad, gwnaethum yr hoU bethau hyn y n
gynofìn iddo, a daeth yn llongwr medrus, oddi-
eithr gyda golwg a r y cwmpas, methaiá a gwneyd
iddo ddeall ond Vchydi^; ar bw^wj oûd md oedd
ANTURïAETHÁU
Hawer o angen am. wasanacth y cwmpas yn y
parthau hyny.
Yr oeddwn yn awr wedi dechreu ar y seitbfed
flwyddyn ar hugain o'm caethíwed yn y Ile Invn;
cr y dylasai y tair blynedd diwcddaf, efallai, guel
eu gadael o'r cyfrif, tvwy íod prescnoldcb Gwuncr
yn gwneyd fy mywyd yn hollol wahanol i'r byn
ydoedd cyn hyny. Cedwais y dydd pen-blwydd
sel arferol er hyny, gan ddiolch î Dduw am ci
drugareddau i rni mor wresog ag ar y cyntaf; ac
os oedd genyf achos i ddiolch ar y cyntaf, yr oedd
genyf fwy o achos yn awr, wedi cael prawfìon
ych^anegol o ddaioni Rhagluniaeth tuag ataf, a
chael gobaith cryf am waredigaeth gyflawn o'm
caethíwed, a hyny ar frys; canys yr oedd argraff
cryf ar fy meddwl fod amser fy ymadawiad o'r
ynys braidd wrth y d r ws. Er hyn i gyd, aethum
y n mlaen sel arferol gyda'm gwaith.
Yn y cyfamser, daeth y tymhor gwlawog ar ein
gwarthaf, a gorfu amas gadw yn fwy i mewn,
felly wedi dyogelu y cwch newydd yn y gilfach
Ile yr arferwn lanio fy llwythi ar y cyntaf, dys-
gwyliasom ain fìsoedd Tachwedd a Khagfyr, yn
ystod pa rai yr oeddwn yn bwriadu gwneyd fy
anturiaeth.
Wedi i'r tywydd ddechreu sefydlu tipyn, y
peth cyntaf a wimethum oedd darparu stôr helaeth
o ymborth gogyfer â'r fordaith; ac ymhen wyth-
nos neu bythefnos yr oeddwn yn bwriadu tymi y
cwch allan, a hwylio ymnith. Yr oeddwn y n
bryeur un bore gyda'r gorchwyl hwn, neurywbeth
tebyg; pan y gelwais ar Gwener, ac erchaìa iddo
fyned i lan y môr, i edrych a welai ddim txirtle, y r
byn a gnem yn gyffredin unwaith yn yr wythnos,
er irwyn yr wyau, yn gystal à'r cig. Nid oedd
257
wcdi bod allan yn bir, pan y daeth yn ei ol ar
redeg, a neidiodd droa fy mur allanol sel un nad
oedd yn íeimlo ci draed dano; a chyn i mi allu
dy weyd gair wrtho, efe a lefodd allan :—uO meistr t
O meistr! O drallod! O drwg!" "Betb yw y
mater Gwener?" meddwn inau. "O acw,'' eb
efe, "un, dau, tri cwch! un, dau, tri!" Wrth ei
glywed yn siarad felly, tybiais fod yno chwech;
ond wedi holi, doallais nad oedd yno ond tri.
"Wol, Gwener," meddwn inau, "paid a dy-
chrynu;" ac felly calonogais ef cystal ag y
medrwn. Pa fodd bynug, canfyddaia fod y creadur
truan wedi dycbrynu yn fawr, canys nid oedd
dim y n rbedeg y n ei ben ond eu bod wedi dyfod i
chwilio am dano ef, ac y byddai iddynt ei fwyta,
ac yr oedd y creadur truan yn crynu ar ei draed,
sel nas gwyddwn pa betb i'w wneyd gydag ef.
Cysurais ef goreu y gallwn, a dywedais wrtbo fy
mod i mewn cymaint perygl ag yntau, ae y
byddai iddynt fy mwyta inau hefyd. "Ond/1
meddwn, "rbaid i ni benderfynu ymladd à
hwynt, Gwener. A ellí di ymladd?" "Gwnaf, mi
saethu," ebe yntau, "ond ílawer o honynt dwad."
—" Dim gwahaniaeth am hyny, " meddwn inau,
"bydd i'n gynau ddychryn y rbai nas gallwn
ROBINSON CBUSOB.
derfynu ei amddiffyn ef, a fyddai iddo ef sefyll
gyda mi, a gwneyd yn union sel y gorcbymynwn
iddo. Yntau a atebodd, "Mi marw, pin meistr
péri marw." Yna rboddais iddo ddracht helaeth
o rum; ac wedi ei lyngeu, erebais iddo gymeryd
dau wn, a'u llwytho â baels breision, mor l'ras â
bwledi pistolion; yna cymerais inau bedwar gwn,
a llwythais hwy â bwjedi bychain—pump yn
mbob un; a'm dau bifltol a 'wythais
ANTUBIÁETHÀtf
bob un, crogais fy nghleddyf mawr, sel arferol, yn
noeth wrth fy ochr, a rhoddais íwyall i Gwener.
Wedi parotoi fy hun sel hyn, cymerais fy ys-
pïenddrych, ac aethum i ochr y bryn i edrych bol h
a welwn, a chanfyddais yn fuan fod yno dri-ar-
hugain o'r anwariaid, tri o garcharorion, a thri o
gychod, ac ymddangosai mai eu holl neges oedd
dyfod yno i wneyd gwledd mewn goruchafiaeth ar
y tri chreadur oedd yn garcharorion ganddynt.
Yr oeddynt wedi glanio, nid yn y llo y diangasai
Gwener, ond yn agosach ataf, Ue yr oedd y feisdon
yn isel, a llwyn tew o goed yn ymestyn braidd i
lan y môr. Parodd hyn, a'r atgasrwydd a
deimíwn tuag atynt o herwydd eu neges waedlyd,
i mi gael fy llanw o ddigofaint tuag atynt, a
daethum i lawr at Gwener, a dywedais wrth o fy
mod wedi penderfynu myned i lawr atynt, a'u
Uadd hwynt oll, a gofynais a wnai efe sefyll gyda
mi. Yr oedd yn awr wedi cael dros ei ddych-
ryndod, a'i ysprydoedd wedi eu codi i raddau gan
y gwirod a roiswn iddo, sel yr oedd y n drachalonog,
a dywedodd wrthyf sel o'r blaen, "mi marw pan
chwi dweyd marw."
Yn fy nghynddaredd, yn gyntaf cymerais yr
arfau a lwythaswn, a rhenais hwynt rhyngom:
rhoddais i Gwener un pistol i'w roddi yn ei
wregys, a thri gwn ar ei ysgwydd; a chymerais
y pistol, a'r tri arall fy hun; ac yn y dull yma yr
aethom allan. Cymerais botelaid fechan o rum
yn fy mhoced, a rhoddais i Gwener gwd mawr yn
llawn o bowdwr a bwledi; a gorchymynais iddo
gadw yn agos ataf, a pheidio symud, na saethu,
na dim aralì, nés i mi beri iddo; ac yn y cyfamser,
i beidio siarad un gaii. Yn y dull yma aethom
oddiamgylch oddeutu milltir o gwmpas, gan gadw
259
ar y llaw ddebau, er mwyn cael dros yr aber
cViwfr, yn gystal a oiwrhaedd y. coed, sel ag i
ddyfod o fewn ergyd iadynt heb gael ein dargan-
fod ganddynt.
Aetbom i'r coed mor ddystaw a llechwrus ag
oeàfcL yn ddicbonadwy ( Gwener yn dylyn wrtb fy
sodlau,) a cberddasom ymlaen nés dyfod i'w derfyn
yr ocbr arall, sef yr ocbr nesaf atynt bwy; yn
unig fod congl o'r goedwig yn gorwedd rbyngwyf
fi a bwy. Yma gelwais yn ddystaw ar Gwener,
a dangosais iddo bren mawr, yr bwn oedd ar
gongl y goedwig, a gorcbymynaia iddo fyned tuag
y n o, a dwyn gair a tas fi os gallai weled y n eglur
beth y r oeddynt yn ei wneyd. Gwnaetb fclly, a
daoth yn ei ol yn union, a dywedai y gellid eu
g weled yn amlwg o'r fan bòno; eu bod yn eistedd
o gylch y tan, yn bwyta cnawd un o'r carcharor-
ion; a bod un arall y n gorwedd y n rhwym ar y
tywod, ycbydîg oddiwrthynt, yr hwn, meddai, a
laddent nesaf, yr byn a daniodd fy enaid o'm
mewn. Dywedai wrthyf mai nid un o'u ccnedl
hwy ydoedd efe, ond un o'r dynion barfog a ddaeth-
ent i'w gwlad bwy yn y cwcb, am y rhai y r ad-
roddasai wrthyf. Lianwyd fi â dycbryndod pan
soniod l am y dyn gwyn barfog, ac wedi mynod at
y pren, gwelais yn eglur trwy fy yspïenddrycb,
y dyn gwyn yn gorwedd ar lan y môr, a'i ddwy-
law a*i draed yn rbwym, a ebanfyddais mai
Ewropiad ydoedd, a bod ganddo ddillad am dano.
Yr oedd yno goeden arall, a tbwmpatb bycban
o'r tu hwnt iddi, oddeutu baner cant o latbeni yn
nés atynt na'r Ile yr oeddwn i ynddo, a tbrwy
fyned ycbydig o gwmpas, gwelais y gallwn fyned
yno beb idó^ynt fy nghanfod, ac yna y byddwn o
fewn baner ergyd.iddynt. Felly ymateliais, ac
ANTUUIABTHATJ
wedi cîlio oddeutu ugain llath yn ol, ymlwybrais
gydag ochr rhyw dwmpathau, nés y dacthum at
y pren arall, Uo y r oedd ychydig godiad tir, yr
hyn a roddodd i mi gyílawn olwg arnynt, yn y
pellder o bedwar ugain llath oddiwrthynt.
PENNOD XI.
Rhyddhau Yspaenwr—Gwener yn dyfocl o hyd i'w dad—
Hestr o Loepr yn dyfod i'rynys—Crusoc yn cynorthwyo y
cadbcn i feistroli eí ddwylaw gwrthryfelgar—yn gadael yr
ynys.
Nid oedd genyf yn awr funud i'w golli; canys
yr oedd pedwar-ar-bymtheg o'r anwariaid yn cîs-
tedd ar lawr, y cwbl blithdraphlith gyda'u gilydd,
ac wedi anfon y ddau ereill i gigyddîo y Cristion
druan, ac efallai i'w ddwyn, o aelod i aelod, i'w
rostio wrth y tân, ac yr oeddynt wedi ymgrymu
î lawr i ddatod rhwymau ei draed. Troais ot
Gwener: "Yn awr, Gwener," ebe fi, "gwna fol
y gorchymynaf i ti.M Gwener a ddywedodd y
gwnai. "Yna, Gwener," meddwn inau, "gwna
sel y gwelych li yn gwneyd; aa phalla mewn
dim." Felly gosodais ddau o'r gynau ar lawr, a
gwnaeth Gwener yr un peth; a chyda'r g\Vn arall
anclais at yr anwariaid, gan orcbymyn iddo yntau
wneyd felly hefyd. Yna gofynais iddo, a oedd
efe yn barod; dywedodd yntau ei fod, a minau a
ddywedais, "Tania arnynt/' a'r un foment taniais
inau hefyd.
Anelodd Gwener yn llawer gweirna mi, canys
eíe a laddodd ddau o honynt, ac a glwyfodd dri
yn rhagor; a minau a leddais un, ac a ghvyfais
ddau. Yr oeddynt mewn dychryndod ofnadwy;
a'r oll o honynt nad oeddynt wedi ou harcholli a
261
ncìdiasant ar eu traecl yn uniongyrchol, ond ni
wyddent pa ffordd i redeg, na pha ffordd i edrych,
c.mys ni chanfyddent o ba gyfeiriad y daethai cu
diuystr. Cadwai Gwener ei lygad arn;if y n fanwl,
fcl y gorchymynaswn iddo, er mwyn iddo wneyd
megys y gwelai íì yn gwneyd; fclly, mor gynted
ag yr oedd yr ergyd gyntaf wedi ci thanio, teflais
fy ngwn i lawr, a chymerais un arall yn ei le, a
Gwener a wnaeth yr un modd. "A wyt ti yn
barod, Gwener?" meddwn. "Ydw}7f," rneddai
yntau. "Tân arnjut, ynte, yn enw y daíoni,"
meddwn inau; ac ar hyny saethais drachefn i
ganol yr anwariaid dychrynedig, ac felly hefyd y
g wnaeth Gwener; ond gan nad oedd ein gynau y n
awr wedi cu llwytho ond â haels breisiou yn unig,
ac ychydig fwledi pistolion, ni welsom. ond dau
yn 8yrtbio; eithr yr oedd y fath ni fer o honynt
wedi eu clwyfo, sel yr oeddynt yn rhedeg o gwrnpas
gan udo ac ysgrechian sel creaduriaid cynddeiriog,
yn archolledig a chlwyfed'g y rhan fw}raf o hon-
ynt; a syrthiodd tri i lawr yn fuan ar ol hyn,
ond nid yn hollol farw.
"Yn awr, Gwener," meddwn, gan ddodii lawr
y gwn yr oeddwn newydd ei ollwng, a chymoryd
i fy n y y trydydd, yr hwn oedd y n llwytbcdig,
"dylyn íì," yr hyn a wnaeth gyda chryn wroldeb;
ar hyn rhuthrais allan o'r coed, a Gwener wrth
fy sodlau. Mor fuan ag y canfyddais eu bod wedi
fy ngweled, gwaeddais mor uchel ag y gallwn, ac
erchais i Gwenefc wneyd yr un pefch; a chan redeg
mor gyílym ag y gallwn, cyfeiriais yn union tuag
at y truan oedd ar y feisdon yn rhwym, rhwng y
Ue yr eisteddent a'r môr. Yr oedd y ddau greu-
londdyn oedd ar ddechroii eu gorchwyl gwaedlyd
arno, wedi ei adael pan glywaant ni yn saethu y
10 8
ANTURIAETHAU
waith gyntaf, ac wedi ffoi, mewn dychryn ar-
swydus, i un o'u cychod, a thri yn rhagor a
wnaethant yr un modd. Troais at Gwener, ac
erchais iddo fyned yn mlaen, a thanio arnynt;
deallodd fi yn union, ac W6di rhedeg oddeutu deu-
gain llath, i fod yn nés atynt, taniodd, a thybiais
iddo eu lladd i gyd, canys syrthiasant oll yn un
pentwr yn y cwcb, ond cyfododd dau o honynt yn
fuan; pa fodd bynag, efe a laddodd ddau o honynt,
ac a glwyfodd y trydydd, nés y gorweddai yn
ngwaelod y cwch, sel pe buasai wedi marw.
Tra yr oedd Gwener yn saethu atynt, tynais
allan fy nghyllell, a thorais y rhwymau a ddalient
ylcarcharor druan; ac wedi rhyddhau ei draed a'i
ddwylaw, codais ef i fyny, a gofynais iddo, yn
iaith y Portuguaid, beth oedd efe. Atebodd
yntau, yn Lladin, "Christianus" (Cristion) ; ond
yr oedd mor wan sel nas gallai prin sefyll na
siarad. Tynais fy mhotel o'm poced, a rhoddaia
hi iddo, gan arwyddo arno yfed o honi, yr hyn a
wnaeth efe; a rhoddais iddo ddern}rn o_fara, y r
hwn a fwytaodd. Yna gofynais iddo, un o ba
wlad oedd efe, ac yntau a ddywedodd mai Ys-
paenwr oedd; wedi dj'fod ychydig ato eì hun,
rhoddodd ar ddeall i mi, trwy yr arwyddion a allai
wneyd, i*r fath raddau yr oedd yn fy nyled ara
waredu ei fywyd. Minau a ddywedais wrtho, y n
yr iaith Yepaenig, oystal ag y gallwn, "Cawn
siarad eto, ond rhaid i ni ymladd yn awr; os oes
genych rywfaint o nerth yn aros, cymerwch bistol
a chleddyf, a dechreuwch ami." Oyraerodd hwy
yn dra diolchgar, ac mor fuan ag y cafodd yr
arfau i'w ddwylaw, ymddangosai sel pe buasai
rhyw fywyd newydd wedi ei gynhyrfu ynddo, a
rhuthrodd ar ei lofruddwyr, sel un ovnddeiriog, a
thorodd ddan o honynt yn ddarnau mewn eiliad;
canys yr oeddynt wedi dychryn cymaint sel n as
gallent ei wrthwynebu yn y gradd Ueiaf, na
chynyg diangc.
Cedwais fy ngwn yn fy llaw yn barhaus, heb
ergyd yn barod, trwy fy mod wedi rhoddi fy
nghledayf a'm pistol i'r Yspaenwr; felly gelwais
ar Gwener, a pherais iddo redeg i fyny at y goeden
oddiwrth ba un y saethasem gyntaf, a dwyn oddi-
yno yr arfau ag oeddynt vn wag, yr hyn a wnaeth
y n brysur; yna rhoddais iddo fy ngwn, ac eistedd-
ais i lawr i'w llwytho drachefh, ac erchais iddynt
ddyfod ataf fi, pan fyddai angen arnynt. Tra yr
oeddwn yn llwytbo y gynau, cyznerodd ymladdfa
ystyfhig le rhwng yr Yspaenwr ac un o'r anwar-
iaid, yr bwn a amcanai ei ladd gyda cbleddyf pren
mawr, â*r hwn yr oedd yn myned i'w ladd yn
flaenorol, oni buasai i mi ei atal. Yr oedd yr
Yspaenwr, yr hwn oedd yn dra dewr, er yn wan,
wedi ymladd â'r anwariaid er's peth amser, ac
wedi ei glwyfo ddwy waith y n ei ben; on d y bar-
bariad, gan wasgu arno, ac yn ddyn cryf a
chorphol, a'i bwriodd ef i lawr, ac yr oedd yn ceisio
cael ei gleddyf o'i law ef, pan y darfu i'r Yspaenwr,
gan ei fod yn isaf, ollwng ei afael o'r cleddyf, a
thynu ei lawddryll, â pha un y saethodd ef yn farw.
Gwener, trwy ei fod yn awr yn rhydd, a ym-
lidiodd ar ol y mileiniaid heb ddim ond bwyall
yn ei law; ac â hono efe a laddodd y tri hyny a
glwyfasid ar y cyntaf, a'r oll a allai gael gafael
arnynt; a'r Yspaenwr a dda^th ataf fì ain wn, a
mínau a roddais iddo un, ac e'e a yciiidiodd ar ol
d au o'r anwariaid, ac a'u clwyfodd â# u n eigyd;
ond gan nas gaU&i redeg, diaugíWtePt, o<a ìíuûo i'r
saethu, canye
 
ANTTJRIÀSTÏÎA.U
coed, i' Ile y dylynwyd hwy gan Gwener, ac ese
a laddodd un o houynt; ond yr oedd y ílall yn
rhy gyflym iddo; ac er ei fod wedi ei glwyfo, efe
a neidiodd i'r môr, ac a nofiodd â'i holl egni at y
cwch yn mha un y diangai y lleill; a'r tri hyny
yn y cwch—un o ba rai oedd wedi ei glwyfo, ac
ni wyddom pa un a fu farw ai peidio—oedd y cwbl
a ddiangodd o*n dwylaw allan o dri ar hugain.
Y rhai oeddynt yn y cwch a rwyfasant yn galcd
« gaei allan o gyraedd ergyd; ac er i Gwener oll-
wDg dwy neu dair o orgydion atynt, nid oeddwn
y n mcddw ei fod wedi taro yr un o honynt.
Mynai Gwener gymeryd un o'u cychod, ac ymlid
ar cu holai. ac yn wir, yr oeddwn inau yn dra
pbrydeiu^ rhag iddynt ddiangc, ac adrodd yr
hclynt wrth eu cydwladwyr, a dychwelyd yn ol,
efallai y n llonaid tri neu bedwar cant o gychod,
a* n dinystrio y n llwyr; felly cydsyniais i'w hymlid
ar y môr; ac wedi rhedeg at un o'u cychod, synaia
weled ynddo greadur truan arall yn gorwedd y n
fyw, wedi ci rwymo draed a dwylaw, sel yr oedd
yr Yspaenwr, yn barod i'r lladdfa, a bron wedi
marw gan ofh, hcb wybod beth oedd y mater,
canys nid oedd wedi bod yn alluog i edrych un-
waith dro8 ymyl y cwch; ac yr oedd wedi ei
rwymo mor dyn, a'i sodlau wrth ei ên, íel nad oedd
prin fywyd wedi ei adael ynddo.
Torais y rhwymau yn ddiatreg, a cheisiais ei
godi i fyny; ond nia gallai sefyll na siarad, eithr
gTuddfanai yn druenus, gan gredu o hyd, sel y r
ymddengye, mai yn cael ei ddadrwymo i'w ladd
yr ydoedd. Pan ddasth Gwener yno, gorchym-
ynais iddo siarad âg ef, a dywedyd wrtho am ei
warodigaeth; a chan dynu allan fy mhotel, peraid
iddo ïoCdi dracht houì i'r txuan, yr hyn
ynghyda'r newydd ei fod wedi ei ryddhau, a aòV-
íy wiodd beth ar ei ysprydoedd, ac efe a eisteddodd
i syny yn y cwch; ond pan glywodd Gwoner ef
y n siarad, ac edrych yn ei wyneb, buasai yn ddigon
î bcri i undyn wylo wrth edrych arno yn ei gusanu,
ei gosleidio, ei wasgu i'w fynwes, gan wylo,
chwerthin, gwaeddi, neidio o gwmpas, dawusio,
canu, yna crio drachefn, ysgwyd ai ddwylaw,
euro ci ddwyfron a'i ben, ac yna canu a neidio
wedi hyny, sel dyn o'i gof. Bum yn hir cyn cael
ganddo ddyweyd wrthyf beth oedd y mater; ond
pan ddaeth ychydig ato ei hun, dywedodd mai ei
d ad ydoedd.
Anhawdd darlunio y fath lawenydd a gorfoledd
oedd wedi ci gynyrchu yn Gwener druan trwy
gyíarfod á'i dad, yn enwedig dan y fath amgylch-
iadau. Yr oedd yn barhaus yn myned i mewn ac
allan o'r cwch; pan elai i mewn, eisteddai wTth
ochr yr hen wr, ac wedi agor ei fynwes, daliodd
law ei dad ami am gryn haner awr; yna rhwbiai
ei freichiau a'i goesau, y rhai oeddynt wedi cyfïìo
gan y rhwymau; a rhoddais inau iddo ychydig
rum o'r botel, i'w rhwbio âg ef, yr hyn a wnaeth
iddynt leshad nid bychan.
Ehoddodd hyn derfyn ar cin bwxiad i ymlid ar
ol yr anwariaid a ddiangasent yn y cwch, y rhai
oeadynt erbyn hyn braidd o'r golwg; ac yr oedd
yn dda i ni nad aethom ar eu holau, canys
chwythodd mor galed yn mhen oddeutu dwy awr
ar ol hyny, a chyn y gallasent fod wedi myned
chwarter y fíbrdd drosodd, a pharhaodd i chwythu
trwy y nos, a hyny o'r gogledd-orllewin, yr hyn
oedd yn eu herbyn, sel nas gallaswn gredu fod eu
cwch wedi dal heb suddo, nao iddynt eriopd allu
çyrha^d i'w gwlad eu hua»
Al
Ond i ddychwelyd at Gwener; yr oedd mor
brysur gyda'i dad, sel nas gallwn deimlo ar fy
nghalon ei dynn oddiwrtho am beth amser; ond
wedi i mi feddwl y gallasai ei adael am ychydig,
gelwais arno ataf, ac efe a ddaeth gan neidio a
chwerthin, ac wedi ei foddhau i'r gradd uchaf.
Gofynais iddo, a oedd efe wedi rhoddi bara i'w
dad. Yntau a ysgydwodd ei ben, ac a ddywedodd,
"Naddo; y ci drwg bwyta y cwbl ei hun.'' Felly
rhoddais iddo deisen o fara, allan o íath. o boced
bwrpasol at ei garîo; a dracht o rum, ond ni fynai
efe ei gyfíwrdd, eithr dygodd ef i'w dad. Yr oedd
genyf ddau aypyn neu dri o résina yn fy mboced,
o'r rhai y rhoddais ddyrnaid iddo i'w dwyn i'w
dad. Mor gynted a g y rhoddodd y rhai hyn i'r
hen wr, gwelwn ef yn dyfod allan o'r cwch, ac
y n rhedeg ymaith, sel pe buasai wedi ei swyno.
Rhedai mor gyflym sac ni welais erioed neb mor
gyflym o draed ag oead efe,) nés yr oedd o'r golwg
mcwn eiliad o'r braidd; ac er i mi waeddi ar ei
ol, nid oeddwn damaid nés; ymaith ag ef, ac ymhen
chwarter awr gwelwn ef yn dyfod yn ei ol dra-
chefn, ond nid mor gyflym ag yr oedd yn myned;
ac sel yr oedd yn dynesu, canfyddais y rheswm
am hynv—yr oedd ganddo rywbeth yn ei law.
Pan ddaeth ntaf, canfyddais iddo fod gartref yn
cyrchu llestr pridd i ymofyn dwfr i'w dad, a bod
ganddo ddwy dorth yn rhagor o fara. Rhoddes
y bara i mi, ond aeth a'r dwfr i'w dad; ond trwy
fy mod inau yn dra sychedig, cymerais ddracht
holaeth o hono. Adfywiodd y dwfr fwy ar yr
hen wr na'r holl wirod a roddaswn i iddo, canys
yr oedd ar drengu gan sychod.
Ar ol i'w dad gael ei ddiwallu, gofynais iddo a
oedd peth o'r dwfr yn weddill; yntau a atebodd,
267
"Oes," a gorchymynais inau iddo ei roddi i'r Ys-
paenwr druan, yr hwn oedd mewn cymaint angen
uni dano a'i dad; anfonais hefyd un o'r teisenau
iddo, canys yr oedd yn dra gwanllyd, ac yn gor-
phwys dan gysgod pren, oblegyd yr oedd ei aelodau
y u gyffiedig, ac wedi chwyddo yn ddirfawr o
herwydd cael eu rhwymo mor dyn. Pan welais ei
W y u eistedd i fyny ac yn bwyta, wedi i Gwener
roddi iddo y dwfr, a chael o hono y bara, minau
a aethum ato, ac a roddais iddo sypyn o résine.
Edrychodd yn fy wyneb gydag arwyddion o ddi-
olchgarwch nad oedd modd eu camgymeryd; ond
yr oedd mor wan, yn neillduol trwy iddo ymegnïo
cymaint y n yr ymladdfa, sel nas gallai sefyll ar ei
draed; ceisiodd wneyd hyny ddwywaith neu dair,
ond nid oedd yn ddigon gaÚuog, yr oedd ei fferau
wedi chwyddo nés yr oeddynt yn dra phoenus
iddo; felly gorchymynais iddo eistedd yn llonydd,
a pherais i Gwener rwbio ei fferau, a' u baddio â
rum, megys ag y gwnaethai i*w dad.
Sylwais fod y creadur caruaidd, braidd bob dau
funud, neu efallai lai, tra y buom yma, yn troi ei
ben i edrych ar ei dad; ac o'r diwedd, coliodd ef,
pryd y neidiodd if fyny, ac heb ddywedyd gair,
rhedodd ei oreu tuag ato, mor gyflym sel mai prin
y gallasech weled ei draed yn cyflwrdd â'r llawr;
ond pan ddaeth ato, canfu nad oedd ond yn uniç
wedi gorwedd i lawr i esmwythâu ychydig ar ei
aelodau. Felly daeth Gwener ataf yn ei ol yn
fuan, a gorchymynais iddo helpio yr Yspaenwr i
uno'rcychod; felly cymerodd ef ar ei gefn, a
gosododd cf wrth ochr ei dad yn y cwch ac wedi
neidio allan, efe a wthiodd y cwch i'r dwfn, ac
a'i rhwyfodd gyda glan y mor yn gytìymacb
nag yr oeddwn i yn gallu cerdded, er fod y gwynt
ANTtJ&IÀBTHÀTT
yn chwythu yn lied gryf hefyd; ac wedí eu cyrchn
mor belled a'r aber ddwfr, "a'u gadael y n o y n y
cwch, rhedodd i gyrchu y cwch arall. Fel yr
yr oedd y n myned; yntau a ddy wedodd, " Mi 'nol
mwy cwch." Felly ymaith ag ef, sel y gwynt;
ac yr oedd wedi cael y cwch arall i gilsach yr aber,
braídd cyn i mi allu cyrhaedd yno nr fy nhraod;
cludodd fi dros yr aber, ac yna aeth i gynorthwyo
ein cwmni newydd i'r lan, ond nid oedd y naill
na'r llall yn alluog i gerdded, ac felly ni wyddai
Gwener druan pa beth i'w wneyd.
O'r diwedd, pa fodd bynag, gwnaethom fath o
ferfa ddwylaw, a Gwener a mina u a'u cludasom i
íyny rhyngom. Ond pan y cawsom hwy ut fur
allanol fy nghastell, yr oeddym yn gwbl analluog
i syned gam yn mhellach, canys yr oedd y n an-
mhosibl eu cael drosodd, ac yr oeddwn in \u yn
benderfynol na wnawn ei dori i lawr. Felly tar-
owais ati i weithio; a chyn pendwy awr, yr oedd
Gwener a minau wedi gwneyd pabell gysurus
iddynt oddiallan i'r mur, rhwng hyny a'r llwyn
coed a blanaswn, ac y n y babell gwnaethum idd-
ynt ddau woly o wellt riee, gan osod blancedi arno,
ac un arall i'w gorchuddio.
Yr oedd fy ynys yn awr wedi ei phoblogi, a
thybiwn fy hun yn gyfoethog o ddeiliaid; a myn-
ych y meddyliwn y nos fy hun gyda phleser mor
debyg i frenin oeddwn. Yn gyntaf oll, yr oedd
yr holl wlad yn feddiant personol i mi, ac íelly yr
oedd fy llywodraeth yn ddiamheuol. Yn ail, yr
oedd fy holl ddeiliaid wedi eu llwyr ddarostwng;
yr oeddwn yn gyflawn arglwydd a deddfroddwr;
yv ceddynt oll yn ddyledus i mi am eu bywydau,
ac yr oeddynt yn baiod i roddi eu bjrwydau i
oedd vn myned heibio i
 
 
269
lawr droswyf, pe buasai angen am hyny. Y r
oedd yn hynod hefyd, er nad oedd genyf ond tri
0 ddeiliaid, yr oeddynt yn proftesu tair cresydd
wahanol; yr oedd Gwener yn brotestant; ei dad
yn bagan; a'r Yspaenwr yn babydd. Pa sodd
bynag, yr oeddwn yn caniatau rhyddid cydwybod
i'm holl ddeiliaid.
Mor s-ynted ag y rhoddais fy nau garcharor a
achubaswn mewn dyogelwch, a darparu Ile iddynt
orphwys, meddyliais fod arnynt eisiau ymborth;
a'r peth cyntaf a wnaethum oedd anfon Gwener i
ymofyn bwch blwydd oed, rhwng myn a gasr,
allan o'r praidd, a'i ladd. Yna torais ymaith y
chwarter ol, a thorais ef yn ddarnau mân, a gosod-
ais Gwener ar waith i'w ferwi a'i ystiwio, a
gwneyd iddynt ddysglaid dda o gig a photes, o'r
hon y bwytasom oll hyd ddigonedd.
Wedi ciniawa, neu yn hytrach swpera, gorchym-
ynaís i Gwener gymeryd un o'r cychod, a myned
1 gyrchu y gynau o faes yr ymladdfa, a thranoeth
perais iddo fyned yno i gladdu cyrph yr anwar-
iaid, y rhai oeddynt yn gorwedd yn y r haul, ac a
fuasent yn arogli yn fuan; a gorchymynais iddo
gladdu hefyd weddillion eu gwledd farbanddd;
yr hyn a wnaeth efe yn ofalus.
Yna dechreuais ymddiddan tipyn â'm deiliaid
newyddion; ac yn y lìc oyntaf, gorchymynais i
Gwener oíyn i'w dad beth oedd ei feddwl ef am
y ddau farbariad a ddiangasent yn y cwch, a pha
un a allem ddysgwyl ycnwaneg o honynt, mor
luosog fol nad a 11cm eu gwrthwynebu. Ei f m m
ar y cyntaf ydoedd, fod yn annichonadwy iddynt
allu cadw ar y gwyneb yn ystod y fath ystorm ag
a chwythasai y noswaith hono, a'u bod naill ai
wedi boddi, neu eu bod wedi eu gyru tua'r dehîui,
ANTURIAKTHAU
ac os cawsant y lan, eu bod mor sicr o fod wedi
eu bwyta ag oeddynt o fod wedi boddi os collas
ant y cwch; ond pe buasont wedi cael y lan draw,
meddai, nid wyf yn sicr beth a wnaethent; ond
barnai ef eu bod wedi dychryn mor ofnadwy wrth
y dull yn mha un y cawsant eu dinysírio, y twrw
a'r tân, nés y byddai iddynt ddywedyd wrth eu
cydwladwyr mai mellt a tharanau a suasent yn
achosion y gyflafan, ac nid llaw dyn; ac am y
ddau a welsent (sef, G wener a minau,) mai yspryd-
ion oeddym weai dyfod i lawr i'w dinystrio, ond
nid âg arfau. Ac yr oedd yr hen \vr yn ei lo;
canys er iddynt ddiangc rhag y dymhestl, a chaol
i'w gwlad, taenasant y fath chwedlau dyi hrynllyd
(sel y clywais ar ol hyny,ì am yr ynys, sel na
feiddiai neb o honynt ddyfoa yn agos iddi rhagllaw.
Ond yr oeddwn mewn ofnau am beth amser,
ac ar fy ngwyliadwriaeth, myíi u'm holl fyddin,
canys yr oedd bellach bedwar o honom, a buasem
yn gwynebu cant o honynt yn y maes agored.
Mewn ychydig amser, pa fodd bynag, trwy nad
oedd dim y n rhagor o gychod y n gwneyd eu
hymddangosiad, gwisgodd fy ofnau i ffwrdd, a
dechreuais feddwl drachefn am fordaith i'r cyfan-
dir, gan fy mod yn cael fy nghadarnhau gan dad
Gwener y byddwn yn sicr o gael eithaf triniaeth
oddiar law eu cenedl hwy, po na buasai ond er ei
fwyn ef, os awn yno.
Ond yr oeddwn dipyn yn ansefydlog fy meddwl,
ar ol ymddiddan yn ddifrifol â'r Yspaenwr; a
phan ddeallais hefyd fod yno un-ar-bymtheg yn
rhagor o'i gydwladwyr ef a Phortuguaid, y rhai
oeddynt yn byw mewn heddwch, mae'n wir, â'r
brodorion, ond yn fynych mewn cryn anhawsdra
i gael digo^ o augenrhoidiau i gynal bywyd.
Gofynais iddo am fanylion eu mordaith, a chefais
aj/u'lìong o Yspaen oedd yr ciddynt, yn rhwym
0 Kio-de-la-Plata i Havannah, ar fedr dadlwytho
yno, a chymeryd yn ol y peth a allent gael; fod
ganddynt bump o forwyr Portuguaidd ar ei
bwrdd, y rhai a gymerasent oddiar fwrdd rhyw
long a gollaBid; fod pump o ddwylaw eu llon^
hwy wedi boddi pan gollasant eu Hong; a'u bod
hwy eu hunain wedi diangc trwy anhawsderau a
pheryglon mawrion, ac wedi llwyddo o%r diwedd,
pan yn inron newynu, i gyrhaedd gwlad y barbar-
iaid, Ile y dysgwylient gael eu bwyta bob momenL
Dywedodd wrthyf fod ganddynt ychydig arfau
gyda hwynt, ond eu bod yn gwbl anfuddiol idd-
ynt, trwy nad oedd ganddynt bowdwr na haels,
oddigerth ychydig a uchubasent rhag y môr, a'i
hwu a dreuliasent yn union ar ol glanio, er cael
ychydig adar i'w bwyta, rhag newynu i íarwolaeth.
Gofynais iddo, beth a olyg.n eíe a ddeuui r.
honynt yno; ac a oeddyDt yn cnisio fí'urfio rhyw
gynllun er diangc oddiyno. Yntau a ddywedodd
iddynt gyual amryw gynadleddau yn Dghylch y
peth, ond trwy nad oodd ganddynt long, nac arfau
1 wneyd un, nac ymborth o un math, fod eu cyn
adleddau yn diweddu yn wastad mewn dagrau ac
anobaith. Gofynais iddo, pa l'odd y meddyliai
efo y byddai iddynt dderbyn cynygiad oddiwrthyf
fi, <t gwnejrd ymgais am ddiangfa; a pha un, pe
buasent oll yma, a ailesid gwneyd rhywbeth neu
boidio. Uywedodd wrthyf eu bod yn y cyfyngder
mwyaf yno, ac os byddai i mi fod yn offeryrol i'w
gwaredu, y safent gyda mi hyd angeu.
Wedi derbyn y sicrwydd hwn, penderfyna'S
anturio i'w gwaredu, os byddai yn ddichonadwy,
ac anfoa yr hen ddyn a'r Yspaenwr atynt i ym-
ÀNiUBiA.BtHÁÙ
ddiddan ynghylch y pcth. Ond pan oedd pcbpeth
wedi ei barotoi ganddo ar gyfer y fordaith, yr
Yspaeriwr ci han a gododd wrtbddadl, y r hon oedd
ar un llaw yn teilyngu sylw o herwydd y rhagoial
a arddangosai, ac ar y llaw arall am y credwn ci
fod y n berfiaith ddidwyll, ac felly mi a ystyriais
y peth; a thrwy ei gynghor ef, penderfynais oedi
yr anturiaeth «m chwe* mis yn mhellach. Dyma
sel yr oedd y peth :—Yr oedd efe wedi bod gyda
ni bellach er's mis, ac yn ystod yr amser hwnw
yr oeddwn wedi gadael iddo weled pa fodd yr
ocddwn, drwy fendith Rhagluniaeth, yn darparu
at iy Tighynaliaoth; a gwelai yn amlwg nad oedd
fy yatorfa o yd a vice nemawr ormod i mi fy hun,
yc íelly nad oedd yn ddigon i'm teulu, y r hwn
oedd wedi cynyddu yn awr hyd bedwar. a llawer
liai y byddai yn ddigon i bedwar-ar-ddeg yn
rhagor, canys dywedai fod y niferhyny o'i gyd-
wladwyr yn fyw; a llawer liai wedi hyny y gallwn
fwydo Hong, yn cario deunaw o ddwylo, à digon-
edd i'n cludo i unrhyw boithladd gwareiddiedig
yn America. Felly dywedai wrthyf mai doethach
oedd gadael iddo ef a'r ddau arall, gloddio a thrin
mwy o dir, gy maint a g y gallwn hcbgor hâd i'w
hau, a bod i ni aros cynhauaf arall, sel y byddai
genys ddigonedd o y d iddynt oll; am y gallai
angen a phrinder foi yn domtasiwn iddynt ym-
rahielu, a pheri iddynt í;ddwl nad oeddynt ond
wedi eu gwarod o'r naill drueni i*r llall,
Yr oedd ei rybudd mor amscrol, a'i gynghor
mor dda, sel y ponderíynais eu dylyn. Felly
dechreuasom gloddio, bedwar o honom, mor gyflym
ag y gallem â*n rhawiau pren; ac yn mhen
oddeutu mis, yr oedd genym ddigon o dix wedi ei
drin or gyfer yr hadyd oedd genyf; felly rhodd-
273
wyd ef yn y ddaear—dau fwsbiel ar hugaín o
haidd, ac uu llestraid ar bymtheg o vice, sef yr
hull hadyd a allaswn ei kebgor.
Tnvy sod gcnyf yn awr ddîgon o gymdeithion,
ac yn ddigon lluosog sel nad oedd arnom osa y
burbariaid, po buasent y n dyfod yno, oddicithr y
buasai en mser y u anaríerol o luosog, yr cvldyni
yn grill u myr.ed yn ol ac ymlaen hyd yr ynys, í'r
fan y dynjun<?m, ond gan fod ein diangfaneu ein
gwar' digaeth yn pwyso ar ein meddwl—o leiaf,
yr oedd íelly ar fy meddwl i—ychydig o hamdden
uL'ddym yn ei gael at byny. Gyda golwg at hyn,
nodais allan amryw goed, y rhai a farnwn y n
addas at y gwaith, a gosodais Gwener a'i dad ar
waith i'w tori i lawr; ac yna gorchymynais i'r
Yspacnwr edrych ar eu holau, a'u cyfarwyddo.
Dangosais iddynt gymaint o drasterth oeddvvn î
wodi ei gael i naddu pren mawr yn blanciau, a
plierais iddynt hwythau wneyd yr un peth, ncs
yr oedd ganddynt oddeutu dwsin o blanciau derw
da, agos i ddwy droedfedd o led, a phymthsg
troedfedd ar hugain o hyd, ac o ddwy i bedair
modíedd o drwch. Y fatb lafur diríawr ydoedd
nis gellir ond prin ddychymygu.
Oddeutu yr un adeg, cynlluniais pn fodd i
ychwanegu fy niadell o eifr dofìon, a'i g wneyd
iror lluosog ag y gaìlwn; ac i'r dyben kwn, an-
sonais Gwener a'r Yspaenwr allan un diwrnod, ao
aethum inau a Gwener y diwrnod arall, bawb yn
ei ôro; ac sel hyn, cawsom oddeutu ugain o fyn-
od ieuainge dofìon i'w magu gyda'r lleill; canys
pan saethem y fam, cadwem y mynod yn fy w,
gan eu hychwanegu at y praidd. Ond uwchlaw
y cwbl, daeth aniser cynauafu y grawnwin, a plier-
ais grogi y fath swm o hocynt ya yr haul sel
ANTURIAETHÀÎT
yr wyf yn credu, pe buasem yn Allicant, Ile y mae
raisins yn cael eu ciwrio, y buasem yn llenwi ugain
baril; a'r rhai hyn, gyda bara, oeddynt ein pris
ymborth.
Yr oedd erbyn hyn yn gynauaf, ac yr oedd ein
cnwd mewn cyflwr da. Nid oedd y mwyaf cyn-
yrchiol a gawswn yn yrynys; ond er hyn yr-
oedd y n ddigon i ateb ein dybenion ni, canys
dyrnasom uwchlaw dau gant ac ugain bwshiel, a'r
cyffelyb mewn cyfartaledd o'r riee, yr hyn oedd
yn ddigon o ymborth i ni hyd y cynauaf nesaf,
ac i'r pedwar Yspaenwr ar ddeg, pe buasení yn
dyfod ataf hefyd; neu, pe buasem yn baròd am
fordaith, buasai yn ddigon i'n cario i unrhyw
barth o'r byd, hyny yw, o America. Wedi i ni
ei gael i ddiddosfa, dechreuasom weithio basgedi
mawrion i'w gadw, ac yr oedd yr Yspaenwr yn
dra medrus gyda'r gorchwyl hwn.
Ac yn awr, wedi darparu digon o ymborth i'r
gwahoddedigion a ddysgwyliwn, rhoddais gan-
iatad i'r Yspaenwr fyned drosodd i'r cyfandir, i
edrych beth a allai wneyd gyda'r rhai a ndawsai
ar ol. Khoddais orchymyn pendant iddo na byddai
iddo ddwyn drosodd gydag ef neb na thyngai
yn gyntaf, yn ei bresenoldeb ef a'r hen ddyn, na
byddai iddo mewn un modd niweidio y bobl a
gaffai ar yr ynys, nac ymladd â hwy, neu ymosod
arnynt; ond yn mhob amgylchiad eu cefhogi a'u
hamddiffyn yn wyneb pob ymosodiad, ac ufudd-
hau i mi sel pen-llywydd yr ynys; ac i hyny fod
yn ysgrifenedig, ac wedi ei law-nodi ganddynt.
Wedi derbyn y cyfarwyddiadau hyn, aeth yr
Yspaenwr a'r hen ddyn i ffwrdd, yn un o'r cychod
y dygasid hwy yno ynddynt sel carcharorion i
gaeí eu bwyta gan y barbariaid. Ehoddais idd-
276
ynt wn bob un, ac oddeutu wyth ergyd o bowdwr
a haels, gan orchymyn iddynt fod yn dra gofalus
o'r naill a'r llall, a pheidio eu defnyddio ond pan
fyddai llwyr angenxheidrwydd am hyny.
Yr oedd hwn yn orchwyl hyfryd, a'r ymgais
gyataf a wnaethum at ddiangc, gydag un golwg ar
lwyddo, er's mwy na saith mlynedd ar hugain.
Rhoddais iddynt ddigon o fwyd, sef bara a resins,
am ddyddiau lawer, a bwyd am wytb diwrnod i'r
Yspaenwyr ereill befyd; ac wedi dymuno iddynt
fordaith lwyddianus, gollyngais hwy ymaith wedi
cytuno ar fod iddynt wneyd arwydd penodol pan
fyddent yn dychwelyd, a hyny o gryn bellder cyn
dyfod at y lan.
Hwyliasant ymaith, gyda gwynt teg, ar y dydd
yr oedd y lleuad yn llawn yn mis Hydres, yn ol
fy nghyfrif i, mor agos ag y gallwn ddyweyd.
Yn mhen wyth diwrnod ar ol eu hymadawiad,
tra yr oeddwn yn cysgu yn drwm un bore yn fy
mhabell, wele Gwener yn rhedeg i mewn ar frys,
ac yn gwaeddi yn uchel, "Meistr, meistr, nhw
gwedi dyfod!" Neidiais i fynv, ac aethum allan,
mor fuan ag y rhoddais fy nillad am danaf; aethum
heb fy arfau, yr hyn nid oeddwn yn arfer ei wneyd;
ond er fy syndod, wrth droi fy llygaid at y môr,
gwelwn gwch oddeutu pedair milltir oddiwrth y
lan, y n se fy 11 am y tir, a hwyl daironglog arno,
a'r gwynt yn chwythu yn deg am y lan. Sylw-
ais hefyd, nad oeddynt yn dyfod o'r parth Ile yr
oedd y cyfandir i'w weled, ond oddiwrth y cwr
deheuol i*r ynys. Ar hyn gelwais Gwener i mewn,
a gorchymynais iddo gadw mor ddirgel ag y gall-
ai, canys nis gwyddwn eto pa un ai gelynion ai
cyfeillion oeddynt. Yn y Ile nesaf, aethum i
mewn i ymofyn fy yspïenddrych, i edrych beth a
 
allwn wnôyd o honynt; ac wedi tynu allan yr
ysgol, dringais i ben y bryn, sel yr arfcrwn wneyd
ar adcgau o berygl, er mwyn gallu cdrych yn
mhellach, heb i neb fy ngwelcd. Trin yr oeddwn
wedi rhoddi fynhroed ar y bryn, cyn i rai ganfod
Hong wrth angor, oddeutu saith milltir odiiwrth-
y.f, i*r de-de-ddwyrain, ac oddeutu pcdair milltir
oddiwrth y tir. Gwelwn yn umlwg mai Hong o
Loegr ydoedd, ao mai cwch perthynol i*J• 1 î oedd y
cwch hefyd.
Kia gallaf ddarlunio y cythrwfl yr oeddwn
ynddo; canys er fy mod yn llawen o hcrwy dd
gweled y Hong, yr hon yr oedd genyf le i grcdu
bod ei dwylaw yn gydwladwyr i mi, ac íclly y n
gyteillion, eto yr oedd genyf ryw amheuacth mai
gwcll oedd i m; fod ar fy ngwyliadwriaeth. Dc-
l'breuais l'eddwl pa neges oedd gan long o Loegr
yn y fath le, U wy nad oedd yn iïordd eu masnadi
i uurhyw barth o'r byd; a gwyddwn nad oedd un
dymhestl wedi dygwydd a allasai eu gyru i mcwn
ain loches; ac feìly, os llestr o Loegr ydoedd,
barnwn nad oedd yno ar un dyben da, ac am
liyny niai gwell i nu oedd cadw yn guddiedig, yn
hylr.'ich na syrthio i ddwyìawlladrona lioíruddion.
Nid oeddwn wedi bod yn hir yn y sefyllsa bon,
cyn gweled fod y cwch yn dynesu at y lan, ac
megys yn cdrych am ryw gilfach i lanio; p.i fodd
bynag, ni ddaethant yn ddigon pell i ganfod y r
aber ddwfr Ile yr oeddwn i wedi glanio fy
nwyddau pan ddaethum yno ar y cyn ta f, ond
rhedasant eu cwch ar y lan, oddeutu haner milldir
oddiwrthyf, yr hyn oedd yn dra flodus i mi;
canys po am ícn, buasent wedi glanio megys wrth
fy nrwH, a gallasent yn hawdd gymeryd t'y
pghastell, a'm hyapoilio o'r oll a feddwn.
277
Wedi iddynt lanio, canfyddais yn eglur mai
Saeson oeddynt, y rhan fwyaf o honynt, beth
bynag; tybiais mai Isellmyn oedd dau neu dri o
honynt, ond ymddcngys fymod wcdi camgymeryd.
Y r oeddynt oll yn un ar ddeg o nifer, a thri o
honynt heb ddim arfau ganddynt, ac (sel y tybiwn)
yn rhwym; ac wedi i bedwar neu bump o'r rhai
blaenaf neidio i'r lan, tynasant y tri yma o'r
cwch sel caicharorion. Canfyddwn sod un o'r tri
y n ersyn rhy wbeth yn y dull mwyaf taer, disrifol,
ac anobeîthioL; codai y ddau arall eu dwylaw
weithiau, ac ymddangosent yn dra phryderus, ond
nid yn gymaint à'r rhai cyntaf.
Y r oeddwn wedi dyrysu yn gwbl wrth panfod
yr olygsa; ac nis gallaswn mewn un mod d wncyd
allun y dirgelwch. Gwener a alwodd arnaf yn
Saesoneg, sel y medrai, gan ddywedyd, " O meistr,
chi gwel'd dyn Lloegr bwyta caicharorion sel
dyn gwyllt." "A wyt ti yn barnu," meddwn
inau, u eu bod am eu bwyta?" "Ydynt," meddai
yntau, unhw am bwyta nhw '* "Na, na, Gwener,"
meJdwn inau, "y mae arnal ofn y bydd iddynt eu
lladd, ond gelli fod yn benderfynol na bydd iddynt
eu bwyta."
Yn ystod yr holl amser yma, nid oedd genyf yr
un dirnadaeth am y gwirioneddol achos, ond dys-
gwyliwn bob munud weled y tri carcharor y n cael
eu lladd; ac unwaith sylwais i'od un o'r fìlemiaid yn
codi cleddy f mawr i fyny i daro un o'r trueiniaid, a
dysgwyliwn ei weled yi> disgyn bob moment. Ynx-
ofîdiwn y n fawr erbyn hyn na buasai y r Yspaenwr
a thad Gwener gyda v i, neu na f misai gcuyí ryw
lwyhv i fvi.'d o fewn cyrhaedd ergyd iddynt, sel y
galh-r*»-" achub y tri dyn, canys yr oeddwn yn
gwsd d ,,id oedd ganddynt arfau tân gyda hwynt?
ANTURIAETHAU
Ar hyn, sylwaìs fod y lloDgwyr annhrugarog yn
dcchreu ymwasgaru yma ac acw, gari redeg o
gwmpas, sel po buasent am fynu gweled ansawdd
y wlad. Sylwais hefyd fod y tri dyn arall wedi
eu gadael at eu rhyddid i fyned Ile y mynent, ond
yr oeddynt wedi eistedd ar lawr raegys mewn
dwfn anobaith, yn dra digalon, ac yn ymddangos
sel dynion ar waHgofì.
Yr oedd yn orllanw pan ddaeth eu cwch i'r lan,
a thra yr oeddynt hwy yn ymddadlu â'r carchar-
orioD, ac yn crwydro o gwmpas i edrych y wlad,
buont mor ddiofal a gadael i'r cwch fyned ar
lawr, ac yr oedd y dwír wedi treio ymhell islaw
iddo, gan ei adael ar dir sych. Y r oeddynt wedi
gadael dau ddyn yn y cwch, ond yr oedd y rhai
hyny, sel y canfyddais ar ol hyn, wedi yfed ar y
mwyaf o frandi, ac wedi cysgu. Pa fodd bynag,
defí'rôdd un o honynt o ílaen y Hall, ac wedi
canfod fod y cwch yn rhy bell ar lawr iddo ef aUu
ei symud, efe a alwodd am y lleill, y rhai a
grwydrent oddiamgylch, i ddyfod i'wgynorthwyo;
ar hyn daethant oll at y cwch, ond yr oedd ei
symud y n ormod o waith iddynt, canys yr oedd
y cwch yn drwm iawn, a'r llawr odditano yn
dywod meddal a dyfrllyd. Yn yr amgylchiad
yma, sel gwir forwyr, y rhai ydynt y mwyaf
difeddwl o bob creaduriaid, rhoddasant y gorchwyl
i fyny, a chrwydrasant eilwaith hyd y wlad; a
chly wais un o honynt y n dywedyd yn uchel wrth
un arall o'r dwylaw, gan ei alw oddiwrth y cwch,
"Gâd ef yn llonydd, Jack; íe nofia y Uanw ne8af.,>
Yna gwybum yn bonderfynol o ba wlad yr
oeddynt y n dysod.
Yn ystod yr holl*amser yma, yr oeddwn yn
cadw Cy hun o'r golwg, heb gynyg syflyd o'm
279
castell, heblaw i'm arsyllfa ar ben y bryn.
Gwyddwn y byddai o leiaf ddeng awr cyn y nofiai
y cwch drachefn, ac y byddai erbyn hyny yn
dywyll, ac y gallwn gael mwy o ryddid i wylio
9U symudiadau, a chlywed eu hymddiddanion.
Yn y cyfamser, trefnais fy hun megys at frwydr,
sel o'r blaen, ond gyda mwy o osai, gan wybod
fod g en y f sath arall o elyn i ymwneyd âg ef y n
awr. Gorchynr. nais i Gwener hefyd lwytho ei
bim âg arfau. Cymerais inau fy hunan ddau
ddryll, a rhoddais iddo yntau dri. Yr oedd yr
olwg amas yn dra ffyrnig; fy ngbap mawr o groen
gafr am fy rahen, a'm gwisgoedd croen am danaf,
fy nghleddyf yn bongian yn noetb wrtb fy ochr,
dau lawddryll yn fy ngwregys, a gwn ar bob
ysgwydd.
Fy mwriad, sel y dywedais o'r blaen, oedd
peidio anturio dim nés dyfod y nos; ond oddeutu
dau o'r gloch, yn ngwres y dydd, canfyddais eu
bod oll wedi myned i grwydro i'r coedwigoedd,
ac, sel y meddyliwn, wedi gorwedd i lawr i gysgu.
Ond yr oedd y tri dyn arall yn rby adfydus i
gysgu, eithr eîsteddent dan gysgod pren mawr,
oddeutu chwarter miàitir oddìwrthyf, ac ailan o
olwg y lleill hefyd sel y barnwn.
Ar hyn penderfynais ddangos fy hun iddynt, a
chael gwybod rhywbeth o*u hanes. Yn ddi-
symwth aethum tuag atynt, a Gwener ar] fy ol,
mewn pellder priodol, yn edrych mor ffyinig a
minau, a'i arfiiu o'i gylch. Daethum mor agos
atynt ag y gallwn, ac yna, cyn iddynt fy ngwoled,
gwaeddais arnynt yn uchel yn yr Yspaenaeg,
4íPwy ydych chwi, foneddigion P"
Neidiasant i fyny pan glywsant y liais, ond yr
oeddynt wedi aychryn ddebgwaíth mwy pan
ANTURIAETHATT
wclsant G, a'r olwg ddyeithrol oedd arnaf. Nid
atcbasant fi, ond meddyliwn sy mod yn eu gweled
yn pnrotoi i fFoi oddiwrihyf, pan y gwaeddais
arnynt yn Saesoneg :—" Foneddigion, " meddwn,
"ûa sydded i chwi ddychrynu; diction fod genych
gyfeillion yn nés atoch nag y meddyliasoch.''
"l\haid eu bod wedi eu hanfon oddiwrth Dduw,
ynte," cbo un o honynt wrthyf yn ddifrifol, gan
dynu ei het yn foesgar, "canys y mae ein cyflwr
tu allan i gylch cymhorth dyn.'' "Y mae pob
cymhorth o'r nefoedd," meddwn inau, "ond a
ellwch chwi gyfarwyddo dyeithryn yn y ííordd
i'ch cynorthwyo, canys y mae yn ymddaogos i mi
eich bod mewn eyfyngder mawr? Gwelais chwi
y n glanio; a phan oeddych yn gwneyd erfyniadau
a r y mileiniaid hyny, gwelais un y n codi ei
gleddyf i'ch lladd.*'
Y dyn truan, a'r dagrau y n rhedeg i lawr hyd
ei wjmeb, ac yn crynu trwyddo, gan edrych íel un
mewn syndod, a ddywedodd, "A ydwyf fì yn ym-
ddiddan â Duw ai ynte â dyn? Ai dyn gwirion-
eddol ydych, ai angel?" "Nac ofnwch ynghylch
hyny, syr," meddwn inau, "pe buasai Duw weA
anfon angel i'ch gwaredu, buasai ganddo weli
gwisg, ac amgenach arfau, nag a welwch genyf fl.
Atolwg, peidiwch ag ofni, dyn wyf fì, a Sais, ac
yr wyf yn awyddus i'ch cynorthwyo, sel y gwel-
wch. Y mae genyf un gwas: y mae genym
aríau a phowdwr. Dywedwch y n rhydd, a allwn
ni eich gwasanacthu? Beth yw eich helynt?"
"Y m^.o ein helynt, syr, " ebe yntau, " yn rhy
fait h i'w ndrodd wrthych, tra y mae ein gelynion
mor dmoa nlom; ond i iod yn fyr, yr oeddwn yn
lly wydd v Hong acw ; y dwylaw a godasant mewn
arfau vq fy erbyn, a chydag anhawsder mawr y
281
perswadiwyd hwy i beidio fy lladd, ac o'r diwedd
y maent wedi fy rhoddi i, a'r ddau ddyn yma, un
0 b a rai y w fy mate, a'r llall yn fordeithydd, ar y
lan yn yr ynys hon, Ile y dysgwyliem farw o
newyn, am y credem fod y lie yn anghyfanedd,
ac hyd yn hyn ni wyddom pa fodd y try pethau
allan."
"Pa le y mae y mileiniaid hyn, eich gelynion?"
meddwn inau, "a wyddoch cliwi i ba le yr
aethant?" "Y maent yn y fan yna, syr,"
meddai yntau, gan bwyntio at gocdwigoedd
gerllaw, "y mae fy nghalon yn crynu rhug osa
eu bod wedi ein gweleò, a'ch clywed chwi y n
8iarad ; canys os darfu iddynt, lladdant ni bob un."
"A ocs ganddynt arfau tan?" meddwn inau.
Yntau a atebodd, " Y mae ganddynt dduu wn, ac
un a adaweant yn y cwch." ""Wel ynte,"
meddwn inau, "gadowch y gweddill i rai. Yr
wyf yn gweled eu bod yn cysgu. Gwaith hawdd
fyddai eu lladd i gyd ; ond a syddai yn well genych
eu cymeryd yn garcharorion ?'* Dywedodd wrthyf
fod yno ddau fiiaìn ofnadwy yn eu plith, y rhai
yr oedd y n beryglus dangos yr un drugaredd
iddynt, ond os gcllid cu dyogclu hwy, credai y
dychwelai y Ueill at eu dyledswyddau. Gofynais
iddo, pa rai oeddynt. Dy wedai yntau nas gallai
ddywedyd, yn y pellder hwnw oddiwrthynt; ond
y byddai iddo uíuddhau i mi yn mhobpeth a
orchymynwn. "AVel, " meddwn inau, " gadewch
1 ni gilio o'u golwg a* u clyw, rhag ofn iddyn
ddefíro, a chawn benderfynu yn mhellach beth i'w
wneyd." Felly aethom yn ein holau, nés y r oedd
y coed yn ein cuddio rhagddynt. "Syr, " medd-
wn wrtho, "os anturiaí eich gwaredu, a ydych
chwi yu foddlawn i wnevd dau amod â mi?" Dy-
ANTtTRlABTRÀÛ
wedodd yn union, y byddai esc a'r llong, os gallem
ei hachub, yn gwbl wrtb fy Dgorchymyn i; ac os
nad alleai ei hachub, y byddai iddo fyw a marw
gyda tm, yn mha barth bynag o'r byd y byddai i
mi et aníon iddo; a'r ddau ereill a ddy wedasant
yr ua fath.
""Wel," meddwn ínan, "nid y w fy amodauond
dan; yn gyntaf, na bydd i chwi, txa yn aros yn
yr ynys, hòni hawl i nnrhyw awdurdod ynddi;
ac os rheddaf arfau yn eicb dwylaw, y bydd i
chwi ar bob achlysur, eu rhoddi i fyny i mi, heb
fy ciweidio i na'r eiddof, a chymeryd cich !ly-
wodraethu gan fy ngorchymynion. Y n ail, os
gallwn acbub y llong, y bydd i cbwi fy nghario i
a Gwener i Loegr am ddim.'* Rhoddodd i mi
bob sicrwydd a allai dyn feddwl am danynt, y
byddai iddo gydymffurfio â'r amodau rhesymol
hyn, ac heblaw hyny, y byddai yn ddyledus i mi
am ei fywyd, ac y cydnabyddai hyny ar bob ach-
lysuron tra. fyddai byw.
"Wel, ynte," meddwn ínau, "dyma i cbwi dri
gwn, a phowdwr a bwledi. Dywedwch wrthyf
betb a fyddai yn briodol ei wneuthur yn nesaf."
Yntau a ddangosai ei hun yn dra diolchgar, ac a
ddywedai ei fod yn hollol wrth fy nghyfarwydd-
yd i. Minau a ddywedais fod yn anhawdd gwybod
beth i wneyd; mai y peth goreu y gallwn i feddwl
am dano ydoedd tanio arnynt oll; ac os byddai
rhai heb eu lladd ar yr ergyd gyntaf, os gofynent
am drugaredd, a chynyg ymostwng, fod i ni eu
harbed, gan ymddiríed yn Rhagluniaetb am gy-
feiriad yr ergyd ion.
Yntau a ddywedodd, yn dra gwylaidd, na
fuasai yn dymuno eu lladd hwynt, pe gallesid
peidio, heblaw y ddau n7ain anobeithiol anodasai,
288
y rhai oeddynt yn achos o*u boll aflwydd; canys
os byddai iddynt hwy ddiangc, yr elent i'r llong,
ac y dygent yr holl ddwylaw i'r lan, i*n dinystrio
bob nu. "Wel, ynte,'' meddwn inau, "ymae
angenrheidrwydd yn cyfreithloni dylyn fy nghy-
ngor i; dyna y flordd i achub ein bywydau." Pa
fodd bynag, wrth ei weled yn barhaus yn anewyll-
ysgar i dy wallt gwaed, gorchymynais iddynt fyned
eu hunain, a gwneyd sel y gwelent gyfleustra.
Pan osddym ar ganol yr ymddiddan, clyweni
rai o bonynt yn defíro, a chododd dan ar eu traed.
Gofynais iddo ai y ddau hyny oedd y ddau a
nodái efe fol penaethiaid y gWTthryfel. "Nage,'*
meddai yntau. "Wel, ynte,'' meddwn inau,
"gellwch adael iddynt ddiangc ; ac ymddengys fod
Rhagluniacth wedi eu defíro yn bwrpasol sel yr
achubid eu bywydau." "Yn awr," meddwn, "os
bydd i'r lleilí ddiangc, eicb bai cbwi y w byny.M
Cynbyi-fodd byn ef, ac ymaflodd yn y gwn a
roddaswn iddo, a rhoddais y llawddryll yn ei
wregys, a cbymerodd ei ddau gydymaith eu gyn-
au hefyd. Y ddau byn a aetbant yn gyntaf, ac a
wnaethant betb cynbwrf, yr byn a barodd i un
o'r morwyr, yr bwn oedd yn effro, droi yn sydyn,
ac wedi eu gweled yn dyfod, efe a waeddodd ar y
lleill; ond yr oedd yn rby ddiweddar, canys yr
eiliad y gwaeddodd efe, taniodd y ddau ddyn
arnynt, ond cadwodd y eadben ei ergyd yn dra
phriodol. Yr oeddynt wedi anelu mor gywir at
y dynion a adwaenent, sel y lladdwyd un yn y
fan, a chlwyfwyd y llall yn drwni; ond er byny,
neidiodd ar ei draed, a galwodd yn egnïol am
belp gan y llall; ar byn, neidiodd y eadben ato,
a dywedodd wrtbo ei bod y n rby ddiweddar
gwaeddi am belp, mai gwell oedd iddo waeddiam
ANTUBIABTHÀ
saddeuant gan Dduw am ei anfadrwydd ; a chyda'r
gair, efe a'i tarawodd â bôn ei wn, nés y syrth-
iodd i lawr, ac ni ddywg^odd air byth mwy. Yr
oedd tri yn rhagor o hffnynt, un o ba rai ocdd
wedi ei glwyfo yn ysgafh. Erbyn hyn yr oedd-
wn inau wedi cyrhaedd yno; a phan welsant eu
perygl, ac mai oser oedd gwrthwynebu, llefasaut
am drugaredd. Dywedodd y cadben wrthynt y r
arbedai efe eu bywydau os rhoddent iddo sicrwydd
eu bod yn ffieiddio y bradwriaeth y buont y a
ouog o hono, a thyngu y byddent yn ffyddlon i'w
gynortbwyo i adfeddiannu y Hong, a'i bwylio i
Jamaica, o ba le y daethent. Rhoddasent oll bob
arwyddion a allesid ddymuno o gywirdeb eu hed-
ifeirwch, sel yr oedd efe yn barod i'w credu, ac i
arbed eu bywydau, ac nid oeddwn inau yn erbyn
hyny; yn unig mynais iddo eu rhwymo draed u
dwylo, tra y byddent ar yr ynys.
Tra yr oedd hyn yn myned yn mlaon, anfonais
Gwener a'r mate aty cwch, gj'da gorchymyn idd-
ynt ei sicrhau, a dwyn oddiyno y rkaffau a'r hwyl,
yr hyn a wnaethant; ac yn y man, daoth y tri
chrwydryn yn eu holau, y rhai oeddynt wedi ym-
wahanu oddiwrth y lleill, mor fuan ag y clywaant
swn y gynau; ac wrth weled y cadben, yr hwn
o'r blaen oedd yn garcharor iddynt, erbyn hyn yn
goncwerwr arnynt, ymostyngasant hwythau i
gael eu rhwymo hefyd.
Erbyn hyn yr oedd yD angenrheidiol i'r cadben
a minau ddeall ychydig o hanes ein gilydd. De-
chreuais i yn gyntaf, a dywedais wrtho fy holi
helynt, tra y gwrandawai yntau gydag astud-
rwydd a syndod, yn enwedig pan oeddwn yn
adrodd am y modd y sicrheais i mi fy hunan
yinborth a phowdwr; yn wir, yr oedd yr hoil
285
haues yn eífeithio yn fawr arno; ond pan feddyl-
iai am dano ei hun, fy mod megys wedi fy nghadw
yno i achub ei fywyd ef, llifai y dagrau i lawr ei
ruddiau, ac ni allai rìd}Twedyd un gair.
Wedi gorphen yr hanes, aethum ag ef a'r ddau
ddyn oedd gydag ef, i'm proswylfod, gao eu
harwain ar hyd y ffordd y daethwn allan, sei
trwy y to, a rhoddais iddynt y cyfry w ymborth ag
oedd genyf i'w osod o'u blaenau, a dangosais
iddynt yr holl drefniadau a wnaethwn yn ystod fy
maith arosiad yn y Ile.
Yr oedd pobpeth a ddangoswn iddynt, pobpeth
a ddywedwn wrthynt, yn péri iddynt synu yn
aruthr; ond uwchlaw y cwbl, yr oedd y cadben
yn canmol fy amddiffynfa, ac nior berffaith yr
oeddwn wedi dyogelu fy lloches mewn lîwyn o
goe<î— y rhai trwy eu bod wedi eu planu er's yn
a^op. i ugain mlynedd, a'r coed yn tyfu yn llawer
cynt nag yn Lloegr, oeddynt erbyn hyn yn llwyn
tew, sel nad oedd yn bosibl myned drwyddo, ond
yn unig ar hy i y llwybr cul igam-ogam oeddwn
i wedi ei adael i fyned i mewn. Dywedais wrtho
mai hwn oedd fy nghastell a'm trigf'od, ond fod
genyf, sel brenhinoedd yn y cyfíredin, dy arall yn
y wlad, Ile y byddwn yn myned yn achlysurol,
ac y dangoswn hwn iddo rywbryd; ond mai ein
gorchwyl yn bresenol oedd cynllunio pa fodd i
gael gafael yn y Hong. Yr oedd yn cydweled a
mi yn hyn; ond dywedai na wyddai eî yn y byd pa
fesurau i'w mabwysiadu, am fod eto chwech nr
hugain o ddynion y u y Hong, a'r rhai hyny wedi
Uunio bradwriaeth melldigedig, trwy yr hyn yr
oeddynt oll wedi florffetio eu bywydau i'r gyfraith,
a'u bod yn awr wedi caledu trwy y syniad y
byddaì iddynt, os çymerid hwy, gael eu crogi mor
ÀNTURIAETHATT
fuan ag y cyrhaeddent Loegr, neu rai o'r trefed-
igaethau Prydeinig, ac felly n ad oeddynt yn
gweled dim y n well i'w wneydtna chanlyn ymlaen
hyd yr eithaf, ac am hyny nad oedd wiw meddwl
ymosod arnynt gyda gallu bychan sel ag oedd
genym ni.
Myfyriais beth amser ar y r hyn a ddywedasai,
a chefais fod ei eiriau yn berffaith resymol; a
tharawodd i'm meddwl y byddai dwylo y Hong,
yn mhen ychydig amser, gan ryfeddu beth a
ddaethai o'u cyfeillion, ac o'r cwch, yn sicr o
ddyfod i'r lan yn y cwch arall, i cdryoh am dan-
ynt, ac efallai y deuent yn arfog, ac y byddent
yn rhy drech i ni; tybiai yntau fod hyn yn dra
thebygol.
Ar hyn, dywedais wrtho mai y peth goreu a
allem wneyd oedd tori twll yn ngwaelod y cwch
oedd yn gorwedd ar lan y môr, sel nas gallent ei
gymeryd ymaith; ac wedi tynu pobpeth o hono,
ei wneyd y fath sel nas nofiai, ac felly yn hollol
ddiddefnydd. Felly aethom íddo, cymerasom yr
arfttu a adawsid ynddo, a phobpeth arall a gawsom,
sef potelaid o frandi, un arall o rum, ychydig o
fara caled, corniaid o bowdwr, a lwmp mawr o
eiwgr, mewn dernyn o liain; yr oedd y siwgr yn
bum'pwys neu chwech: yr oedd yr holl bethau
hyn yn dra gwerthfawr i mi, yn enwedig y brandi
a'r siwgr, y rhai yr oeddwn wedi bod am lawer o
flynyddomld heb ddim o honynt.
Wedi ciudo yr holl bethau hyn i'r lan, torasom
dwll mawr yn ei waelod, sel, os byddent yn drech
na ni, rias gallent fyned a'r cwch i ffwrdd. Yn
wir, nid oedd fy meddwl i gymaint am allu ad-
feddianu y Hong; ond tybiwn, os elent ymaith
heh y cwch, na byddai yn anhawdd ei wneyd i
 
28"
fyny yn y fath fodd ag a'i galluogai i'n cario ni i
ynysoedd India'r GorHewin, a galw am ein cyfeill-
ion yr Yspaeniaid ar ein ffordd.
Tra yr oeddym sel hyn yn parotoi oin cynllun-
iau, ac y n gyntaf oll, trwy nerth braich ac ys-
gwydd, wedi Uusgo y cwch i fyny yn uchel ar y
lan, sel na byddai iddo nofìo hyd yn nod ar
orHanw; ac heblaw hyny, wedi tori twll yn ei
waelod nas galleeid ei gau i fyny ar frys; tra yr
oeddym yn eistedd i íyfyrio beth i'w wneyd,
eaethwyd ergyd o'r Hong, a gwnaeth arwydd â'i
baner am i'r cwch ddyfod i mewn; saethasant
amryw weithiau, a gwnaethant arwyddion ereill
ar y cwch. 0*r diwedd, wedi i'r holl arwyddion
a'r saethu fethu ateb y dyben, ac wrth weled nad
oodd y cwch yn symud, gwelwn hwynt (trwy
gymhorth fy yspïenddiych) yn gollwng i lawr
gwch aralî, ac yn rhwyfo tua'r lan; ac feî yr oedd
y cwch yn dynesu, gwelem nad oedd dim liai na
deg o ddynion ynddo, ac fod ganddynt aiími tân
gyda hwynt.
Trwy fod y Hong wrth ei hangor oddentu chwe
milldir oddiwrth y lan, oawsom gyflawn olwg
arnynt sel yr oeddynt yn nesu atom. Adwaenai
y cadben yr oll o honynt yn dda, ond dywedai
fod yno dri o ddynion cywir yn eu plith, y rhai
oeddynt, yr oedd efe yn sicr, wedi cael eu hudo
i'r cydfradwriaeth trwy gael eu gorfodi a'u by-
gwth; ond o berthynas i'r pencychwr (òoatswain,)
yr hwn, sel yr ymddengys, oedd y pris s w log
yn eu plith, a'r gweddill o honynt, y r oouuynt
can waethed a neb oedd yn y Hong.
Mor gynted ag y gwelsom y cwch yn cyrchu
am y lan, meddyliasom mai gwell fyddai gwahanu
ein carcharorion oddiwrth ôu gilydd, ac felly y
ÀNTURIAETHAV
gwnaethom. Dau o honynt, yn mha rai nid oedd
£>-an y cadben terffaith hyder, a anfonais gyda
Gwencr, ynghyd âg un o'r dynion a warcdnswn,
i'm. hogof, Ile yr oeddynt yn ddigon peli, ao hcb
y perygl lleiaf i neb eu clywed nau dargansod.
Gadawsant hwy yno yn rhwym, ond rhoddasant
iddynt ymborth, ao addawsant, os byddent yn
ddystaw, y caent eu rhyddid yn mhen diwrnod
neu ddau; ond os amcanent ddiangc, mai marw-
olaeth fyddai eu rhan. Addawsant yn ffyddlon
y dyoddefcnt eu carchar gyaag ainynedd.
Cafodd y carcharorion ereiìl weìl triniaeth; cad-
wyd dau o honynt mewn rhwymau, mae yn wir, am
nad oedd y cadben yn dewis ymddiried ynddynt;
ond cymerwyd y ddau arall i'm gwasanaeth i, ar
gymeradwyaeth y cadben, ae ar eu gwaith yn
addaw yn ddifrifol y byddai iddynt fy w a marw
gyda ni.
Morfuan agy daetb y cwch o'r llong i'r man Ile
y gorweddai y cwch arall ar y lan, rhedasant ef
ar lawr, a daethant oll i dir, gan dynu y cwch i
fyny ar eu hol, yr hyn oedd yn dda genyf ci
weled; canys yr oedd arnaf ofn y buasent yn
gadael y cwch wrth angor, ychydig oddiwrth y
lan, a rhai o'r dwylaw ynddo i'w gadw, ac felly
na buasem yn gallu cael gafael yn y cwch.
Wedi glanio, rhedasant oll at y cwch arall; ao
yr oedd yn hawdd gweled eu bod wedi synu yn
fawr wrth ganfod y cyílwr yr oedd ynddo, a thwll
mawr yn ei waelod. Yna gwaeddasant nerth eu
penau, ond yn gwbl oser; wedi hyny ymgasglasant
at eu gilydd, gan ymffurfio yn gylch. a gollyng-
asant eu gynau i gyd ar unwaith, ond nid oedd
neb y n ateb; nia gallai y carcharorion yn yr ogof
cu clywed, ac am y rhai oedd gyda m, ni feidd-
289
ient ateb, er eu bod yn eu cly wed yn eithaf da.
Yr oeddynt wedi synu cymaint at hyn, sel y
dywedasant ar ol hyny, nés y penderfynasant
fyned i'r Hong yn ddioedi, a rhoddi ar ddeall idd-
ynt yno fod y dynion wedi eu llofruddio, a'r cwch
wedi ei andwyo; felly aethant i'r cwch, wedi yn
gyntaf ei wthio i'r dwfr, a rhwyfasant ymaìth.
Yr ocdd y eadbou wedi dychryn yn ddirfawr o
hcrwydd hyn, gan gredu y r elsnt i'r Hong, ac yr
hwylient ymaith, gan roddi i fyny bob gobaith
am eu cymdeithîou collcdig, ac felly y byddai
iddo ef gollî y Hong wedi y cwbl, yr hon yr oedd
mcwn gobaith o'i hadíeddìarnu; ond yn fuan
dychryiiwy.i ef Hawn cytuaint n.^vn ffordd aralL
Nid oeddynt wedi Hhwyfo ymhell, cyn i ni eu
gweled yn troi yn ol, ac yn gwneyd am y lan
drachefn; ond ni ddaethant oll o'r cwch y tro
hwn, eíthr gadawsant dri o'u cymdeithion i'w
wylied, ac aeth y lleill i fyny i'r tir i cbwilio am
eu cydforwyr. Yr oedd hyn yn siomedigaeth
fawr i ni, ac ni wyddem pa beth i'w wneyd yn
awr; canys ni buasai o un fan tais i ni gymeryd y
6aitli oedd wedi glanio yn garcharonon, os byddai
i'r cwch ddiangc, am y buasent yn sicr o rwyfo
i'r Hong, ac adroad yr helynt, ac yna y buasai y
gweddiU yn mer o godi angor, a hwylio ymaith,
ac feUy y buasai ein gobaith am feddiannu y Hong
wedi ei gwbl golli. Pa fodd bynag, nid oedd dim
i'w wneyd ond aros y canlyniadau. "Wedi i'r
saith dyn ddyfod i'r lan, gwthiodd y tri arall ef
allan gryn beUder oddiwrth y tir, a bwriasant
angor i ddysgwyl am danynt, sel yr oedd y n
amhosibl i ni gael at y rhai ocdd yn y cwch.
Y rhai a aethant i'r lan a gadwasant y n agos
at eu gilydd, nés dyfoà o honynt i ben y bryn
ANTURIABTHAJJ
bychan oedd uwchben fy mhreswylfod i, a gallem
eu gweled yn eglur, er n ad oeddynt hwy yn eia
gwcled ni. A phan ddaethant i ben y bryn, o ba lo
y gallent wcled ymhell o ffordd i'r dyffrynoedd
a'r ^oodwigcedd a orweddent tua pharth gogledd-
d^iwyrviriol yr ynys, Ile yr oedd y tir yn isel,
g .vioddasant nés blino o honynt, ac yna eisteddas-
? u i vvr i ystyried pa beth a wnaent. Pe buaeent
yn cyKgu yno, sel y darfu i'r cychiaíd blaenorol,
buasni pobpeth yn dda i dì; ond yroedd arnynt
ormod o arswyd i anturio cysgu, er nas gwyddent
rhag pa beth yr oeddynt yn arswydo.
Gwnaeth y cadben gynygiad tra thebyg o fod
yn llwyddianus, tra yr oeddynt hwy yn ymgyng-
hori sel hyn: dywedai fod yn debygol y golly n gent
eu hergydîon drachefn, er mwyn ceisio gwneyd
i'^^ymdeithion eu clywed; a'i gynygef oedd fod
i ni ruthro arnynt y foment y byddai eu gynau
yn wag, ac y byddent yn sicr o roddi arfau i lawr,
ac felly y caem hwynt yn garcharorion heb golli
gwaed. Yr #eddwn yn hoffi y cynyg, a bwrw
ein bod ni yn ddigon agos atynt, sel nas gallent
gael hamdden i ail-lwytho eu drylliau.
Ond ni ddygwyddodd hyny, a ninau a orwedd-
asom yn llónydd am amser inaith, yn anmhen-
derfynol pa beth iV wneyd, O'r diwedd dywedais
wrthynt, nad oeddwn iyn meddwl y gellid gwneyd
dim hyd y nos; ac yna, os na byddent wedi dy-
chwelyd i'r cwch, y gallem ddefnyddio rhyw
ystrywiau i hudo y rhai oedd yn y cwch i'r lan.
Dysgwyliasom am amser maith, ac yr oeddym
yn bur anesmwyth; ond o'r diwedd, codasant i
fyny, a cbychwynasant tua'r cwch. Ymddengys
fod arnynt y fath arswyd osnadwy rhag y Ile, sel y
Denderiyiiactaiìt dtychwelyd i'ï Uong, a rlioddi i
291
fyny eu oymdeithion, a myned ymlaen ar eu
mordaith.
Mor fuan ag y gwelais hwy yn myned tua
glan y mor, bernais eu bod yn rhoddi eu hym-
chwiliad i fyny, ao am ddychwelyd i'r Hong; ac
yr oedd y cadben yn barod i wallgofi pan ddy-
wedais /y meddwl wrtho, ond yn y fan meddylìais
am gynllun i'w hatal, yr hyn a atebodd y dyben
i drwch y blewyn.
Perais i Gwener a'r mate fyned dros yr aber
ddwfr tua'r gorllewín, yn agos i'r fan Ue yr
achubaswn fywyd Gwener; a phan oddeutu haner
milltir o bellder wedi croesi yr aber, fod iddynt
waeddi â'u holl egni, ac mor fuan ag y clywent
y llongwyr yn eu hateb, fod iddynt waeddi dra-
chefn, ac yna cadw allan o'r golwg, a chwmpasu,
a dyfod ataf fì ar hyd y llwybrau a nodwn iddynt.
Yr oeddynt ar fyned i'r cwch pan y darfu i
Gwener a'r mate waeddi; clywsant hwy yn ddi-
atreg, a rhedasant ar hyd glan y môr tua'r
gorllewin, yn nghyfeiriad y lleisku a glywent,
nés i'r aber ddwfr -eu lluddias, trwy fod y llanw i
mewn, ac am hyny gwaeddasant ar y rhai oeddynt
yn y cwch i ddyfod yno i'w cludo drosodd âg ef,
yn union fcl y dysgwyliaswn.
Wedi iddynt gyrhaedd drosodd, sylwais eu bod
yn cymeryd gyda hwy un o'r tri dyn a adawsid
yn y cwch, gan adael d au ar ol, a'i sierhau â rhaff
wrth fonyn coeden fechan ar y lan.
Dyma oeddwn yn ei ddymuno; ac yn ddiatreg,
gan adael Gwener a'r mate i wneyd eu rhan hwy,
aethum a'r lleill i'm canlyn, a chroesasom yr aber
allan o olwg y cwch; yna rhuthrasom ar y ddau
ddyn heb yn wybod iddynt, un o ba rai oedd yn
gorwedd ar y dorlan rhwng cwsg a© effro, a phan
ANTURIAETHAD
oedd yn codi ar ei dracd, tarawo Id y cadben ef i
lawr â phen bòn ci wn, a gahvodd ar ,yr hwn
oedd yn y cwch i ymoslwng, onide y byddai yn
ddyn marw.
Ychydig o resymau oedd yn angenrheidiol i
berswadio un dyn i ymostwng, yn enwedig pan
welai fod pump o ddynion n r ei warthaf, a'i gyd-
ymaith wedi ei ladd; heblaw hyny, ymddengys
fod hwn yn un o'r tri dyn nad oeddynt mor
galonog yn y cydfradwriaeth a'r gweddill o'r
dwylo, ac am hyny gallwyd ei berswadio yn
hawdd nid yn unig i ymostwng ac i ymuno â ni^
ond befyd i wncyd hyny yn gywir a chalonog.
Yn y cysamscr, Gwcner a'r mate a wnaethant eu
rhan mor gampus gyda'r lleill, sel y tynasant hwy,
trwy waeddi ac ateb, o'r naill goed i'r llall, nés yr
oeddynt wedi Uwyr ddiffygio, a gadawsant hwy
mewn Ile rias galleDt ddychwelyd o hono hyd oni
fyddai yn nos dywyll; ac yn wir }rr oeddynt wedi
llwyr ddiffygio eu hunain hefyd erbyn iddynt
ddyfod atom ni.
Yn mhen amry w oriau ar ol dychweliad Gwcner
y cyrhaeddasant yn ol at y cwch; a gallem glywed
y blaenaf o honynt, yn hir cyn eu dyfod atom, yn
galw ar y llcili i wncyd brys, a dyfod yn eu
blaenau; a chly wcm hwythau yn ateb, gan gwyno
mor gìoff oeddynt, ac nas gallent ddyfod yn gynt,
yr hyn oedd yn ncwydd da i ni.
O'r diwedd, daethant at y cwch; ond y mae yn
amhosibl darlunio eu dyryswch pan welsant y
cwch ar lan sych ar ochr yr aber, a'r ddau ddyn
wedi diflanu; gallem eu clywed yn dywedyd y
naill wrth y llall, eu bod mewn ynys wedi ei
rheibio; naill ai bod trigolion ynddi, ac y byddai
iddynt oll gael eu lladd, neu ynte fod ysprydion
293
neu ddiafliaid ynddi, ac y caent oll eu cludo
ymaith i'w dinystrio.
Gwaeddasant draehefn, a galwasant ar eu dau
gydymaith wrth eu henwau, ond nid oedd llcf na
ncb y n ateb. Wedi peth amser gallem eu gwcled,
wrth yr ychydig oleuni oedd yn aros, yn rhedeg o
gwmpas sel dynion gwylltion; ac weithiau eis-
tcddent i lawr yn y cwch i orphwys, yna deuent o
hono draehefn, gan gerdded o gwmpas, ac feUy
yn ddibaid.
Yr oedd ar fy Dgwyr i eisiau rbuthro arnyntyn
y tywyllwch, ond yr oeddwn i am arbed cynifer
ag a ellid o honynt, a phcidio lladd ond can lleicd
ng a allem; ac yr oeddwn hefyd yn anewyllysgar
i beryglu bywydau fy nynion fy hun hefyd, gan
wybod fod y lleill wedi cu harsogi yn dda. Pen-
derfynaia aros, a gwneyd y n sicr o honynt, ac
wedi neshau atynt yn raddol, gorchymynais i
Gwener a'r cadben ymlusgo ar eu gliniau a'u
dwylo mor agos ag y gallent atynt, cyn tanio.
Ki buont yn hir yn yr ystum hono, cyn i'rpen-
cychwr, y r hwn hefyd oedd y pen-bradwr, ond
oedd y n awr wedi dangos ei hun y n fwy digalon
na'r un o'r lleill, gerdded tuag atynt gyda dau
ereill o'r dwylo. Yr oedd y cadben mor awyddus,
wedi cael y pen-bradwr sel hyn i'w afaei, sel n as
gallai ond prin gjmieryd amynedd i adael iddo
ddyfod mor agos sel ag i allu bod yn siwr o hono,
canys ni chlywai ond ei lais yn naenorol; otkI
pan ddaethant y n nés, y cadben a Gwener, gan
godi yn 8}rdyn ar eu traed, a ollyngasant eu her-
gydion atynt.
Lladdwyd y pen-cychwr yn y fan, a'r dyn
nesaf ato a saethwyd trwy ei gorph, ac a syrthiodd
yn ei ymyl, er na bu farw am ddwy awr
10 v
AttTtmiÀETHÀTr
ar ol hyny, a'r trydydd a gymerodd y traed.
Wrth swn yr ergydion, symud «is inau yn mluen
gyda'm noll syddin, yo. ?wr yn wyth o rifcdi, sef,
myfi fy hun, y cadfridcg; Gwener, fy îs-gadsridog;
y cadben a'i ddau ddyn, a'r tri careharor a gymer-
asem, y rhai yr oeddym erbyn hyn yn ymddiried
arfau iddynt.
Daethom ar eu gwarthaf, mae'n wir, yn y
tywyllwch, sel nas gallasent weled ein nifer; a
gwnaethuin inau i'r dyn a adawsent yn y cwch,
y r hwn oedd yn awr yn un o honom ni, al w
arnynt wrth eu henwau, i edrych a ellid eu cael i
wneyd amodau heddwch, ac felly su. Efo a
alwodd allan, mor uchel ag y gallai, ar un o
honynt, "Tom Smith! Tom Smith!" Yntau a
atebodd yn union, "Pwy sydd yna, ai Robinson?"
canys ymddengys ei fod yn adnabod ei lais. Y
liall a atebodd, "le, ïe, er mwyn pobpeth, Tom,
taílwch eich arfau i lawr, ac ymostyngwch, neu
byddwch yn ddynion meirw y funud hon."
"I bwy yr ydym i ymostwng? pa le y maent ?''
gwaeddai Tom drachefn. "Dyma nhw,mcddai
yntau. "Dyma y cadben, a haner cant o ddynion
gydag eí, wedi bod yn hela am danoch er's dwy
awr bellach. Y mae y pen-cychwx wedi ei ladcì,
a Wil Fry wedi ei glwyfo, ac yr wyx finau yn
garcharor; oni ymostyngwch, bydd pobpeth dros-
odd gyda chwi.**
"A fydd iddynt arbed ein bywydau ynte," ebe
Tom Smith; "os felly ni a ymostyngwn." "Mi
a âf i ofyn, os ydych chwi yn addaw ymostwng,*'
ebe Ilobinson. Felly efe a ofynodd i'r cadben; a'r
cadben ei hun ar hyny a wacddodd, "Smith, y r
ydych yn adnabod fy liais; os bydd i chwi roddi
eich arfau i lawr yn y fan, ao ymostwng,
295
arbedir eich bywydau oll, oddieithr Wil Atkins."
Ar hyn, Wil Atkins a waeddodd, "Er mwyn
Puw, cadben, arbedwch fy mywyd inau! Beth a
wnaethum? Y maent oll wedi bod can waethed
a minau!" yr hyn nid oedd yn wir, canys ym-
ddengys mai Wil Atkins ydoedd y cy d tas a
ymaflodd yn y cadben, pan godasant gyntaf yn
ei erbyn. Pa fodd bynag, dywedodd y cadbea y
byddai raid iddo roddi ei arfau i lawr yn anamodol,
ac ytnddiried i drugaredd y llywodraethwr; wrth
y llywodraethwr y golygai fi, canya galwent fi
felly.
Yn fyr, rhoddasant oll eu harfau i lawr, ao
erfyniasant am eu bywydau; ao anfonais inau
Y cíyn a fuasai yn ymddiddan âhwy, a dau ereill,
i'w rhwymo oll; yna daeth fy holl fyddin i fyny,
a chymerasom feddiant o honynt hwy a'u cwch,
—yn unig yr oeddwn i yn cadw fy hun o'r golwg,
yn nghydag un dyn, oherwydd rhesymau gwladol.
Ein gorchwyl nesai oedd trwsio y cwcb, a
meddwl am adfeddiannu y Hong; a'r cadben,
trwy fod ganddo hamdden yn awr i ymddiddan
â hwy, a edliwiodd iddynt eu camymddygiad,
ac a ddywedodd wrthynt eu bod yn dra thebyg
o ddiweddu eu hoes ar y crogbren. Ym-
ddangosent yn dra edifeiriol, ac ymbilient yn
daer am eu bywydau. O berthynas i hyny efe a
ddywedodd wrthynt, fod y llywodraethwr yn
Sàii* ac y gallai eu crogi hwynt oll yno os dewisai;
ond gan ei fod wedi addaw eu bywydau iddynt,
ei f<vì of yn tybied mai eu hanfon i Loegr
a wGelai, oddigerth Atkins, yr hwn oedd i farw
bore dranoeth yn ol gorchymyn y llywodraethwr.
Nid oedd hyn ond dychymyg oH eiddo ef, ond
cafociù yr effaith & ddymunai \ svrthiodd Atkins
ANTUKIAETIIAU
ar ei liniau, ac ymbiliodd â'r cadben, gan ddeisyf
arno eîriol gyda'r lly wodraethwr, ar fod iddo
arbed ei fywyd; aTr lleill a daer ersynient, er
rnwyn pobpeth, na byddai iddynt gael eu hanfon
i Loegr.
Bernais erbyn hyn fod amser fy ngwaredigaeth
wedi dyfod, ac mai gorchwyl hawdd fyddai enîll
y creaduriaid hyn i'n cynorthwyo ì gael meddiant
p'r Hong. Felly enciliais oddiwrthynt y n y ty-
wyllwch, a gelwais am y cadben; yntau a ddacth
yn union, a gosodais inau o'i ílaen fy nghynllun
i adfeddiannu y Hong. Yr oedd y peth wrth ei
fodd, a phenderfynwyd ei roddi mewn gweíthied-
iad bore dranoeth.
Ond mewn trefn i wneydhyny yn ddeheuìg, ac i
sicrhau llwyddiant, dywedais wrtho fod yn rhaid i
ni wahanu y cavcharorion; fod iddo ef gymeryd
Atìnns, a dau arall o'r rhai gwaethaf o honynt, a'u
hanfon yn rhwym i'r ogof Ile yr oedd y lleilî y n cael
eu cadw. Felly Gwener ac yntau, a'r ddau ddyn a
ddaethent gyntaf i'r lan gydag ef, a'u dygasant
ífr ogof, megys i garchar. Y lleill a anfonais i'm
hafdy yn rhwym, ac yr oeddynt yn eithaf dyogel.
Anfonais y cadben at y rhai hyn bore dranoeth,
i geisio gwybod beth a allem wneyd o honynt;
ses, a allem ymddiried iddynt sel cynorthwvwyr
i ni yn y gorchwyl o adfeddiannu y Hong. Wedi
cyrhaedd yno, efe a vmddiddanodd â hwy, ac ar
ol dangos iddynt eu bod wedi fíbrffetio eu by wyd-
au yn ol cyfraith eu gwlad, os byth y deuent i
Loegr, efe a gynygiodd iddynt ymuno âg ef i ad-
feddiannu y llong, ac os Dyddent y n fíyddloo,
addawai iddynt bardwn am yr oll a wnaethent, o
dan law y lly wodraethwr.
Gellir meddwl mor awyddus y buaeai y cyfryw
297
gynyg yn cael ei dderbyn gan ddynion yn eu
sefyllla hwy; syrthiasant ar eu gliniau o flaen y
cadben, ac addawsant, gyda llw difrifol, y byddent
yn rfyddlou iddo hyd y dyferyn olaf o waed, ac y
byddent yn ddyledus iddo ara eu bywydau, ac yr
elenfc gydag ef trwy yr holl fyd. "Wel,'* meddai
y cadben, "rhaid i mi hysbysu y llywodraethwr o
hyn, ac edrych a fydd iddo gydsynio." Felly efe
a ddygodd yr hanes i mi, a dywedai ei fod yn
credu y byddent yn slyddlon. P.% fodd bynag, er
ìnwyn bod yn ddyogel, gorchymynaís iddo fynod
yn òl drachefn, a dewis pump o hcnynt, a dy wed-
yd wrthynt y eaent weled nad oedd arno eisiau
dymon, otîd er hyny y cymerai y pump hyny
gydag ei, ac y byddai i'r llywodraethwr gadw y
ddau aralî, a'r tri charcbaror oedd yn y castell
(fy ogo*} sel gwystlon am ffyddlondeb y pump;
ac os troent allan yn anffyddlon, y byddai i'r
gwystlon gael eu crogi me w n heiyrn ar lan y môr.
Yr cedd hyn yn edrych y n 11 y m, ac argyhoedd-
odd hwy fod y llywodraethwr o ddifrif. Pafodd
by,i&ç, nid oedd ganddynt ddim i'w wneyd ond
cy^synio; ac anogwyd hwy gan y ddau wystl i
wnryd eu dyledswydd, yn gymaint a chan y
ca<U>on ù\ hun. Feìly yr oedd genym erbyn hyn
ddeuddeg o ddynion, heblaw Gwener a minan; a
gofynais i'r cadoen a oedd efe y n ewyllysgar i
wneyd cais i adfeddiannu y llong gyda hwynt;
ond am danaf fy hun a Gwener, dywedaís y byddai
i ni arcs ar y lan, i edrych ar ol y carcharorion,
ac i'w diwallu âg ymborth.
O borfchynas i'r pump yn yr ogof, penderfynais eu
cadw ;-nddyogel; ac elai Gwener atyntdowy waith
yn y dydd gydag ymborth iddynt; a gwnawn i'r
ddau urull gynorthwyo Gwener i gario yr ymborth.
ÀNTTJItlÀBTIïMJ
Pan ddangosais fy hun gyntaf i'r ddau ddyn
hyn, yr oedd y cadben gyda mi, a dywedodd
wrthynt mai myfì oedd y person a appwyntiasai y
Ilywodraethwr i edrych ar cu hol, ac nad oeddynt
i symud ond yn ol fy nghyfarwyddyd i; ac os
gwnaent, mt/i y gorchymyn oedd i mi eu rhoddi
mewn heiyrn, a'u dwyn i'r castell. Felly ni
welsant mo honof sel ilywodraethwr o gwbl, eithr
sel person arall; ac arforwn inau son am y Ilyw-
odraethwr, y gwarchawdlu, y castell, a'r cyffelyb,
Nid oedá dim yn eisiau yn awr ond trofnu y
cychod, a rhanu y djuion rhyngddynt. Gosododd
y cadben y mordeithiwr yn llywydd ar un o
honynt, gyda phedwar o ddwylo, ac yntau ei hun
a gynieroad lywyddiacth y Hall, gyda'r mate, a
phump o ddynion. A threfnasant eu cynllun yn
rhagorol; daethant at y Hong tua haner nos.
Mor fuan ag y daethant o l'ewn cyrhnedd siarad,
parodd y cadben i Robinson waeddi arnynt, a
dywedyd wrthynt eu bod wedi Hwyddo, trwy
draflerth fawr, i gael gafael ar y dynion, a'u bod
yn eu dwyn hwy a'r cwch i mewn, ac felly yn y
blaen, gan eu cadw i ymddiddan nés cyrhaedd o
honynt ochr y Hong, pan y darfu i'r cadben a'r
mate neidio i mewn, ac yn y fan tarawsant yr ail
fate a'r saer i'r lìawr gyda bôn eu gynau, a chefn-
ogwyd hwy yn dra effeithiol gan y dynion.
Sicrhasant y gweddill oedd ar y dec gyda brys, a
chauasant ar y rhai oeddynt i lawr, a'r cwch arall
ft'î byrddiodd yn y pen blaen, ac a sicrhasant
gloriau y forecastle, a'r agoría i ystafell y cogydd,
gan gymeryd yn garcharoribn dri o'r dynion a
gawsant yno. Wedi gwneyd hyn, a chael pawb
yn ddyogel ar y dec, gorchymynodd y cadben i'r
 
299
malc a thri o'r dynion dori i mewn i'r round-house,
Ile y r oedd y cadben gwrthryfclgar, a dau ddyn a
bachgen, wedi cymeryd noddfa pan ddeallasant
sut yr oedd pethau yn bod, ac arfau yn eu dwylo;
a phan ddariu i'r mate, gyda thiosol, dòri y drws,
y cadben gwrthryfelgar a'i wyr a daniasant i*w
canol, a chìwyfwyd y mate a dau o'r dyníon, ond
ni laddasant neb.
Ar hyn v mate, gan alw am help, a ruthrodd i
mewn, ac â'i lawddryll a eaethodd y bradwr yn ei
ben, sel na ddywedodd air by th mwy; ar hyny y
lluill a roddasant eu harfau i lawr, a chymerwyd
y Hong yn effeithiol, heb golli dim yn rhogor o
f'ywydau. Mor fuan ag y dyogelwyd y Hong sel
hyn, y cadben a orchymynodd i aaith o ergydion
gael eu gollwng, yr hyn oedd yr arwj'dd y cytun-
asom arno, os âi pobpeth ymlaen yn llwydd-
iannus; a gellwch feddwl sod yn bur dda gcnyf
glywed yr ergydion, gan fy mod wedi eistcdd ;ir
lan y môr i ddysgwyl am danynt hyd ddau o'r
gloch y bore.
Wedi clywed yr arwydd, gorweddais i lawr, a
thrwy fy mod yn dra blinedig, syrthiais i gwsg
trwm, o'r hwn y deffrowyd fi gan oJlyngiad ergyd;
neidiais ar fy nhraed, a chlywn lais yn galw
arnaf, ac adnabum mai y cadben ydoedd; aethom
gyda'n gilydd i ben bryn bychan, a chan bwyntio
á'i fys, at y Hong, efe a'm cofleidiodd yn ei
freichinu. "Fy anwyl gyfaill a'm gwaredwr/'
meddai, "dacw eich Hong; canys eich. Hongchwi
ydyw, ac yr ydym ninau oll yn eiddo i chwi, a
phobpeth sydd y n perthyn iddi.'' Teflais fy
ngolwg, a gwelwn y Hong wrtk angor, oddeutu
haner milldir oddiwrth y lan; canys mor gynted
ag yr enillajsent hi, codasent angor, a thrwy fod y
ANTUE1AKTHAU
tywydd yn deg, dygasant hi gyferbyn â genau y
gilfach fechan Ile y glaniaswn i fy llwythi ar y
cyntaf, a thrwy fod y llanw i mewn, yr oeddynt
wedi dwyn y cwch megye at ymyl fy nrws.
1 Ar y cyntaf, yr oedd fy syndod yn fy Uethu,
canys gwelwn fod fy ngwaredigaeth wedi ei gosod
yn fyjjnwylaw/pobpeth yn rhwydd, a Hong fawr
y n barod i'm cludo, i fyned i'r man a fynwn.
Gwelodd fy sefyllfa, a thynodd botel o'i boced, a
rhoddodd i mi ddracht o honi; a minau a eistedd-
ais ar y llawr, ond bum yn hir cyn gallu dyweyd
un gair, y fatn oedd fy nbeimladau.
Wedi peth amser, daetbum ataf fy hun, a
minau yn fy nhro a gofleidiais fy ngwiiredwr, a
mawr oedd ein llawenydd. Dywedais wrtho fy
mod yn edrych arno sel dyn wedi ei aníon gan y
nefoedd i'm gwaredu, ac ymddangoeai yr holl
hanes yn un gadwyn o ryfeddodau; fod y cyfryw
bethau a hyn yn profì i ni ly wodraeth ddirgelaidd
Khagluniaeth ar y byd, a bod yr Anfeidrol yn
gallu gweled i bob twll a chongl o'r ddaear, ac yn
anfon gwaredigaeth i'r truenus pan yr ewyllysiai;
ac ni anghofìais ddiolch iddo am ei holl dru-
gareddau.
Wedi i ni ymddiddan ychydig, y cadben a
ddywedodd ei fod wedi dwyn i mi ychydig
ymborth o'r Uong, o'r hyn c edd y gwrthryfelwyr
wedi ei adael iddo. Ar hyn parodd i'r dwylo
ddwyn yr anrheg i mi; ac un ysplenydd ydoedd.
Amryw boteli yn ilawn o bêr-ddyfroedd, chwe'
photel o win Madeira, dau bwys o dybaco, deuddeg
o ddrvlliau o beef y Hong, chwe* dry 11 o bore,
cydaid o bys, a thua chan' pwys o fara caled.
Heblaw hyn, dygodd i mi lestr yn ìlawn o siwgr,
un arall o ílawd, cydaid o lemons, a dwy botelaid
301
o lemon juice, a chyflawnder o bothau ereill. Ond
heblaw y pethau hyn, a'r hyn oedd yn annhracthol
fwy defnyddiol i mi, dygodd i mi chwech o grysau
newyddion a glân, chwech o fíuneni gwddf, dau
bar o fenyg, par o esgidiau, het, a phâr o hosanau,
a suit o ddillad da o'i eiddo ei hun, heb nemawr
o draul wedi bod arni; ond yr oedd y dillad yn
gorwedd yn anesmwyth am danaf ar y cyntaf.
Wedi i r holl bethau hyn gael eu dwyn i'm
hystafell, dechreuasom feddwl pa beth i'w wneyd
âY carcharorion oedd genym, a pha un a allem
anturio eu cymeryd hwy gyda ni ai peidio, yn
enwedig dau o honynt, y rhai y gwyddem eu bod
yn ddrwg anwelladwy. Dywedai y cadben ei
fod ef yn gwybod eu bod y fath ddyhirod sel nad
oedd modd byw gyda hwynt; ac os byddai iddo
eu dwyn hwy i'w #anlyn, fod y n rhaid iddynt
ddyfod mewn heiyriîi, sel drwgweithredwyr, i gael
eu rhoddi yn llaw y gyfraith mor fuan ag y
cyrhaeddent unrhyw drefedigaeth Seianig. Ar
hyn, dywedais wrtho y buaswn y n ymgymeryd â
pher8wadio y ddau ddyn hyny i aros ar yr ynys;
i'r hyn yr atebodd yntau, y byddai yn dda gacddo
os gwnaent hyny. Felly anfonais am danynt, a
dechreuais ymddiddan â hwy y n ddifrifol am eu
eefyllfà. Un o honynt a atebodd yn enw y lleill,
nad oedd ganddynt ond hyn. i'w ddywedyd, fod y
cadben wedi addaw iddynt eu bywydau pan
gymerwyd hwynt, ac erfyníent drugaredd genyf
íinau hefyd, mewn modd gostyngedig. Ond dy-
wedais wrthynt na wyddwn pa drugaredd i*w
ddangos iddynt; canys gyda golwg arnaf fy hun,
dywedais fy mod i wedi penderfynu gadael yr
ynye, a'm holl wyr i'm canlyn, ac am fyned i
Loegr yn y llong hono i ac o berthynes iVcadben,
ANTURIAETHATJ
yr oedd efe wedi penderfynu na chludai hwynt
i Loegr, ond yn uni g sel carcharorion niewa
heiyrn, i gaol eu profi am wrthryfel ac amcanu
trawsfeddianu y Hong ; ac mai y canlyniad o hyny,
sel y gwyddent, a fyddai y crogbren; ac felly na
wyddwn i pa beth i*w wneyd, oni ymí'oddlonent i
aroa yn yr ynys; os dymunont hyny, fod genyf
awdurdod i'w wneyd; fy mod yn dra awyddus i
arbed eu bywydau. Ac ymddangosent oll yn
ddiolchgar iawn am hyny; a dywedent y byddai
yn well ganddynt anturio byw yno, na chael eu
dwyn trosodd i Loegr i gael eu crogi.
Yna adroddais iddynt fy holl hanos ar yr yny9,
a'r modd y daethum iddi; dangosais iddynt fy
amddififynfa, y modd y gwnawn fy mara, y tyfwn
fy yd, y ciwriwn fy ngrawnwin,—pob peth, yn
fyr, ag oedd yn angenrheidiol i'w gwneyd yn
dawel. Dywodaie wrthynt am y r Yspaeniaid
oeddwn yn eu dysgwyl, i'r rhai y gadewais lythyr,
a gwnaethum iddynt addaw eu trin yn union sel
hwy eu hunain.
Gadewais iddynt wyth o ynau, a thri o gledd-
yfau. Yr oedd genyf tua baril a haner o bowdwr
yn weddill, yr hyn a roddaia iddynt. Rhoddais
iddynt hefyd ddysLçrifiad o1r dull y trinwn fy
ngeifr, gyaa chy*v,rwyddiadau iddynt i'w godro
a'u pesgi, ac i wneyd ymenyn a chaws. Yn fyr,
dywedais wrthynt fy holl hanes; ac hefyd y
byddai i mi geisio gan y cadben adael iddynt ddau
faril yn rhagor o bowdwr, ao ychydig hadau
gardd, y rhai y dy wedwn y buasai yn dda iawn
genyf fi eu cael; a rhoddais iddynt uefyd y cydaid
pya a roddasai y cadben i mi, ac anogais hwy i
fod yn ddyfal i*w hau a'u cynyddu.
Dranoeth gadewais hwy, ao aethum i'r llong;
3Ò3
a'r bore canlynol, daeth dau o'r pump at ocbr y
lion g, trwy nofio, ac wedi gwneyd cwyn druenus
0 herwydd ymddygiadau y tri arall, erfynient
gael eu derbyn i'r llong, onide y caent eu lladd.
Y cadben a gymerai arno nad oedd ganddo
allu i wneyd dim hebof fi; ond wedi peth anhaws-
dra, ac ar eu gwaith yn ad da w diwygio, cymerwyd
hwy i'r bwrdd, a fflangellwyd hwy yn dda, ac ar
01 hyny ymddygasant yn ganmoladwy iawn.
Yn mben peth amser ar ol hyn, aethum i'r lan
yn y cwch, pan oedd y llanw i mewn, gan ddwyn
gyda mi y pethau a addawswn i'i dynion; ac ar
fy ciriolaeth, y cadben a anfonodd hefyd eu cistiau
a'u dillad, yrhai a dderbyniasant gyda diolchgar-
wch. Cysurais hwy hefyd trwy ddy wedyd wrth-
BOB1NS0N CIÚJSOE.
cymeryd hwynt oddiyno, ac na byddai i mi eu
hanghofio.
Pan adewais yr ynys, cymerais gyda rai i'r
Hong yr hon gap mawr croen gafr a wnaethwn,
fy umbrelo, ac un o*m parots; hefyd ni ang-
hofiais gymeryd gyda mi yr arian oedd wedi bod
yn gorwedd mor hir yn ddiddofnydd.
Ac felly y gadewais yr yn)rs, ar y 10e^ o Ragsyr
1686, yn ol cyfrif y Hong, wedi bod ynddi wyth
mlynedd ar hugain, dau sis, a phcdwar diwrno l
ar bymtheg; a chefais ty ngwarcdu o'm bail
gaethiwed aï yi u * dydd o'r mis ag y diengaîs o
blith y Mwrlnid y r Salée.
Yn y llestr hon, **r ol mordaith hir, cyrhaedduis
Locgr ar yr lleg o Fehefin 1687, wedi bod ya
• bsenol bymtheng mlynedd ar hugain.
ANTtKIABTBULtJ
PENNOD XII.
Cyrliaedd Lloeer-myned i Lisbon-cacl lianes ei eiddo yn
Bruzíls— cycliwyn ar hyd y tir í Loegr— Gwener a'r arth—
ymosodiad gan fleiddiaid—trefuu ci amgylchiadau—priod».
Pan ddaethum i Loegr, yr oeddwn mor ber-
ffaith ddyeithr a phe na buaswn yno erioed o'r
blaen. Yr oedd y weddw y gadawswn fy eiddo
dan ei gofal yn fy w, mae'n wir; ond yr oedd wedi
bod yn dra anffbrtunus yn ei hamgylchiadau bydol,
ac yn awr yn weddw yr ail waith, ac mewn am-
gylchiadau tra isel. Tawelais hi gyda golwg ar
yr hyn oedd yn ddyledus i mi, gan ei sicrhau na
wnawn i un drafferth iddi; ond yn y gwrthwyneb,
oddiar ystyriaeth o'i charedigrwydd a'i ffyddlon-
deb i mi mewn amser a aetbai heibio, cynortbwy-
ais hi allan o'r ychydíg oedd genyf; a sicrheais
hi nad âi ei charedigrwydd i mi byth yn anghof
genyf; ac ni anghofiais hi pan oedd genyf ddigon
i'w chynorthwyo mewn adeg ar ol hyny.
Aethum i lawr ar ol hyn i swydd Gaerefrog;
ond yr oedd fy nhad wedi marw, a'm mam, a'r
holl deulu, oddieithr dwy chwaer i mi, a dan o
blant un o'm brodyr,; a thrwy fod pob meddwl
am fy ngweled i drachefn ar dir y byw wedi di-
flanu er'a amser maith, nid oedd un ddarpariaeth
wedi ei gwneyd ar fy nghyfer, ac felly yr oeddwn
wedi fy ngadael heb ddim ond yr ychydig arian a
ddygaswn gyda mi, yr hyn nid oedd ond bychan
at sefydlu fy hun yn y byd.
Cyfarfyddais âg un tro caredig, pa fodd bynnir,
heb ei ddysgwyl; darfu i gadben y Hong a achub-
aswn roddi hanes mor ffafriol am yr amgylchiad
i*r meddianwyr, sel y gwaboddasant fi i'w cyfarfod
hwy a rhjw farsiandwyr ereill, ac wedi talu
305
diolchgarwch i mi, anrhegasant fi âg yn agos i
ddíiu gant 0 bunnatt.
Ond wedi myfyrio llawer ar fy amgylchiadau,
a chan lleied a fyddai hyn at fy ngosod i fyny yn
y byd,penderfynaîs fyned i Lisbon, i edrych beth a
ddaethai o'm cyd-blanigwr, yr hwn, sel y barnwn,
ocdd wedi fy rhoddi i fyny sel marw er's llawer o
flynyddoeda. Felly cymerais long am Lisbon,
Ile y cyrhaeddais yn y mis Ebrill dylynol, a
Gwener yn fy nghanlyn i bob man, ac yn dal yn
was ffyddlon. Wedi cyrhaedd yno, cefais allan,
er fy mawr foddbad, fod fy hen gyfaill, y cadben
Portuguaidd, yr hwn a'm codasai ar y môr ar
l.i n aa Affrica, yn fy w, er ei fod mewn gwth o oed-
ran, ac wedi rhoddi goren i'r môr, a gosod ei fab
3'n ci le gyda'r Hong, yr hwn oedd yn parhau yn
y fasnach i Brazil. Nid oedd yn fy adnabod, a
phrin y r œddwn inau yn ei adnabod yntau; ond
coíi idd fi yn union pan ddywedais pwy oeddwn.
Wedi peth ymddiddan caredig, holais ef am fy
mhlanigfa yn y Brazil. Yntan a ddywedodd,
na buasai yno er's naw mlynedd; ond yn ol yr
hanes diweddaf a glywsai, yr oedd fy nghyd-
blanigwr yn fy w, ond yr oedd yr ymddiriedolwyr
a benodaswn i gyd wedi marw, ond efe ei hun.
Ei fod yn credu fod y blanigfa yn gwneyd yn dda;
ond fod yr ymddiriedolwyr, yn y gredimaeth fy
mod wedi marw, wedi trosglwyddo ci chyfrifon i
ddirprwywr cyllidol y ll3rwodraeth, a bod hwn
wedi ei chymeryd, a rhoddi un ran o dair i'r
brême, afr ddwy ran arall at fynachlog Sant
Awstin, ar y dealltwriaeth, os dychwelwn, y
y byddai i mi ei chael yn ol; ond ofnai nad eìlid
cael yn ol y cynydd blynvddol a gymerasai le
ynddi er yr amser hwnw.
ANTURIÀETHÁtJ
Erbyn hyn yr oeddwn yn teimlo yn dra
anesmwyth, a gofynais i'r hen g.idben pa fodd yr
oeddynt yn cymeryd gafacl yn yr eiddo, a minau
wedi gwneyd fy ewyllys, a'i nodi yntau yn etifedd
yr oll a seddwn. Atebodd fod hyny yn wir, ond
trwy Dad oedd un prawf t'y mod wedi marw, nad
•oedd grym yn yr ewyllys. Dywedodd y gallai fy
nghyfarwyddo i gael fy eiddo yn ol, heb y draíferth
0 fyned trosodd i Brazil; nad oedd eisiau dim ond
1 mi law-nodi papur, yn tystiolaet.hu ar fy llw, fy
mod yn fyw, ac mai myfì oedd y person cyntaf a
blanodd y tir hwn i dyfu siwgr, ac wedi ei sicrhau
trwy Tyw ffurfiau cyfreithiol, ei an son drosodd
mewn LLythyr a ysgrifenai efe at farsiandwr yn y
Ile, y byddai pobpeth yn dda. Gwnacthpwyd hyn
oll, ac anogodd yntau fì i aros gydag ef hyd oni
ddelai yr atebiad.
Ymddygodd y dirprwywr cyllidol yn ^hollol
anrhydeddus yn yr achos; canys cyn pen saith
mis derbyniwyd llythyrau oddiwrth y marsiandwr,
ac mewn Hong arull a gyrhaeddodd y Tagus ar yr
un adeg, daeth cyfran heiaeth o fy eiddo hefyd.
Yr oeddwn trwy hyn yn ddisymwth wedi dyfod
yn feddiannol ar uwchlaw 50001., ac etifeddiaeth
yn y Brazil 0 werth 1000/. yn y flwyddyn, mor
ddyogel a phe buasai yn Lloegr; yn wir, ni wydd-
wn yn y byd pa beth i'w wneyd â'r fath gyfoeth.
Ond y peth cyntaf a Avnaethum oedd cydnabod
fy hen gyfaill, y cadben Portuguaidd, yr hwn a
fuasai ar y cyntaf yn garedig i mi yn fy nghyfyng-
der, yn deimladwy tuag ataf o'r dechreuad, ac yn
onest i mi hyd y diwedd. Gelwais am gofnodydd,
ac erchais iddo ysgrifenu gwcithred yn sicrhau i'r
hen wr flwydd-dal o 100 moidores am ei oss, a
haner hyny i'w fah ar ci oL
307
"Wedi hyny, dechreuais feddwl i ba le yr awn
yn ncsaf, a pha fodd y defnyddiwn yr etifeddiaeth
a roddasai Khagluniaeth sel hyn yn fy llaw; yn
wir, yr œddwn yn teimlcTyn llawer mwy pryderus
na phan yn feudwy ar yr ynys, Ile nad oedd arnaf
eisiau dim ond a oedd genyf; ond yn awr yr oedd
go salon trymion yn pwyso arnaf, a dechreuais
feddwl pa fodd i ddyogelu y r arian. Yr oedd
arnaf awydd myned i Brazil, i edrych ar ol íy
mblanigfa, ond yr oedd arnaf eisiau treínu fy ani-
gylchiadau yn gyntaf. Meddyliais unwaith am
weddw fy hen gyfaill yn Llundain, am y gwyddwn
ei bod yn on est, ac y gwnai gyfìawnder â mi; ond
yr oedd yn hen a thylawd, ac am ddim a wyddwn
i, gallai ei bod mewn dyled; ac felly nid oedd
genyf ddim i'w wneyd ond myned fy hun y n ol i
Loegr, a'm heiddo gyda mi. Bum am rai misoedd
cyn dyfod i'r penderfyniad hwn; a thrwy fy mod
wedi ad-dalu l'y hen gyfaill, y cadben, dechreuais
feddwl am y weddw y buasai ei gwr cyntaf mor dda
wrthyf, a hithau, tra yn ei gallu, wedi gwneyd ei
goreu droswyf. Felly y peth cyntaf a wnaethum
oedd galw gyda marsiandwr yn Lisbon, a chael
gan hwn w ysgrifenu at ei gynrychiolydd yn
Llundain, i geisio ganddo et gael gafael ar y
weddw, a thalu iddi gan* punt oddiwrthyf fi, a'i
chysuro âg addewid am ragor pan y deuwn
drosodd fy hunan. Ar yr un pryd anfonais i'in
dwy chwaer gan' punt bob un, canys er nad oedd-
ynt mewn angen, eto nid oedd eu hamgylchiadau
ond canolig; yr oedd un yn weddw, a'r Hall yn
briod á dyn nad oedd mor garedig wrthi ap^ y
dylas-ii fod. Ond yn my6g fy holl gydnabyddion
ix'm psi(hynns:;u,ni chefuis eto neb ybuaswnyn
gallu yTiuîdiried iy holl dry sor i*w ddwylaw,
ANTURïAETHAu
Weii trefnu fy amgylchiadau, a gwerthu fy
llwyth, ajthroi y cwbl yn fìliau cyfnewid y gall-
wn ymddivied ynddynt, y r anhawsder uesaf
oedd pa fodd x fyned i Loegr. Yr oeddwn yn
ddigon arferol â'r môr, ac eto yr oedd genyf ryw
wrthwynebiad rhyfedd i fyned hyd y môr i Loegr
y waith hon; ac er nas gallwn roddi rheswm tro9
hyny, eto yr oedd y teimlad mor gryf sel y darfu
i mi, ar ol i'm pethau gael eu dodi yn. y Hong,
fynu eu dadlwytho drachefn, a hyny nid un waith,
ond dwywaith neu dair. Collodd dwy o'r llongau
y buasai fy mhethau ynddynt ar y fordaith hon,
a boddodd pawb perthynol iddynt, oddieithr tri;
a phe buaswn wedi EQ3rned yn un o'r llongau hyn,
buaswn yn cael fy ngwneyd yn eithaf truetius,
os nad yn colli fy mywyd.
Trwy fy mod yn boenus fy meddwl sel hyn, fy
hen gyfarwyddwr a'm hanogodd i fyned i Loegr
droa y tir, trwy Madrid, ar hyd y tir trwyFfraingc,
a chroesi o Calais i Dover; y r hyn beth, gan nad
oedd arnaf frys, nac yn edrych ar y gost, oedd yn
llawer iawn mwy hyfryd; dywedodd hefyd y
gallwn gael cwmpeini gwr boneddig ieuango o
Sais, mab i win-fasnachydd yn Lisbon; yr oedd
hefyd ddau wr arall o Saeson, marsiandwyr, a dau
wr ieuangc arall o Bortuguaid, y ddau olaf yn
myned daim pellaeh na Paris—felly yr oedd
o gwbl chwech o honom, a phump o weision, o ba
rai yr oedd Gwenor, a morwr Seis'nig y tarawswn
arno yn Lisbon, yn fy ngwasanaeth i. Felly
cychwynasom o Lisbon, gan farchogaeth y n arfog*
edig, a dodasant arnaf íì yr anrhydedd o fod yn
gadben y fintai, arn mai myfì oedd y dyn hynaf,
y n gystalag am fod genyf ddauwap ac wedicyn*
llunio y daith ar y dechreu.
309
Pan gyrbaeddasom Madrid, trwy ein bod oll y n
ddyeithr yn Yspaen, yr oeddym yn awyddus i
aros yno ychydig i edrych beth a welem; ond
trwy ei bod yn niwedd yr haf, bu raid prysuro
yinaitb, a gadawsom Madrid tua chanol mis
Hydres. Pan ddaetbom i gyffiniau Navarre,
anesmwythwyd ein meddyliau gan yr hyn a
glywern yn yr amrywiol drefydd yr oeddym yn
myned trwyddynt, fod cymaint o eira wedi disgyn
ar yr ochr nesaf i Ffraingc o'r mynyddoedd, nés
yr oedd Hua ws o deithwyr wedi gorfod dychwelyd
i Pampeluna, wedi methu myned ymlaen.
Pan ddaethom i Pampeluna, cawsom fod hyny
yn wir; a thrwy fy mou i wedi arfer a hinsawdd
boeth, ac yn wir mewn gwledydd Ile nas gellid
ond prin wisgo unrhyw ddillad, yr oeddwn yn
teimlo yr oerni yn annyoddefol. Ac nid yn unig
yr oedd yn boenus, ond hefyd yn achos syndod
—dim ond deng niwrnod cyn hyny yn Yspaen,
Ile yr oedd yr hinsawdd nid yn unig yn gynes,
ond yn bur boeth; ac yn awr yn teimlo awel mor
lem o íynyddoedd y Pyrénées, sel yr oedd yn llwyr
annyoddefol, ac yn beryglus i rewi a ainystrio
bysedd ein dwylaw a* n traed. Yr oedd Gwener
druan wedi dychryn yn arswydus pan welodd
y mynyddoedd wedi eu gorchuddio âg eira, a
theimlo y fath oerni, canys ni welsai ac ni theim-
lasai y fath beth erioed o'r blaen yn ei fywyd.
I wneyd y peth yn waeth, pan gyrhaeddasom
Pampeluna, dechreuodd fwrw eira mor drwm, sel
y d y wedai y trigolion fod y gauat wedi dyfcd cyn
ci amser, ac fod y fl'yrdd, y rhai oeddynt yn an-
hawdd eu tiafaelu o'r blaen, yn awr y n hollol
tfauodig ac anhygyrch; a thrwy nad oedd yr eira
wedi rhewi yn galed, sel v mae yn bod yn ÍVnycîi
10 X
A.NTURIABTHÁU
yn y gwledydd gogleddol, nid ellid myned heb fod
n- mewn peygl o gael ein claddu yn fy w ar bob cam.
Arosasom yn Pampcluna ugain niwrnod, pan y
cynygiais fod i ni fyned i Fontarabia, a cbymeryd
Hong oddiyno am Bordeaux, yr hon nid oedd
ond morduith fechan. 1
Ond tra yr oeddym yn ymgynghori ynghylch
y petb hyn, daoth pedwar o foneddigion i mewn,
Fi'rangcod o genedl, y rhai oeddynt wedi cael eu
hatal ar yr ochr nesaf i Ffraingc o'r myûyddoedd,
sel yr oeddym ninau ar yr oehr Yspaenaidd idd-
ynt, ond a gawsent arwcinydd, yr hwn, trwy
groesi y wlad yn agos i bon tir Languedoc, a'u
dygasai tros y mynyddoedd y íïordd hono, heb
lawer o anghyfleustra o herwydd oira; a llo y
byddai eira, ei fod yn ddigon caled i'wdalhwy
a'u ceffyJ.au.
Anfonasom am y r arweinydd hwn, a dywedodd
wrthym yr ymgymerai efe â'n harwain y ssordd
hono, heb un perygl oddiwrth y r eira, os oeddym
wedi ymarfogi yn ddigonol er dyogelwch rhag
bwystíilod gwylítion; canys dywedai fod ar adeg
eira mawr yn beth cyffredin i fleiddiaid ddangos
eu hunain wrth droed y mynyddoedd, yn gyn-
ddoiriQg gan chwant bwyd, trwy fod y tir wedi
ei orchuddio gan eira. Dy wedasom wrtho ein bod
yn eithaf parod at y cyfryw grcaduriaid, os gallai
efo ein aicrhau nad oedd dim bloiddiaid deu-droed
yn blino yr ochr nesaf i Ffraingc, sel yr oeddym
wedi clywed fod. Yntau a sicrhaodd nad oedd
un perygl oddiwrth ddimo'r fath. Felly cychwyu-
asom, a chyda ni ddeuadeg o foneddigion erefll,
rhai Fíïangcod, rhai Yapaeniaid, eef y cyfryw ag
> nodais yn ílaenorol eu bod wedi cychwyn, a
goríod troi yu eu hoìau.
311
Gadawsoin Pampeluna ar y 15ed o Dachwedd;
ac yr oedd yn syn genyf weled sod ein harwcinydd,
yn Ile myned a ni yn ein blaenau, yn ein troi yn
hollo.1 y n ci u holau, hyd y ffordd oedd y n arwain
tua Madrid, a hyny am fwy nag ugain miìltir; ar
ol croesi dwy o aí'onydd mawrion, a dyfod i*r tir
gwastad, cawsom ein hunain eilwaith mcwn hin-
Bawdd gynes, Ile yr oedd y wlad yn hyfryd, a dim.
eira i'w weled yn unman; ond troisom yn ddî-
symwth ar y chwith, a dynesasom at y mynyddocdd
ar hyd ffordd nralì; ac er fod y mynyddoedd a'r
creigiau yn cdrych yn arswydus o eerth, cto
gwnaeth gynikro droadau, ac arweiniodd ni trwy
y fath lwybrau igain-ogam, sel y cyrhaeddasom
uchder y mynyddoedd heb yn wybod i ni ciu
hunain, ac heb deimlo llawer o anghyfleustra gan
yr eira; ac yn ddisymwtb ymdorodd ar ein golygon
daleithiau hyfryd a ffrwythlon Languedoc a Gas-
coigne, oll yn wyrddleision aphrydferth, ereubod
yn dra phell oddíwrtbym, a chenym gryn lawer o
ffordd lied arw i*w the.itbio cyn dyfod iddynt.
Yr oeddym dipyn yn anesmwyth, pa fodd
fcynag, trwy ei bod wedi bwrw eira un diwrnod
drwy y dydd, a'r nos ddylynol mor drwm nés yr
oeddym yn methu myned ymlaen; ond dywedai
ein harweinydd y byddem yn fuan wedi myned
trwy yr b oll berygl; ao yn wir, yr oeddym y n
teimlo ein hunain yn dyfod i lawr bob dydd, ac
yn neshau mwy at y gogledd nag o'r blaen; ac
felly, gan ymddibynu ar ein harweinydd, nyni a
aethom yn mlaen.
Oddeutu dwyawr cyn y noa, pan oedd ein har-
weinydd ychydig o'n blaenau, ac heb fod yn hollol
yn ein golwg, rhuthrodd tri o neiddiaid mawrion,
ac arth ar ol hyny, allan o fwlch yn ochr y llwybr,
AHTURIAETHAU
gcrllaw i goedwig dew. Ymosododd dau o'r
1 leiddiaid ar ein harwein}rdd, a phe buasai haner
milltir ymlaen arnom, buasai wedi ei larpio cyn i
ni allu rhoddi un cymhorth iddo. Ymosododd un
o'r ddau ar y ceffy], a'rllall ar y dyn, a hyny mor
sydyn sel na chafodd araser, neu ynto ni ieddai y
presenoldeb meddwl hwnw, i dynu allan ei law-
ddryll, a'i saethu, ond dechreuodd waeddi yn
egnïol arnom ni. Gwener oedd y n mair hcnaoth
wrth.sy ochr, a gorchymynais iddo /yned i fyny
yn ddiattreg i edrych belh oedd y mater. Mor
fuan ag y daeth Gwener i olwg y dyn, dechreuodd
yn tau waeddi yn llawn n: or uche), "O! meistr,
meistr!" ond sel bachgen dewr, efe a farchogodd
at y dyn, ac a saetbodd y bbidd trwy ei ben.
Yr oedd yn dda i'r creadnr truan mai Gwener
a ddaeth ato; canys trwy ei iod yn gynefin â
phob math o swysasilod gwylltion yn ei wlad ei
hun, nid oedd arno osn, ac felly aeth i*w ymyl i'w
saethu; tra y buasai un o honom ni yn saethu o
bell ffordd, ac esallaî naill ni methu anelu y
blaidd rhag osn peryglu bywyd y dyn, neu ynte
y n archolli y ddau.
Ond yr oedd. yn ddigon i beri arswyd i ddyn
dewrach na mi; ac yn wir, parodd arswyd i'r holl
gwmpeini, pan glywsom mewn canlyniad i ergyd
pistol Gwener, yr udiadau mwyaf dychrynUyd gan
fleiddiaid ar bob ochr, a'r rhai hyny yn cael eu
dyblu a'u parhau gan adsain y mynyddoedù, ac
ymddangosai i ni sel pe buasai yno dyrfa aneirif
o honynt.
Pa fodd bynag, wedi i Gwener ladd y blaidd
hwn, y llall, yr hwn oedd wedi ymosod ar y ceffyl,
a'i gadawodd, ac a flodd ymaith, heb archolli dim
yn flfodus ar yr anifail, gan iddo neidio i'w ben, a
313
tharo ei ddannedd y n erbyn haiarn y ffrwyn, nc
selly ni wnaeth iddo ddim niwaid. Y dyn, yn wir,
oeàd wedi ei archolli fwyaf; canys y r oedd y
creadur ffyrnig wedi ei frathu ddwywaith—yn ci
fraich ac yn ei glun; ac yr oedd ar ddisgyn oddiar
ei geíïYl p m y daeth Gwener i fyny, ac a saethodd
y Ll iid.l.
C^-iîi ein bod wedi carlamu i fyny at Gwener
a'r aiweinydd, gwelem yr arth yn dyfod allan o*r
coed, ac un anferth ydoedd, y fwyaf a welswn
crioed. Synasom dipyn pan welsom hi; on d
Gwener a lawenychoad, ac a waeddodd, gan
bwyntio at yr arth, "O meistr! chi rhoi eenad i
mi ysgwydllawâ fo; mi gwneyd chwerthin mawr." *
Rhyfeddais weled Gwener mor lawen; a dy-
wedais wrtho, " Yr wyt yn ynfyd, bydd i'r arth
dy fwyta yn íyw!" "Bwyta fi ! bwytafi!M meddai
Gwener, "mi bwyta fe: mi dangos chwerthin
mawr." Felly eisteddodd.i lawr, tynodd ei fotaeau,
a dododd am ei draed bâr o esgidian ysgafn oedd
gan d do y n ei boced, ac wedi rhoddi ei geffyl o da a
osai fy ngwas arall, a chipio ei wn yn ei la w,
rhedodd ymaith mor gyflym â'r gwynt.
Yr oedd y r arth y n rhodio yn arafaidd yn ei
blaen, heb gynyg ymyraeth â neb, nés yr oedd
Gwener bron yn ei hymyl, pryd y gwaeddodd
ami, sel pe buasai yr arth yn ei ddeafii, " Gwrando,
gwrando, mi eisio siarad â ti." Dylynasom ar eu
lledol, ac yr oeddym yn awr mewn gwlad goediog
a gwastad. Fan ddaeth Gwener yn lied agos i'r
arth, efe a gododd gareg fawr, ac a'i tarawodd â
hi yn ei phen, ond ni wnaeth iddi swy o niwaid
na phe tarawsid hi yn erbyn mur. Ond ateb<*ìd
ddyben Gwen« r, trôdd yr arth o gwmpus, a daeth
a r oj ol cs g ì frasgamu yn ofuadwy, braidd mor
ANTTJRÎÀEÍHAÙ
gyflym a cheffyl ar garlam. Rhcdodd Gwener o'i
blaen, gan gysoirio atom ni, megys pe buasai
arno eisiau ein cynorthwy; felly penderfynasom
danio ar yr arth, ac achub Gwener, er fy mod i yn
dra digofua wrtlio am dynu sylw yr arth atom,
tra yr oedd yn myned i'w ffordd ei hun yn dawel;
ac yn enwedig enynodd fy nigllonedd pan welaia
ei foa wedi tynu yr arth arnom, ac yna ffoi ymaith
oi hunan; a gwaeddais arno, "Ai dyma sel yr
wyt am wneyd i ni chworthin? Tyred yma, a
dos ar gefn dy geffyl, sel y saethom y bwy8tfil.,T
Clywodd fi, a gwaeddodd, "Dim saothu! Dim
saethu! Sefwch llonydd: chi gael chwerthin
mawr." A chan fod y creadur chwimwth yn
rhoddi dau gam am un i'r arth, rhedodd o'i blaen
at goeden fawr, ac wedi rhoddi ei wn ar lawr,
ychydig oddîwrth fôn y pren, efe a ddringodd i
fyny iddo.
Yn fuan daeth yr arth at y goeden; a'r peth
cyntaf a wnaeth oedd scsyll wrth y gwn, a'i
sawyro, ond gadawodd ef, a dechreuodd ddringo y
pren sel cath, er ei bod mor anferthol o drwm.
ìáynais at ffolineb Gweuer, ac nia gallwn weled
dim hyd yma ag oedd yn destyn chwerthin.
Aethom i fyny tuag atynt, ac erbyn hyny yr
oedd Gwener wedi dringo ar un o ganghenau y
pren, a'r arth tua haner y ffordd tuag ato; ac wedi
i'r arth ddyfod i'r man Ile yr oedd y gangen yn
ystwyth, gwaeddai Gwener, "Ha, chi gweled mi
'nawr dysgu arth dawnsio;" ac yna dechreuodd
ysgwyd y brigyn, a dechrouai yr arth rongcian, a
throai ei phen i edrych pa fodd y gallai fyned yn
ei hol; y pryd hyny, yn wir, ninau a chwardd-
asom o ewyllys calon. Ond nid oedd Gwener
wedi darfod â hi eto: pan welodd ei bod wedi
315
se fy 11, peidiodd ag ysgwyd y brigyn, a galwodd
arni drachefn, "Chi dwad dim pelìach; dowch
yma." A'r arth, mcgys pe buasai yn ci ddeall, a
daeth ychydig ymlaen, pan y dechreuodd yntau
ysgwyd y gangen drachefn, yr hyn a wnaeth i'r
arth sefyll eilwaith.
Tybiais fod yn llawn bryd rhoddi torfyn ar y
peth erbyn hyn, a gelwais ar Gwener am iddo
sefyll yii llonydd, ac y byddai i ninau saethu yr
arth; ond ose a daer ymbiliodd arnom beídio
gwnoyd hyny, gan ddywodyd,," O, peiJio saethu,
peidio saethu! nii saothu toc." Pa sodd bynag, i
dori yr hancs y n i\r, Gwener a ddawnsiodd
gymaint, ac yr oedd yr arth mor rongeo ar y
gangen, fol y cawsom ddigon o chwerthin, ond
eto ni wyddem pa beth a fwriadai ef ei wneuthur;
meddyliom ar y cvntaf ei fod yn bwriadu ysgwyd
yr artli i Jawr, ond canf'yddaeom fod ei gafael y n
rhy sicr iddo allu gwneyd hyny, ac felly ni
wyddem yn y byd pa lo y diweddai y chwareu.
O'r diwedd, pa fodd bynag, rhoddes Gwener ni
allan o'n hamheuaeth, oanys wrth weled yr arthyn
glynu wrth y gangen, ac na ddeuai ddim pellach,
"Wel, wel," meddai Gwener, "chi dwad dim
pellach, mi myn'd." x\c ar hyn efe a aeth i ben
eithaf y brig}-n, yr hwn a blygodd dan ei bwysau,
ac a'i gollyngodd i lawr yn esmwyth. Wedi cael
ei draed ar lawr, rhedodd am ei wn, ac wedi ei
gael, safodd y n llonydd.
"Wel," meddwn inau, "beth wyt ti am wneyd
yn awr, Gwener? Paham na saethi di ef?''—
"Dim saethu^'meddai Gwener,udim saetliu 'nawr;
mi aros, mi rhoi chwerthin mawr i ohwi eto." Ac
felly y gwnaeth; canys pan welodd yr arth fod ei
gelyn wedi myued, daeth yn ei bol oddiar y gangea
ANTtTEIABTITAU
Ile y safai, ond pvnaeth hyny yn dra arafaidd, gan
edrych yn wys- v\ chefn bob cam, a dyfod yn ol
felly nés cyrhacdd y pren. Yna gyda'r pen cl yn
isaf, daeth i lawr y goeden; ond cyn i'w thraed ol
gyrhaedd y llawr, aeth Gwener ati, ac wedi rhoi
ffroon ei wn wrth ei chlust, saethodd hi mor furw
a ch'trog.
Wedi iddo droi ei ben, i edrych a oeddym ni yn
chwerthin, a chael allan ein bod yn edrych yn
foddhaol, efe a ddechreuodd chwertliin yn uchel
ei hunan. "Fel yna ni lladd arth yn gwlad ni,"
meddai Gwener. "Fel yna," meddwn inau, " nid
oc8 genych ddim gynau." ''Nac oes," meddai
yntau, "ond saethu sueth hir, mawr, liawer."
Yr oedd hyn, mae'n wir, yn ddifyrwch i ni,
ond yr oeddym eto mewn Ile gwyllt, a'n harwein-
ydd wedi ei archolli yn ddwys, sel mai prin y
gwyddem pa beth i'w wneyd; yr oedd udiad y
bleiddiaid yn llenwi fy mhen; ac yn wir, oddieithr
yr ndiadau ar arfordir Aftrica, am y r hyn y
dywedais rywbeth yn barod, ni chlywais erioed
ddim a'm llanwodd á'r sath ddychryn.
Yr oedd y pethau hyn, a dynesiant y nos, yn
galw arnom ymaith, neu buasem yn blingo y
creadnr anferth a laddasai Gwener, canys yr oedd
ei groen yn werth ei gael; ond > r oedd genym
naw milldir ymhellach i fyned, ac felly aeth o m
ymlaen ar gais ein harweinydd, yr hwn a'n
hysbysai fod genym un Ile peryglus iawn i fyned
trwyddo wedi hyny, ac os oedd bleiddiaid yn
rhywle yn y wlad, y byddem y n sicr o'u cael y n
y fan hono; a'r Ile hwnw ydoedd wastadedd
byohan, wedi ei gylchynu â choed ar bob ochr, uc
yr oedd yn rhaid i ni fyned trwy y coedwigoedd,
ac yna byddem yn y pentref Ile yr oeddym i letya.
317
Yr oedd o fewn haner awr i fachlud haul pan
aethom i mewn i'r goedwig gyntaf; ac ychydig
wedi ei íachludiad, daethom i'r gwastadedd agorcd.
Ni chyfarfyddasom â dim yn y goedwig gyntaf,
heblaw ein bod wedi gweled, mewn gwastadedd
bychan yn y coed, bump o fleiddiaid mawrion yn
croesi y ffordd, ar gyflym hynt, y naill ar ol y
Hall, megys pe buasent ar ol rhyw ysglyfaeth, ac
yntau y n eu golwg. Ni chymerasant un sylw o
hono.n ni, ac yr oeddynt allan o'n golwg cyn pen
ychydig eiliadau.
Ar hyn ein harweinydd, yr hwn nid oedd yn
un o'r rhai mwyaf calonog, a archod^. i ni fod yn
barod, am y tybiai fod mwy o fleiddiaid gerllaw.
Fel'y ni a gadwasom ein harfau yn barod, ac a
cdrychasom yn fanwl o'n cwmpas, ond ni welsom
ychwaneg o fleiddiaid nés dyfod trwy y coed
hwn w, tua milltir a haner o hyd, a dechreu croesi
yjgwastadedd. Y peth cyntaf a welsomwedi dyfod
o'r coed, oedd dwsin o leiaf o fleiddiaid yn crafu
esgyrn ceffyl a laddesid ganddynt—nis gallaf
ddyweyd eu bod yn bwyta ei gnawd, canys yr
oedd hwn w wedi llwyr ddiflanu er's meityn. Ni
thybiasom yn addas eu haflonyddu ar eu gwledd,
ac ni wnaethant hwythau un sylw o honora
ninau. Mynai Gwener danio arnynt; ond ni
adawn iddo mewn un modd, am y credwn y byddai
genym y n fuan ddigon o waith ar ein dwylaw.
Prin yr oeddym wedi myned haner y ftordd
dros y gwastadedd, cyn clywed y bleiddiaid y n
udo mewn modd dychrynllyd yn y coed ar ein
llaw aswy; ac yn fuan, canfyddem oddeutu cant
o honynt yn dyfod y n uniongyrchol tuag atom,
yn un fìntai, a'r rhan fwyaf o honynt yn rhesi
mor reolaidd a x^he buas^i swyddogion jprofedig
AKTtJRlABTHAU
wedi bod yn eu dysgyblu. Ffurfiasom ein hun-
ain yn rhes er eu dorbyn; ac sel na byddai gormod
o aros rhwng ein hergydion, gorchymynais iddynt
danio bob-yn-ail dyn, a bod i'r lleifi, y rhai na
tbaniasant, fod yn barod i roddi ailgawod arnynt
os parhaent i ddyfod ymlaen; ac n ad oedd y rhai
a saethasent gyntaf i golli amser i ail lwytho eu
drylliau, ond cymeryd eu llawddrylliau, canys
yr oedd pob un o bonom wedi ei arfogi â
gwn a phâr o bistolion; ac felly, yn ol y
drefn hon, yr oèddym yn abl i danio chwe' gwaith
arnynt. Yn bresenol, pa fodd bynag, ni fu dim
angenrheidrwydd am byny; canys ar y tân cyntaf,
safasant, wedi eu dycbrynu gan y twrw yn gystal
a chan effaith yr ergydion: cwympodd pedwar o
honynt, wedi eu saethu yn eu penan, ac yr oedd
aroryw ereill wedi eu clwyfo, ac aethant ymaith
dan waedu, sel y gallem weled wrth yr eira.
Canfyddaís eu bod wedi sefyll ar ol myned enyd
o fîordd, ac ar hyny, gan gofio yr byn a glywswn,
y byddai i'r creadurîaid mwyaf fiyrnig ddychrynu
wrth lais dyn, gorchym3rnais i'r holl gwmpeini
waeddi â'u hall egni, a chefais nad oedd y dyb yn
un hollol anghywir; canys pan waeddasom, de-
chreuasant gilio ymaith; yna erchais i gawod o
ergydion gael eu harllwys o'r tu ol iddynt, pryd
yr aethant ymaith ar garlam, a ffoisant i'r coed.
Rhoddodd hyn gyfleustra i ni ail lwytho ein
drylliau, ac sel na byddai i ddim amser gael ei
golli, parhaem i fyned yn ein blaenau; ond prin
yr oeddym wedi llwytho ein gynau, a gwneyd
ein hunain yn barod, na chlywsom dwrw dychryn-
ìlyd yn yr un goedwig ar ein llaw aswy.
Yr oedd y nos )rn dynesu, a'r goleurii yn
d«Threu pallu, yr hyn oedd yn ei gwneyd yn
319
r
waoth o'n hochr ni, tra yr oedd udiadau y
bleiddiaid yn cynyddu; ao yn ddisymwth can-
fyddem ddwy fìntai neu dair o honynt, un ar yr
aswy i ni, un o'r tu ol, ac un o'r tu blaen, sel na
wyddem pa beth i'w wneyd. Ond gorfu arnom
ddyfod i benderfyniad buan, canys yr oedd y
creaduriaid ar ein gwarthaf, a chredwyf fod yno
0 leiaf dri chant o honynt. Dygwyddod, er
mantais i ni, fod yn y fynedfa i'r goedwig rai
coedydd mawrion y n gorwedd, wedi eu tori i lawr;
1 blith y rhai hyn yr aethom, gan gadw o'r tu ol i
bren hir, ac wedi disgyn oddiar ein ceffylau,
ymfíurfiasom yn drioDgl, a'r ceffylau yn y canol.
Da su i ni wneuthur sel hyn, canys ni wnaed
eriocd ruthr mwy osnadwy nag a wnaeth y cread-
uriuid hyn arnom ni yn y fan hon: daethant ar
cin gwarthaf gan chwyrnu, a dechreuasant ddringo
y coed, sel pe buasent am ruthro ar eu hysglyfaeth;
ac ymddengya fod eu cynddeiriogrwydd yn cael
ei ycliwanegn wrth weled y ceffylau o'r tu ol i ni,
at ba rai yr amcanent. Archais i'n dynion ni
danio arnynt sel o*r blaen, bob yn ail dyn, ac
anelasant mor dda sel y lladdwyd Uuaws o'r
bleiddiaid y waith gyntaf; ond yr oedd yn rhaid
tanio ya barhaus, canys yr oeddynt yn dyfod yn
eu blaenau sel diafliaid, y rhai o'r tu ol yn gwthio
y rhai blaenaf ymlaen. Wedi i ni saethu yr ail
waith an gynau, tybiasom eu bod wedi arafu
tipyn, ac yr elent ymaith; eithr nid oedd ODd am
funud, daeth ereiU o honynt ymlaen drachefn;
felly ni a dàniasom arnynt à'n pistolion, a chred-
wyf i ni ladd o honynt o gwbl oddeutu deunaw, a
chloffi cynifer a hyny ddwywaith; eto ymlaen yr
oeddynt yn dyfod.
Yr oeddwn yu anewyllysgar i dreulio cin ner-
ANTUHTABTHAIT
gydion olaf yn rhy brysur; ac am hyny golwais
ar sy ngwas, nid Gwener, ac wedi rhoddi iddo
gornaid o bowdwr, perais iddo roddi rbês o bono
ar hyd y pren oodd o'n blaenau, a'i roddi yn lied
drwchus. Gwnaeth folly, a pbrin yr oedd wedi
gorphen, cyn i'r bleiddiaid ddyfod i fyny; a phan
oeddynt wedi dyfod ato, a rhai wedi dringo arno,
minau a darewais dan yn y pylor, ac a berais iddo
ffrwydro. Llosgwyd y rhai oedd ar y pren, a
chwech nen saith o honynt a syrthiasant, neu yn
hytrach a neidiasant i'n plith ni, gan rym a
dychryndod y tân. Lladdasom hwynt y n y fao,
ac yr oedd y lleill wedi dycbryn cymaint gan y
goleuni, sel y ciliaaant ychydig yn en holau.
Ar hyn gorchymynais i'r ergydion olaf o'n
llawddrylliau gael eu gollwng i gyd ar unwaith,
ac yna rhoddasom floedd; ar hyn y bleiddiaid a
droisant eu cynffonau, a rhuthrasom ninau ar yn
agos i ugain o rai cloûion o honynt, llefau ac
udiadau y rhai a ddychrynodd y lleill, sel y
ffoisant oll ymaith.
Yr oeddym, o'r dechreu i'r diwedd, wedi lladd
oddeutu triugain o honynt, a phe cawsem oleuni
dydd, lladdasein lawer yn rhagor. Wedi clirio
mnes y frwydr sel hyn, aethom ymlaen drachefn,
canys yr oedd genym yn agos i dair railltir yn
mhellach i fyned. Clywem y creaduriaid gwangcus
yn udo ac yn wban yn y coed. sel yr elem yn
mlaen; ac weithiau meddyliem ein bod yn
gweled rhai o honynt, ond tiwy fod yr eira yn
eerenu ein llygaid, nid oeddym yn gallu bod yji
Bicr; ac ymhen tuag awr ar ol hyny, daethom i'r
pentref Ile yr oeddym i gysgu, a chawsom ef mewn
oyfiTO mawr, ac oll o dan ar£au j^canys ymdden^ys
fod rhai bleiddiaid ac eirth wedi tori i'r pentreì y
321
noson cynt, ac ymosod ar yr anifeiliaid, ao hyd yn
nòd ar ddynion.
Drunoeth, yr oedd ein harweinydd mor wael,
a'i aelodau wedi chwyddo cymaint gan ei archoll-
ìod, sel na allai fyned gyda ni ymhellach; felly
gorfu arnom gyflogi arweinydd arall yno, a
myned i Toulouse, Ile y cawsom hinsawdd gynes,
a gwlad ssrwythlon a hyfryd, heb ddim eira,
bloiddiaid, na dim o'r cyffelyb.
Nid oes genyf ddim yn neillduol iV ddywedyd
am fy nhaith trwy Fíraingc, heblaw yr hyn y
mae teithwyr ereill wedi ei adrodd, a hyny gyda
mwy o fanteision nag oedd genyf fi. Teithiaia o
Toulouse i Paris, ac heb aros ond ycbydig,
daethum i Calais, a glaniais yn ddyogel yn Dover,
y 14eg o Ionawr, wedi cael tywydd oer iawn i
drafaelu ynddo.
Yr oeddwn erbyn hyn yn nghanolbwynt fy boll
deithio, ac mewn ychydig amser gwnaethum fy
etifeddiaeth newydd yn ddyogel; a'r biliau hefyd
a droais yn arian. Fy mhrif arweinydd a'm
cynghorwr ydoedd y weddw druan, yr hon, mewn
ad-daliad am yr arian a yiaswn iddi, ni thybiai
unrhyw draíîerth yn ormod i'w gymeryd, nao
unrhyw osai yn rhy fawr.
Dechreuais feddwl am adael fy eiddo gyda'r
wraig hon, a chychwyn am Lisbon, ac oddiyno i
Brazil. Ond yr oedd rhwystr arall erbyn hyn
ar y íFordd, a hyny oedd crefydd; canys trwy fod
genyf amheuaeth cryf o berthynas i'r grefydd
Babaidd pan oeddwn yno o'r blaen, ac yn enwedig
yn ystod fy meudwyaeth yn yr ynys, barnwn
nad oedd Brazil yn Ile i mi fyned yno, oddigerth
i mi benderfynu cofleidio y grefydd Babaidd, neu
ynte, ar y Uaw arall, benderfynu myned yn aberth
ANTTJKIAETHAU
i egwyddorion, bod yn ferthyr dros grefydd, a
ruarw yn y Chwilys; felly penderfynais aros adref,
a gwerthu fy mhlanigfa, os galiwn.
I'r pwrpas hwn, ysgrifenais at fy hen gyfaill i
Lisbon, ac yntau a atebodd y gallai ei gwerthu y n
rbwydd, ond cael awdurdod o dan fy llaw, i'r
ddau farsiandwr a etìfeddent eiddo yr ymddiried-
olwyr a benodaswn, y rhai oeddynt yn byw yn
Brazil, ac yn gwybod ei gwerth yn well na neb
arall, trwy eu bod yn preswylio gerllaw; dy wedai
hefyd eu bod yn dra chyfoethog, ac y byddent yn
eicr o roddi pris da am dani.
Felly y cytunwyd; rhoddais orchymyn dan fy
llaw iddo ei gwerthu. Yn mhen wyth mis ar ol
hyny, pan ddychwelodd y llongau, efe a anfonodd
a tas ei fod wedi ei gwerthu am dair mil ar ddeg
ar hugain o bunnau, ac fod eu cynrychiolydd yn
Lisbon wedi ei awdurdodi ganddynt i dalu y r
arian. Mewn atebiad, minau a law-nodais y
papurau gofynol, ac a'u hanfonais at yr hen wr i
Lisbon, ac yntau a anfonodd i minau yr arian.
Yn ystod y saith mlynedd dylynol bu fy hen
noddwraig, y weddw, yn dra fíyddlon i mí, gan
ymdrechu ei goreu i gadw fy meddwl y n llonydd
a sefydlog, canys yr oeddwn o hyd yn parhau
yn wibiog, ao awydd mawr genyf i weled
yr hen ynys unwaith yn rhagor. Yn nghorph yr
adeg hon, cymerais ddau nai i mi, plant un o'm
brodyr, dan fy ngofaî. Yr hynaf, gan ei fod yn
meddu ar ryw gymaint o eiddo ei hun, a ddygais
i fyny yn wr boneddig, a rhoddais beth ychwaneg-
iad. at ei ystâd pan y byddwn farw; yr ail a
anfonais gyda chadben llong i'r môr, ac yn mhen
y pum' mlynedd, wrth ei weled yn íachgcn
«ynwyrol, anturiaethus, a dewr, rhoddais iddo
323
long dda, ac anfonais of i'r môr. A bu yn íoddion
i'm tynu inau ar ol hyny, er hened oeddwn, i
anturiaethau newyddion.
Yn y cyfamser yr 06ddwn wedi eefydlu fy hun
iraddau; canys mi a briodais wraíg, a chawsoin
dri o blant, dau fab ac un ferch.
PENNOD XIII.
Awydd i ail ymweled â'r ynys—colli ei wraig—myncd i'r môr
—Hong ar dân—achub dwylaw Hestr rhag newynu—c> r-
haedd yr ynys.
Buasai yn naturiol i bawb feddwl, ar ol pym-
theng mlynedd ar hugain o gystudd, a lluaws o
amgylchiadau nad aeth neb arall erioed drwy-
ddynt, ac wedi cael blâs ar saith mlynedd o fywyd
diosal ynghanol llawnder, fod fy nkueddfryd
crwydrol wedi ei wisgo allan yn llwyr, sel y buas-
wd, pan yn un a thriugain oedd, yn awyddus am
aros gartref, ac wedi darfod yn gwbl â phou
unturiaethau. Ac yn mhellach, yr oedd y sym-
byliad cyffiredin yn mhob anturiaethau tramor yn
cisiau ynof fl—nid oedd arnaf eisiau gwnoyd fy
fortune;—yr oedd genyf ddigon i mi fy hun, ac
i'r rhai oedd i'w hetifeddu ar fy ol.
Er hyny, ni chafodd y pethau hyn unrhyw
cffaith arnaf, neu o leiaf nid oeddynt y n ddigon
cryf i atal fy nhueddiad grymu3 i fyned ar led
drachefn; yr oedd yn glynu wrthyf ddydd a nos,
yn enwedig fy awydd i weled yr hen ynys, a*r
drefedigaeth a adawswn yno. Breuddwyiiwn
am hyny y nos, a rhedai yn fy meddwl y dydd;
yr oedd yn benaf o'm holl feddyliau, a siaradwn
am dano yn fy nghwsg. Un noswaith breudd-
wydiais fod gweitiiredoesìd anfad y tri morwr
gwrthryfelgax yn cael eu hadrodd wrthyf gan y r
ANTURIA.ETHAU
Yspaenwr a thad Gwener. Dywedent wrthyf sel
y darfuasai iddynt, mewa modd barbaraidd, am-
canu llofruddio yr holl Yspaeniaid, a'u bod wedi
gosod tân yn yr holl ymborth a ddarparascnt,
gyda'r bwriad o'u gosod mewn cyfyngder, a'u
nowynu,—pethau na chlywswn ddim erioed am
danynt, ao nad oeddynt oll wedi cymcryd llo
ychwaithmewn gwirionedd. Breuddwydiwn hcfyd
sel y dielais arnynt, pan gwynodd yr Ysp.ieniaid
wrthyf; ac sel y dygais hwy i farn ger fy mron,
ac y gorchymynais i'r tri gael eu crogi.
Yn y dymher hon y parheais am rai blynydd-
oedd. Nid oedd genyf ddim mwynhad, na phlescr
difyrus o un math, na byddai hyn wedi ei gymysgu
âg ef, sel y dvwedodd fy ngwraig wrthyf un
noswaith, ei bod yn credu fod symbyliad anarfcrol
o eiddo Rhagluniaeth yn fy nghymcll i fyned yno
yn fy ol; a'i bod yn canfod nad oedd dim yn fy
atal, ond fod genyf wraig a phlant. Dywedai ei
bod yn credu pe buasai hi wedi marw yr
aethwn yno ar fy union; "A chan mai felly y
mae," ychwanegai, "ynhytrach na bod yr uuig
rwystr ar eich ffordd, mi a ddeuaf gyda chwi;
ac er fy mod yn oi ystyried yn beth afresymol i
un o'ch oedran chwi, ac y n eich sefyllfa, eto 03
rhaid iddo fod, ni adawaf chwi."
Bu i ymddygiad caredig fy ngwraig fy nhynu
dipyn allan o'r niwl yr oeddwn wedi rnyned
iddo, a dechreuais ystyried beth oeddwn yn ei
wneyd. Ceryddais fy nhuedd grwydredig, a
dechreuais ymresymu â rai fy hun yn sobr, pa
beth oedd a fynwyf fi, wedi pasio triugain oed,
ac ar ol y fath fywyd o helbulon a llafur, yr
hwn yn ffodus a derfynasai yn ddedwydd—pa
beth oedd a fynwyf â'r fath anturiaeth beryglus
325
nad oedd ya addas i neb ond ieuengtyd a phobl
dlodion?
Gyda'r meddyliau hyn, prynaie dyddyn bychan
yn swydd Bedford, a symudais yno i fy w. Yr
oedd genyf dy by-cban cyfleus ar y tyddyD, a'r tir
oedd o'i amgylch y n hawdd ei drin a'i ddiwyllio.
Yr oeddwn yn ffermio fy nhir fy hun; nid oedd
arnaf ardreth i'w thalu, a'r hyn a godwn oddiurno
oedd at wasanaeth fy nheulu. Meddylíais fy mod
yn awr, mewn gwirionedd, yn mwynh.au y sefyll-
fa ganol hono mewn bywyd a argymhellasai fy
nhad gymaínt i'm sylw—bywyd yn y wlad,—
«Tn rhydd oddiwrth bob drygau,
Heb osai ar y dnith,
Lie nad oes poen i'r hen^r,
Na raagl i'r ieuange cbvaith/'
Ond ynghanol yr holl ddedwyddwch yma, un
ergyd o eiddo Rhagluniacth a'm llwyr ddyrysodd
ar unwaith, ae nid yn unig a wnaeth rwyganwell-
adwy ae anadferadwy, ond hefyd a'm gyrodd
drachefn i'm tueddiadau crwydrol, y rhai a ddaeth-
ant arnaf yn awr gyda mwy o effaith nac erioed.
Yr ergyd hon oedd colli fy ngwraig. "Wedi ci
marw hi, yr oeddwn sel Hong heb lywydd, yn
rhedeg "o flaen y gwynt" Llanwyd fy mhen yn
gwbì gyda meddyliau am anturiaethau tramor, ac
nid oedd fy nhyddyn na'm teulu, y rhai o'r blaen
oeddynt bobpeth geDyf, yn awr yn ddim y n fy
ngolwg; yn fyr, penderfynais roddi heibio gadw
ty, gosodais fy nhyddyn, a dychwelais i Lundain.
Y r oedd yn awr oddeutu dechreu y fl. 1693, ac
yr oedd fy nai, yr hwn a ddygaswn i fyny i'r môr,
ac a osodaswn yn gadben Hong, wedi dyfod adref
av ol gwneyd mordaith fer i Bilboa; daeth alaí, a
dywedodd wrthyf fod rhai marsiandwyr o'i gyd-
ANTURIA.ETHAU
nabod ef yn ceisio ganddo wneyd mordaith
drostynt i India'r Dwyrain a China. "Ac yn awr,
fy ewythr," meddai,"osdeuwchgydaini,ymrwyrn-
af i'ch glànio ar eich hen ynys, canys yr ydym i
alw yn Brazil." Mewn gair, yr oedd y cynllun
mor gydnaws â'm tymher, sel y dywedais wrtho,
os byddai iddo gytuno â'r marsiandwyr, yr awn
gydag ef. Ond nid oeddwn yn addaw myncd yn
mhellach na'm hynys fy hun. "Beth," meddai
yntau, "gobeithio nad oes arnoch eisiau cael eich
gadael yno eto?M "Nac oes," meddwn inau,
"onid allwch alw am danaf wrth ddysod yn 01?**
Dywedai yntau na byddai yn bosibl iddo wneuthur
hyny; na chaniatai y marsiandwyr iddo ddysod y
fíòrdd hono gyda Hong yn cynwys y fath lwyth
gwerthfawr, gan y byddai yn sis ychwaneg o
hwylio, ac efallai dri neu bedwar. "Heblaw
hyny," meddai, "beth pe byddwn yn coìli, ac yn
peidio dychwelyd o gwbl; byddech yn yr un
cyflwr yn union ag o'r blaen."
Yr oedd hyn yn eithaf rhesymol; ond cawsom
allan feddyginiaeth iddo, sef cario Hong fechan ar
fwrdd y llestr, wedi ei thynu oddiwrth oi gilydd,
a'r hon y gellid, trwy gymhorth dau nou dri o
eeiri llongau, ei gosod wrth ei gilydd drachefn ar
yr ynys, a'i chwblhau i fyned i'r môr mewn
ychydig ddyddiau.
Wedi hyny, gwnaethum fy ewyllys, a sefydlais
fy eiddo ar fy mhlant, yn y fath fodd sel ag yr
oeddynt yn gwbl ddyogel ac mewn dwylaw da, ac
yr oeddwn yn berffaith dawel y buasent yn cael
cyfiawnder, beth bynag a ddeuai o honof fi; ac o
berthynas i'w haddysg, gadewais hyny yn gwbl i
osai fy hen gyfeilles, y weddw, gyda dìgon. at ei
chynaliaeth air íhrafferth.
327
Yr oedd fy nai yn barod i hwylio tua dechreu
Ionawr, 1694, a minau, a'm gwas Gwener, a
aethom ar fwrdd y Hong, yn y Bowns, ar yr 8fed,
gyda llwyth lied fawr o bobpeth angenrheidiol ar
fy nbrefedigaeth, yr hon, os na chawn ni mewn
cyflwr llwyddiannus, yr oeddwn yn bwriadu ei
gadael felly. Yn y Ile cyntaf, cymerais gyda mi
rai gweision, y rhai y bwriadwn eu gadael yno sel
preswyiwyr, neu o leiaf i weithio ar y lân tra y
byddwn i yDO; hefyd, dau o seiri, gôf, a chreadur
tra hylaw, cylchwr wrth ei waith, a alwent yn
Sion-bob-crefft. Gyda'r rhai byn, cymerais hefyd
dciliwr, a bu yn gydymaith hwylus anarferol
mewn llawer o orchwylion heblaw ei waith ei han.
Yr oedd fy llwyth yn gynwysedig o lawer tawn
o liai», a rhyw freth3rn teneu o Loegr, i ddilladu
yr Yspaeniaid a ddysgwyliwn gael ar yr ynys; a
digon o hono, yn ol fy nghyfrif i, i barhau am
saith rtilynedd. Os wyf yn cofío yn iawn, yr
oedd gwerth yr holl nwyddau i wneyd dillad
àddynt, gan gynwys gwelyau, dillad gwelyau,
menyg, esgidiau, hosanau, ac felly ymlaen, uwch-
law dau cant o bunnau; yr oedd genyf hefyd lestri
cegin, potiau, crochanau, a thua chan* pwya neu
ragor o nwyddau haiarn—megys hoelion, arfau
gweithio, bachau, a phobpeth angenrheidiol y
gallwn ddychymygu am dano.
Cludais i'm canlyn hefyd oddeutu cant o ynau a
chleddyfau, heblaw pistolion,fa bagad o haels o bob
math/dwy neu dair tunell o blwm, a dau gyflegr
(camion) pres. Gyda hyny yr oedd genyf gan'
oarilaid o bowdwr, heblaw amryw ereill o daclau
rhyfel; a gwnaethum i'm nai gario dau o ynau
ar y Hong yn fwy nag oedd eisiau, er mwyn eu
gadael ar yr ynys, er amddiffyniad rhag gelynion.
ANTURIAETHA.U
O'r dîwedd cychwynasora. a chuwsom wynt teg
am beth amser. Mor belì ag yr wyf yn coíio,
tybiaf mai oddeutu yr 20fed o ChweAror, yn hwyr
y n y nos, pan oedd y wyliadwriaeth dan lywydd-
iaeth y mate, efe a ddaeth fr caban, ac a ddywed-
odd wrthym ei fod wedi gweled fflach o dan, a
chly wcd er;-yd o \Vn : a thra yr oedd efe yn Uesaru,
daeth bachgen i'n hysbysu fod y pen-cychwr
wedi clywed un arall. Parodd hyn i ni oll redeg
i fyny i'r dec, ond am ychydig amser ni chlywsom
ddim; eithr yn mhen ychydig, gweleiu oleuni
mawr, a chanfyddasom fod tân anferth yo rhywlo
heb fod'yn mhell. Bechreuasom yn uniongyrehol
edrych allan yn mha le yr oeddym, a chytunasom
nad oedd tir yn y cyfeiriad hwnw am o leiaf
bymtheg cant o fìlldiroedd, canys ymddangosai i'r
gorllewin-ogledd-orllewin. A r hyn, pendurfyn-
asom y rhaid mai rhyw long ydoedd ar dân ar y
môr: a thrwy ein bod wedi clywed yr ergydion,
barnasom nad oedd yn mhell oddiwrthym, ac am
hyny, safasom am y goleuni; a thrwy fod y
tywydd yn niwliog, nis gallem weled dim ond y
goleuni am amser. O'r diwedd, wedi hwylio am
oddeutu haner awr, trwy fod y gwynt yn deg, er
nad oedd ond ychydig o hono, a thrwy i'r tywydd
glirio ychydig, galluogwyd ni i weled fod Hong
fawr ar dân yn nghanol y môr. ïeimlais yn
ddirfawr o herwydd y peth, er nas gwyddwn yn
y byd pwy oedd y personau oedd ar ci bwrdd.
Cofiais yn union am fy nghyflwr blaenorol fy hun,
pan gymerwyd fi i fyny gan y cadben Portuguaidd;
ac mor druenus oedd sefyllfa y creaduriaíd hyn,
os nad oedd Hong arall gyda h wynt. Ar hyn,
gorchymynais i bump o]ergydion gael eu gollwng,
ac y n sua u wedi hyny un araÚ? sel y gallem
32
wneyd yn hysbys iddyrit fod help wrth law, ac y
gallent ymdrechu achub eu hunain y n eu cychod;
canys er ein bod ni yn gweled y Hong ar dan,
nid oeddynt hwy, trwy ei bod yn nos, yn ein
gweled ni.
Gorweddasom wrthi am beth amser ar ol hyn,
gan ymsymud sel yr ymsyraudai y llestr oedd ar
dan, a Jysgwyl ara y dydd, pan yn ddiaymwth, er
eiu ìnawr fraw, ac er ein bod yn dysgwyl hyny,
chw/tVwyd y llong i fyny i'r awyr, ac ymhen
yciwaitr funudau yr oedd y tân wedi diffodd,
hyny p w, suddasai y gweddill o'r llong. Yr oedd
hon **n olwg ddycbrynllyd a gofidus, wrth feddwl
am y rhai oedd ar ei bwrdd, y rhai, druain o
honynt, sel y meddyliem ni, oeddynt naill ai wedi
eu distrywio i gyd yn ninystr y llong, neu ynto
mewn cychod ar wyneb y cefníbr, y rhai nia
gallem ni eu gweled yn awr, trwy ei bod yn nos.
Pa fodd bynag, er eu cyfarwyddo mor bell ag y
galleir, perais i oleuni gael ei grogi mewn amryw
fanau ar y Hong, a pharhausom i saethu trwy y
nos, sel y gallent wybod fod llong yn agoa iddynt.
Oddeutu wyth o'r gloch yn y bore, gwelsom
gychod y llong anffodus, trwy gymhorth yspïen-
ddrych; yr oedd dau o honynt yn llawn o bobl,
ao yn ddwfh yn y dwfr. Gwelem eu bod yn
rhwyfo, gan fod y gwynt yn eu herbyn; a'u bod
wedi canfod ein llong ni, ac yn gwneyd am dani.
Codasom ein baner i fyny, i ddangos iddynt ein
bod ninau y n eu gweled hwythau, ac yna codasom
atynt. Ymhen ychydig droa haner awr, daethom
i fyny â hwy, a chymerasom hwy oll ar y bwrdd,
tua phedwar a thriugain o nifer, yn w£r, gwragedd
« phlant, canys yr oeddynddi lawer o íbràeithwyr.
hwyliau ychwanegol i
 
gyfeirio tuag
ÀNTURIÀETHÀTT
Canfyddaeom mai Hong farsiandol yn perthyn i
Ffraingc ydoedd, ac yn rhwym adref o Québec.
Rhoddodd y cadben hanos manwl am oíìdiau y
fordaith, a'r modd y torasai y tàn allan; iddynt
wneyd eu goreu er ei ddiffodd, ond wrth weled na
lwyddent, iddynt fyned i'r cychod, gan obeithio y
caent eu codi gan ryw long a ddeuai ur draws eu
llwybr, ac mai dyna yr unig obaith oedd ganddynt
am eu bywydau, trwy eu bod yn rhy bell oddiwrth
làn i feddwl gallu ei gyrhaedd byth raewn cychod
agored.
Anhawdd darlunio llawonydd y trueiniaid an-
ffodus wedi eu hachub sel hyn megys o sain angeu,
er eu bod wedi colli agos bobpeth arall a feddent
yn y byd. Yr oedd yn eu plith ddau offeiriad, un
hen wr, a'r Hall yn ieuangc, y rhai a syrthiasru.t i
lawr ar eu hwynebau, mor gynted ag y cawsant
eu traed ar fwrdd y Hong—y blaenaf, y n ol pob
ymddangoaiad, mor farw a chareg; a'r olaí, i
ddiolch i Dduw am y waredigaeth, ac wedi gwnoyd
hyny, daeth ataf fi, a chynwynodd ddiolchgarwch
i ninau am ein parodrwydd i achub eu bywydau.
Pa fodd bynag, llwyddodd ein meddyg i gael y r
hen oífeiriad ato 01 hun trwy grya drafferth, ac
efe oedd yr unig un yn y Hong na chredai ei fod
wedi marw; uc wedi dyfod ato ei hun, ymddang-
osai sel dyn wedi hollol amhwyllo, ac feUy y bu
hyd bore dranoeth, pan y darfu i gwsg ei adferu
a'i wneyd yn berffaith dawel. Yr oedd amryw
ereill o honynt yn ymddaugos sel Uoerigïon, gan
neidio, gwaoddi, dawnsio, canu; ereill yn sud,
hoo allu dyweyd gair; creiH yn sâl, ac yn gloesi;
oreiU mewn Uewygseydd, ac ychydig yn croesi eu
dwyfronau, gan roddi diolch i Dduw.
330
331
iawn, ac mor foesgar a gweddus ag un' bobl a
welsom erioed; a deallais mai effaith disymwth
on gor-lawenydd o gael eu hachub o grafangc
marwolaeth a gynyrchasaiyfîrth efíeithiau arnynt.
Yr wyf yn cofhodi hyw i ddangos mor ddefh-
yddiol ydyw i bawb ^adw ei nwydau o dan
lywodraeth; canys ow gall gormod o lawenydd
gynyrchu y fath efíeithiau, beth a ddichon eithaf-
ion digofaint, cynddaredd, a meddwl wedi ei
gyuhyrfu, ei wnfrûthur?
Hysbyswyd mi, yn ystod y dydd, fod y cadben
ac un o'r offeirtaid yn dymuno fy ngweled i a'm
nai, i ystyrie^l pa betb oedd oreu irw wneuthur.
Dywedasant wrthym fod ganddynt ychydig arian
wedi eu harbed, a rbyw ychydig o bethau gwerth-
fawr wedi eu hachub o'r Hong, a'u bod y n
íoddlawn i roddi y cwbl i ni, os gallem eu gosod
a r y lan yn rhywle Ile y gallent gael eu cludo
i Ffraingc
Dywedais inau wrth y cadben, mewn perthyDas
i'r pen cyntaf, na fynem ddim oll ag oedd yn
perth3rn iddynt—nad oeddym wedi gwneyd ond
gweithred o drugaredd yn unig; ac am eu gosod
ar y lan, dywedaie fod hyny y n dra anhawdd i ni
ei gyflawni, am ein bod yn rhwym i India y
Dwyrain, ac nas gallem mewn un modd gyfnewid
ein cwrs i'r dyben hwnw, am fod fy nai yn atebol
i feddianwyr y llwyth, y byddai iddo ei draddodi
yn Brazil erbyn adeg benodol; ac mai yr oll a
allem wneyd drostynt oedd cadw yn y cwrs
yr oeddym ynddo nés dyfod at fanciau New fo and-
land, mewn gobaith o gy far fod â rhyw ion g o
Ffraingc yn dychwelyd o Canada, sel y gallem ea
rhoddi |ar ei bwrdd. Ac i dori y rhan Lon o u
lianes y n fyr, ymhen yr wythnos cyrìuwddasom
ANTURIABTHATT
fanciau Newfoundland, Ile y cyfarfyddasom â
lloDg yn dychwelyd i Ffraingc, a rhoddasom yr
holl Ffrangcod ar ei bwrdd, i ddychwelyd i'w
gwlad eu'hunain. Ond pan yn dywedyd yr holl
Ffrangcod, rhaid i mi gofio fod yr offeiriad ieuangc
a nodais o'r blaen, ar ol clywed ein bod yn rhwym
i India'r Dwyrain, wedi dymuno cael dysod gyda
ni, a'i lanio ar arfordir Coromandel. Cytunais á
hyn yn union, canys yr oeddwn yn hoffi y dyn yn
fawr, ac yr oedd genyf reswm dros hyn y, sel y
ceir gweled ar ol hyn. Hefyd, arosodd pedwar
o'r morwyr gyda ni, a buont o wasanaeth mawr.
Oddiyno cyfeiriasom ein cwrs tua'r India
Orllewinol, gan hwylio i'r de-de-dwyrain am
oddeutu ugain niwrnod, weithiau heb ond ychydig
neu ddim gwynt, pan y tarawsom wrth wrthddrych
o'n toshiri, braidd mor druenus ag o'r blaeD.
Y n Hedred 27 gradd 5 munud gog., ac ar y 19cg
0 Fa wrth, canfyddasom long dan hwyliau: ein
c\vrs ni oedd de-ddwyrain wrth dde. Canfydd-
asom yn fuan ei bod yn Hong fawr, ac yn gwneyd
1 fyny atom, ond ni wyddem ar y cyntaf beth iV
832
caníyddasom ei bod wedi colli ei hwylbren blaen,
a'i brig-hwylbren ol, ynghyda*i bow&prit, ac yn
ddiatreg taniodd ergyd i ddangos ei bod mewn
cyfyDgder. Yr oedd y tywydd yn lied dda, y
gwynt o'r gogledd-ogledd-orHewin, a daethom yn
fuan i gyrhaedd siarad â hi.
Cawaom allan mai Hong o Fristol ydoedd, yn
rhwym gartres o Barbadoes, ond wedi ei chwytìiu
aUan oV angoría, ychydig ddyddiau cyn ei bod
yn baiod i hwylio, gan dymhestl o wynt ofnadwy,
tra y r oedd y cadben a'r mate ar y lan, ac felly nid
oedd ytddi neb yn alluog, ond i raddau bychain
333
iawn, i gyfeirio y Hong tua chartres. Yr oeddynt
cisoes wedi bod naw wythnos ar y môr, ac wedi
goddcf tymhestl arall, yr hon a'u chwythasai tu
allan i'w gwybodaeth yn hollol tua'r gorllewin, ac
yn y dymhestl hono y collasent eu hwylbreni.
Heblaw hyn yT oeddynt yn gwhl amddifad o
ymborth, ac yn mron newynu ; nid oedd ganddynt
gymaint ag owns o fara na chig yn y Hong, ac nid
oedd ganddynt dûim wedi bod er's un diwrnod ar
ddeg; ond y r oedd y dwfr yn dal, ac yr oedd
ganddynt oddeutu haner barilaid o flawd; yr oedd
y n y llong hefyd ddigon o siwgr, a saith barilaid
o rum. Y r oedd gyda hwynt dri o fordeithwyr,
se f gwraig foneddig, a'i inab, a morwyn, y rhai
oeddynt mewn gwaeth cyflwr naJr dwylaw, canys
}-chydig iawn oedd y rhan a gawsent hwy o'r
ymborth er's amser mai th.
Ymroisom yn union i roddi iddynt hyny o
gymhorth ag a allem. Yr cedd y dynion a
rwyfent y cwch a ddaeth oddiwrthi atom ni, yn
ymddangos sel ysgerbydau, heb ddim ond y croen
am yr asgwrn; ond dywedent fod y lleiU mewn
cyflwr llawer gwaeth, a bod y mordeithwyr wedi
marw, neu o leiaf yr oeddynt yn credu hyny.
Gosodasom gymedroldeb o ymborth o'u blaenau,
gan eu cynghori oU i fwyta yn gynil yn y dechrou;
ac yn y cyíamser aethum i, a'n mate ni, i lawr i'w
caban i edrych pa fodd yr oedd yr ymdeithwyr
druain yn ymdaraw. Pan aethum i lawr, yr oedd
yr hen wraig foneddig yn eistedd ar lawr y caban,
wedi ei rhwymo rhwng dwy gadair er ei cbynal i
fyny; ac er ei bod yn fyw, yr oedd yr anâdl ar
ymado o honi. Nis gallodd ond pwyntio â'i Uaw
at wely Ho y gorweddai ei mab, ac yna bu farw.
Y gwx ieuangc hwn a gawiom yn gorwedd
ANTUniARTHAtT
mewn cyflwr tra thruenus, sel un wedi marw, a
darn o hen faneg y n ei law—yr oedd wedi bwyta
y darn arall! Pa fodd byuag, trwy ei fod yn ìeu-
angc, ac o gyfansoddiad cryf, llwyddodd / mate i
roddi rhywbeth i lawr ei wddf, ac efe a ymadfyw-
iodd, ond bu yn hynod o sal, a thaflodd y cwbl i
fyny dracbefn.
Yn nesaf, daeth tro y forwyn. Yr oedd yn
gorwedd ar lawr wrth ochr ei meietres, ac î'el un
wedi cael ei tbaro â'r parlys mud, ac yn ymegnïo
am ei bywyd. Yr oedd y greadures druan nid
yn, unig ar farw gan newyn, ond hef3'd yn cael ei
cbytbruddo gan ddycbrynfeydd marwolaetb, yn
gystal ag yn dorcalonus o herwydd sefyllía
bruddaidd ei meistres, yr hon y buasai yn edrych
ami yn marw er's deuddydd neu dri, a'r hon a
gnrai yn fawr. Daeth ein meddyg i'r caban, ac
ar ol hir gymhwysiad o íbddion, llwyddodd i'w
chafîl ati ei hun, ac i raddau o afael y r arteithiau
dirfawr yr oedd ynddynt.
Bydded i bawb a ddarlleno y nodiadau hyn,
goíìo nad yw cymydogion ar y môr yn yr un
sefyllfa a chymydogion ar y tir. Nis gallasem ni
aros gyda'r creaduriaid anffodus ond tros fyr
amser, ac nid oedd ganddynt hwythau hwyliau
o'r fath ag a'u galluogent i'n canlyn. Yr unig
beth a allasem ni wneyd oedd eu cynorthwyo i
osod math o hwylbren a hwyl i fyny, yn Ile yr
un a gollasent, a rhoddi iddynt bum* baril o gig
eidion, un barilaid o bore, dau farilaid o fara
caled, a ohyfartaledd o bys, blawd, a phethau
ereill, sel y gallasem eu hebgor; a chymornsofig.
ganddynt hwythau dri baril o siwgr, ychydig rvj&&
a rhyw nifer o ddarnau arian er boddlonTwy&âl
iddynt; yna gadawsom hwynt ar y psdwervád
llOfelNSOX OttÚSOE.
335
dvdcî, gan gymeryd gyda ni y dyn icuangc a'r
forwyn, a hyny ar eu taer ddymuniad. Vr oedd
y bachgen tua dwy-ar-bymtheg oed, ac wedi ei
ddwyn i fyny yn dda; collasai ei dad ychydig
fisoedd cyu hyny yn Barbadoes.
Yr oeddym yn awr yn Uedred 19 gradd, 32
munud, ac wedi cael tywydd lied dda hyd y ma,
er fody gwyntoedd wedi bod ychydig yn groes ary
cyntaf. Ni thrafîerthaf gyda'r ychydig ddygwydd-
iadau am y gweddill o*r fordaith, ymherthyn^s i'r
gwynt, y tywydd, y llifeiriaint, &c, on d byrhaf
yr hanes er mwyn yr hyn sydd yn cunlyn, gyda
sylwi ein bod wedi cyrhaedd fy hen breswylfod
yn yr ynys ary lOfed oEbrill, 1694. Nidgydag
ychydig o anhawsder y deuais o hyd iddi, canys
nid oedd genyf un darlunlen o'r arfordir hwnw.
Pa fodd bynag, curasom o gwmpas am gryn amser,
a glaniasom mewn amryw ynysoedd yn ngenau
yr afon fawr Orinoco; a dealiais erbyn hyn, wrth
hwylio hyd yr arfordir, fy mod yn camgymeryd
o'r blaen, wrth feddwl mai y cyfandir a welwn
o'm hynys; mewn gwirionedd, nid y cyfandir
3^ oedd, on d ynys hir, neu y n hytrach rês o
ynysoedd, yn cyrhaedd o un ochr i'r Hall o enau
eangfawr y r afon uehod; ac mai nid y Oarribbeaid
oedd y barbariaid a ymwelent â mi, ond ynyswyr,
a barbariaid ereill tebyg iddynt, y rhai a breswyl-
ient ar yr ochrau nesaf ataf o'r ynysoedd hyny.
Glaniasom mewn amryw o honynt, ond yn gwhl
oser. O'r diwedd, daethom ar draws yr ochr
ddeheuol i'm hynys; adnabyddais y Ile yn y fan,
ac angorais y Hong yn ddyogel gyferbyn â*r
gilfach fechan Ile yr oedd fy hen drigfan.
ANTUIUAETHAU
PENN01) XIV
Myned i'r lan—Gwener yn cysarfod ci da«.ì — sesyllfa petliau—
ymladdfeydd a gwrthryfel— anfon y Saeson alYeolus o'r
ynyg.
Mor suan ag y gwelais y Ile, gelwais ar Gwener,
a gofynais idrìo, a wyddai efe pa le yr oedd.
Edrychodd o'i amgylch am ychydig, ac yna
gwaeddodd, gan guro ei ddwylaw, "Ogwn! O
yna! O gwn! O yna!" gan gyfeirio at ein hen
drigfan, a dechreu dawnaio a neidio sel un gwall-
gof, a phrin y gellais ei atal rhag neidio i'r môr,
a nofio i'r lan.
"Wel, Gwener," meddwn, "a wytti yn meddwl
y deuwn o hyd i rywun yma ai peidio? Ac a
wyt ti yn meddwl y cawn weled dy dad?'' Safodd
yn syn sel delw pan glywodd hyn, a dechreuodd y
dagrau dreiglo dros ei ruddiau, a dywedodd, "Na,
na, dim gwel'd tad; íe dyn hen iawu, fo marw
cyn hyn." "Wel," meddwn inau, " ni wyddost;
ond a wyt ti yn meddwl y cawn weled rhywun
arall yma?" Ymddengys fod gan Gwener well
lly^aid na mi, a phwyntiodd â'i fys at y hryn
uwchben fy hen breawylfod, ac er ein bod filldir a
haner o'r Ile, efe a waeddodd, "Mi gwel'd! mi
gwel'd! ydw, ydw! mi gwel'd dynion yna, ac
yna!" Edrychais inau, ond nis gallwn weled neb,
hyd yn nod gydag yspïenddrych, di( hon mai am
nad oeddwn y n edrych at y Ile iawn, canys yr
oedd Gwener yn gywir, sel y deallais dranocth,
oblegyd yr oedd pump neu chwech o ddynion yn
odrych ar y Hong, heb wybod beth i feddwl o
honi. Mor fuan ag y sicrhaodd Gwener ei fod yn
í;weled pobl, perais i'r faner Brydeinig gael ei
chwy fio, ao i dair ergyd gael eu goUwng, i ddangos
337
ci q bod yn gyfeillion, ac ymfct>n tua. chwart.er awr
ar ol hyny, gwelem fwg yn ymddyrchafu o ochr
y gilfach. Feìly gorchymynais i gwch gae). ei
ollwng i lawr, a chan gymeryd Gwencr gycU mi,
a dal i fyny faner heddwch, cyfeiriais tua'rlan,
gan gymeryd gyda mi hefyd yr offeiriad ieuangc a
nodàis, wrtb yr hwn y dywedaswn fy holl hanes,
ac am hyny yr oedd yn dra awyddus i ddyfod
gyda mi. Yr oedd yn y cwch, heblaw hyny, un
ar bymtheg o wyr arfog; ond nid oedd dim angen
am arfau.
Gan ein bod yn myned i'r lan ar orllanw braidd,
ïhwyfasom i raewn i'r gilfach, a'r dyn cyntaf a
welais oedd yr Yspaenwr yrachubaswn ei fywyd,
a'r hwn yr adwaenwn ei wyneb yn dda. Gor-
chymynais nad elai neb ond fy hunan yn unig i'r
lan, ond nid oedd dal ar Gwener yn y cwch, canys
yr oedd y creadur caredig wedi gweled oi d ad o
hirbell, a phe na ollyngasid ef i'r lan, buasai y n
sicr o neidio i'r môr. Mor gynted ag y cyrhaedd-
odd y lan, rhedodd at ei dad, sel ergyd o wn; a
buasai yn ddigon i beri i un dyn dywallt dagrau
wrth weled sel yr oedd yn ei garu, ac yn llawen-
hau am gael ei weled unwaith y n rhagor y n fy w;
yn wir yr wyf yn credu pe buasai y fath gariací
mabaidd yn bodoli ymhlith Cristionogion, mai
prin y buasai angen am y pummed gorchymyn.
Ond i ddychwelyd atíy mynediad fy hunan i'r
lan. Ni byddai ond oser adrodd yr holl seremon-
ïau a'r moesgarwch â pha rai y derbyniodd yr
Yspaeniaid fi. Yr un )'r achubaswn ei fywyd, yr
hwn a adwaenwn, a ddaeth aty cwch, gydabaner
heddwch yn ei law, ac un arall o'r Yspaeniaid
gydag ef; ac nid yn unig nid adnabyddai fi, ond
nid oedd ganddo un drychfeddwl fy mod wedi
dyfod yrio, nés y gofynais iddo, "Onid ydych yn
fy adnabod?'' Ni ddywedodd air, ond rhoddodd
ei wn i'r dyn oedd gydag ef, taflodd ei freichiau
ar led, a chan ddywedyd rhywbeth yn yr Yspaen-
aeg nad oeddwn i yn ei ddeall, rhedodd ymlaen
i*m cofleidio, gan orfyn ornas oi esgusodi am nad
oedd yn adnabod un a fuasai unwafth fol angel
o'r nefoedd yn achub ei fywyd. Dywedodd
luaws o bethau tra ardderchog, o'r fath ag y gall
Yspaenwr iawn eu dywedyd; ac yna parodd i'r
hwn oedd gydag ef fyned i alw ar ei gymdeithion.
Ynagofynodd i minau, a ddeuwn i mewn i'm hen
hen arigfa, Ile y cawn feddiant o'm hen d y
drachefn, a chanfod lawer o welliadau wedi cu
gwneuthur. Ond och! nid oeddwn yn adnabod y
fan; yr oeddynt wedi planu cynifer o goed o'i
ddoutu, a*r rhai hyny wedi tyfu cymaint mcwn
deng mlynedd, nés yr oeddynt wedi cyfnowid
gwedd y Ile, a'i wneyd yn anhygyrch hollol i
bawb ond y sawl a'u planodd.
Gofynais iddo, beth oedd yn galw am y fath
amddiflyniad. Dywedodd yntau fod digon o
bethau yn galw, ac y gwelwn hyny fy hun:m
hefyd ar ol iddo ef adrodd i mi eu helynt er pan
oeddynt yn yr ynys, yn enwedig wedi iddynt gnn-
fod fy mod i wedimyned ymaith. Dywedai ei fod
yn cael gradd o foddlonrw}rdd pan glywodd fy mod
wedi myned ymaith mewn Hong dda; ac fod
argraíf oryf ar ei fcddwl y deuwn yn ol rywbryd.
Wedi iddo ddywedyd hyn, daeth y dyn a an-
fonaeai yn oi ol, gan de wyn i'w gwlyn un-ar-
ddeg o ddynion yu rbagor. Yn ol y dull yr
oeddynt wedi ymwisgo, yr oedd yn annichonadwy
dywcyd i ba genedl y perthynent; ond efe a'n
hysbysodd pwy oeddynt oll, a phwy oeddwn inau
339
iddynt hwythau. Gan fod hanes y dygwydojad-
au a gymerasant le yn yr ynys yn fy absenoldeb,
mer hynod, ac yn dal cysylltiad â'r rhan flaenorol
o'r haníifl, ac yr hawdd eu deall oherwydd hyny,
tueddir fi i roddi crynodeb o honynt gerbron fy
narl^enwyr.
Yn y île cyntaf, cefais gan yr Yspaenwr hanes
am ei foriaith ef a thad Gwener at ei gydwladwyr
yn y cwch, pan a&tonais i i'w cyvchu hwynt
drosedd. Dy\**3dai nad oedd llawer o ainry wiaeth
yn yr hanes h^nw; na ddygwyddodd iddyrt
ddim hynod ar y fíbrid tuag yno, am fod y tywydd
yn deg a'r môr yn dawel. O berthynas î'w cyd-
wladwyr, nisgelïir amheu, meddai, nadoeddynt yn
orlawn o lawenydd pan welsant ni. (Ynjdclen^ys
mai efe oedd y pris ddyn yn eu plith, am
fod cadben y Hong a gollasent wedi marw
ers tnlm.) Yr oeddj nt yn rhyfeddu mwy, mêle5:.!,
wrth ei weled, am y gwyddent ei fod wedi syrtfciu
i ddwylaw y barbariaid, y rhai, sel y barno».» .
oeddynt wedi ei fwyta, sel y gweddill o'r carcbàr-
orion; a phan fynegodd iddynt hanes ei wa-^ù-
igaeth, yr oedd megys breuddwyd iddynt. Oûd
pan ddangosodd efe iddynt yr arfau, y pc wdwi, \
bwledi, a'r ymborth a ddygasai gogyser a*u
mordaith, daethant atynt eu hunain, ac ymbarot-
oisant yn ddioed i ddyfod ymaith gyaa hwynt
Eu gwaith cyntaf oedd darparu cychol; vr
hyn ni weithredasant yn berffaith onest, ond
benthyciasant ddau gan y barbari°icL cyfeillgax,
dan esgus myned allau i bysgota. Cychwynasant
bore dranoeth; canys y.nddengys nad oedd gan-
ddynt nemawr o barotoadau iV gwneyd, canys ni
feddent na dodrefn, dillai, nac ymborth, na dim
yn y byd, ond yr hvn oedd am danynt, a rhyw
AmrratAKTHAv
s w m o fath o wraidd y gwnaent eu bara o hono.
JJuont yn absenol am d air wythnos o gwbl, ac
y n ystod yr amser hwnw, yn anífodus iddynt;
dygwyddoddi mi gael cyíleustrai ddiangc, sel y
iiodais, gan adael yr ynys yn nwylaw tri o fileiniaid
mwyaf digywilydd, calongaled, ac aflywodraethus
ag y dymunai dyn eu cyfarfod byth. Ond un
peth da a wnaeth y dyhirod oedd rhoddi i'r Ys-
paeniaid y llythyr a ysgrifenaswn iddynt, a'u
cyflenwi âg ymborth ac angenrheidi^.n ereill, sel
y gorchymyna8\vn iddynt. Hefyd rhoddasant
iddynt y rhes o gysarwyddiadau a ysgrifenaswn
er eu cynorthwyo i syned ymlaen, yn cynwys
darluniad o1 r dull y byddwn y n cyflawni fy holl
weithrediadau, ac yn gwneyd fy mywioliaeth—
megys pobi fy mara, magu fy ngeifr dofíon, hau
fy yd, ciwrio fy ngrawnwin, gwneyd fy llestri;
mewn gair, pobpeth & wnawn. Yn wir, ni
wrthodasant unrhyw gymwynasau ereill i'r Ys-
paeniaid, canys buont yn cydfyw yn burionam
beth amser; rhoddasant dderbyníad iddynt i'r ty,
neu yr ogof, a dechreuasant fyw gyda'u gilydd yn
hynod o heddychol; a'r pri. Yspaenwr, yr hwn a
welsai gryn lawer o'm trefniadau i, ynghyda thad
Gwener, a drefnent bob amgylchiadau; canys ni
wnai y Saeson un dim ond crwydro hyd yr ynys,
gan saethu parrots, a dal crwbanod, a phan ddeu-
ent adref gyda'r nos, yr Yspaeniaid a drefnent
swper iddynt.
Yr oedd yr Yspaeniaid yn berffaith foddlon
felly, pe buasai y lieill yn gadael Uonydd iddynt,
yr hyn ni wnaethant; ond sel y ci y n y gwair, ni
iwytaont eu hunain, ac ni oddefent ychwaith i
oi ri il wneyd. O'r diwedd, torodd allan ynrhyfel
t vhoeddus, heb iddynt gael yr anogaefch leiaf, ac
341
jm gToes i natur a synwyr cyffredin. Gwir mai
yr Yspaeniaid oedd yn adrodd yr lianes, ond
nis gai)ai y lleill wadu un gair o hono.
Ond cy n dj'fod at y manylion, rhaid i mi adrodd
amgykhiad na chry bwyllais am dano yn fy hanes
blaenorol :—Pan oeddym yn codi yr angor î hwylio
ymaith, cymerodd ymrafael le yn y Hong, yr hyn
a su l raidd yn achos o ail wrthryfel; ond trwy i'r
cadbcn arddangoa gwroldeb anarferol, a minau yn
ei gesnogi, llw) ddwyd i'w roddi i lawr, a dodwyd
y dduu bris ymrafaelydd mewn cadwyni, gyda
bygythiad y byddai i ni eu cludo i Loegr, a'u
traddodi i gael ou crogi am wrthryfel, ac amcanu
Uadrata y llong. Ond er mwyn tawelu y gweddill
o'r dwylo, y rhai oeddynt erbyn hyn y n dechreu
ofni, caweant eu rhyddhau, ar eu gwaith yn adda w
bod yn llonydd rhagllaw.
Pa fodd bynag, y noswaith honn^ trwy n ad oedd
dim gwynt, yr oeddym wedi gorfod gollwng yr
angor i lawr. Bore dranoeth, canfyddasom fod y
ddau ddyn a fuasent mewn heiyrn, wedi cymeryd
pob un ei wn, a rhyw arfau ereill—pa swm o
bowdwr a haels, nis gwyddem—ac wedi cymeryd
un o gychod y llong, yr hwn oedd heb ei godi i
fyny ar ei bwrdd, a myned ymaith ynddo at eu
cymdeithion mewn drygioni ar y lan.
Mor fuan ag y daethum i wybod am hyn, gor-
chymynais i'r cwch hir gael ei ollwng i lawr, ac
i ddeuddeg o ddynion, a'r mate, fyned i'r lan i
chwilio am y dyhirod; ond nis gallent eu cacl,
na'r lleill chwaith, canys pan welaant y cwch }Tn
dyfod, ffoisant oll i'r coedydd.
Yr oedd y ddau yma yn gwrieyd y nifer y n
hum p; ond y r oedd y tri tìlain cyntaf yn llawer,
iawn gwaeth na'r rhai hy ac n mheu deuddydd
10 «
ANTTJRIÀBTHAU
nei (*•>{, troisant y ddau ddiweddaf dros y drws
i ymd r drostynt eu hunain, ac ni fynent ddim
a wneleDt.â hwy, ac am yspaid maith nis gallent
cu pi^3 wadio i roddi iddynt unrhyw ymborth; nid
oedd yr Vspaeniaid wedi cyrhaedd yno y pryd hyn.
Pan ddaeth yr Yspaeniaid, mynent hwy i'r tri
Sais gymcryd eu dau gydwladwyr i mewn atynt,
iel y byddent y n un teulu; ond ni fynent son am
hyny. Felly y ddau greadur truan a drigasant
wrthynt eu hunain, gan osod i fyny babell ar yr
oc-hr ogleddol i'r ynys, ychydig y n nés i'r gor-
11ewin, sel y byddent allan o berygl oddiwrth y
barbariaid, y rhai yn wastad a lanient ar yr ochr
cldwyreiniol i'r ynys.
Yma yr adeiladasant ddau gaban, un i fy w
ynddo, a'r Hall i gadw yr ymborth a phethau a
gawsent gan yr Yspaeniaid; eawsant hefyd ychydig
y d ganddynt yn hadyd, a rhai o'r pys a adawswn
i yno, a thrwy fod yn ddiwyd yn cloddio, planu, a
chau, yn ol y dull a nodaswn iddynt, dechrouent
ddyfod ymlaen yn lied gysurus. Ond tra yr
oeddynt yn ddyf'al sel hyn, daeth y tri dyhiryn
arall atynt, gan haeru mai eiddynt hwy oedd yr
ynys; fy mod i wedi rhoddi meddiant o honi
iddynt, ac nad oedd neb arall i adeiladu tai arni,
heb dalu ardreth. Y ddau ddyn a dybiasant ar y
cyntaf mai cellwair yr oeddynt, a gofynasant
iddynt ddyfod i mewn, ac eistedd i lawr, a hysbysu
pa ardreth oeddynt yn ei ofyn. Ond un o'r tri a
dyngodd y caent weled mai nid cellwair yr oedd-
ynt; ac wedi myned i le bychan gerllaw, Ile yr oedd
tân gan y ddeuddyn i drin eu hymborth, cymerodd
ffagl o'r marwor, a cheisiodd roddi y caban ar dân;
a buasai wedi ei losgi i'r llawr mewn ychydig
funydau, oui buasai i un o'r ddau redeg ato, a*i
343
wthio i ffordd, a rhoddi allan y tân, ond nid heb
beth anhawsder hefyd.
Yr oedd y creadur a wthiasid ymaith mor
gynddeiriog o herwydd ei atal i danio y caban, sel
y gafaelodd mewn polyn, ac amcanodd daio àg
ef y dyn a ddiffoddasai y tân; ac oni bai ei
fod yn gyflym ar ei droed, buasai ei ddyddiau
wedi eu rhifo. Wedi i'r ddau ddyn gonest—
galwaf hwy felly er mwyn gwahaniaethu rhyng~
ddynt—ddeall eu bod mewn perygl, aetbant i'r
caban i gyrchu eugynau; ac wedi dyfod allan,
tarawodd un o honvnt y dyn a ddechreuasai y
cynhwrf, cyn i'w ddau gydymaith ddyíod i'w
gynortbwyo, â bôn ei wn, nés y disgynodd i'r
llawr; ac wrth weled y ddau ereill yn cyrcbu tuag
atynt, safasant ar eu gwyliadwriaeth, a'u gynau
yn barod. Yr oedd gan y lleill ynau befyd; ond
un o'r ddau ddyn gonest a ddywedodd wrtbynt
yn byf, y byddent ill dau yn ddynion meirwon,
os na roddent en harfau i lawr yn uniongyrcbol;
ni wnaethant felly, er hyny daethant i gytundeb
heddycblon, a chaniatawyd iddynt fyned ymaith,
a'u cydymaitb arcbolledig i*w canlyn.
Ond nid âf i feichio y rhan yma o'r hanes trwy
grybwyll am eu holl ddyhirwch, megys satbru cu
hyd, saetbu tri o íynnod ieuaingc, a gafr, yr hon
yr oedd y ddau ddyn truan wedi ei meithrin er
magu mynnod dofion at eu cynaliaetb—mewn gair,
poenent hwy ddydd a nos yn y dull yma, nés yr
oedd y ddau ddyn bron wedi gwallgofi, ac yn pen-
dcrfynuymladd â'r tri dyhirynpan gaffent gyfleus-
tra teg. I'r dyben o wneyd hyn, penderfynasant
fyned i'r castell, sel y galwent cf, sef fy hen
brcswylfod i, Ile y r oedd y tri y n trigo y pryd
hyuy gyda'r Yspaeniaid. gan fwriadu cael y m-
ANTURIAETHAU
laddfa â hwynt, ac i'r Yspaeniaid eefyll ger llaw
i sicrhau chwareu teg. Felly codasant yn fore,
cyn y dydd, ac aethant i'r castell, gan hysbysu yr
Yspaeniaid beth oedd arnynt eisiau. Dygwyddodd
fod un o'r Yspaeniaid, y noson cynt, ar swper,
wedi beio ar y tri Sais, am eu hymddygiad ang-
haredig at eu cydwladwyr eu hun ain, nc er iddo>
wneyd hyny y n dyner, rhoddodd dramgwydd
ìnawr; a'r bore dranoeth aethant ymaith, gan
régi yn arswydus, a gwneyd mawr lwon y byddai
iddynt losgi a dinystrio preswylfod y ddau ddyn
gonest, ac hefyd gan fwmial rhywbeth dan eu
dannedd y byddai iddynt wneyd yr un peth ït
Yspaeniaid, pan y caent gyfleuetra.
Wedi iddynt gyrhaedd i'r Ile, a gweled fod y
dynion wedi myned oddiyno, Atkins, yr hwn oedd
y blaenai o honynt, sel yr ymddengys, a waeddodd
ar ei gymdeithion, "Hoi, Jack, dyma y nyth;
ond y mae yr adar wedi diangc." Buont am enyd
yn sy'nfyíyrio, ond daethant yn fuan i'r pender-
tyniad fod yn rhaid mai yr Yspaoniaid oedd wedi
eu rhybuddio o'r peth; ac am hyny ysgydwasant
ddwylaw, a gwnaethant lw y mynent ymddial
arnynt am eu gwaith. Wedi gwneyd y cyfnmod
gwaodlyd hwn, dechreuasant chwalu preswylfa y
ddau ddyn druan, a gwnaethant bobpeth yn
ddarnau, ac yn gydwastad a'r 11awr.
Daeth y tri yn eu holau yn gynddeiriog, a dy-
wedasant wrth yr Yspaeniaid beth a wnaethent,
f cl math o frol; ac un o honynt a aeth at un o'r
Yspaeniaid, ac a ymaflodd yn ci het, gan ei thynu
oddiam ei ben, u'i daro â hi yn ei wyneb, gun
ddvwodyd, "A thithau, Mr. Jack Spaniard, a ^eí
yv i. peth, oni bydd i ti wella dy foesau." Yr
oeil yr ,rspaenwr, er ei fod yn ddyn tawel, yn
345
ddyn cryf, a gwrol, ao wedi edrych arno am
foment, rhuthrodd ato, a tharawodd ef i lawr <Vi
ddwrn; ar hyny un o'r dyhirod ereill a ergydiodd
ei lawddryll at yr Yspaenwr. Methodd ei nod,
cr ibd y bwledi wedi myned trwy ei wallt; a
tharawodd un ef yn mhen uchaf ei glust, yr hon
a ddechreuodd waedu. Parodd y gwaed i'r Yspaen-
wr seddwl ei fod wedi ei archolli yn drymnch nag
oedd mewn gwirionedd, ac yn ei wylltineb efe a
ruthrodd ar y dyn oedd ar lawr, a chipiodd ei \vn
oddiarno, gan fwriadusaethu yrhwn a'i harcholl-
asui. Ond ar yr adeg hono daeth yr Yspaeniaid
ereill allan o'r ogof, ac wedi galw arno i bcidio
saethu, daethant ymlaen, a sicrhasant y tri, wedi
cymeryd eu harfau oddiarnynt yn gyntaf.
Wedi eu diarfogi sel hyn, a gweled eu hod wedi
gwneyd yr Yspaeniaid yn elynion iddynt, yn
gystal a'u cydwladwyr, dechreuasant ddyfod i
siarad yn íwy rhesymol; ond yr Yspaeniaid, gan
ystyried y camddealltwriaeth oedd rhyngddynt
a'r ddau arall, a benderfynasant eu cadw heb eu
harfau, ac anogasant hwy i fyw yn heddychol a
thawel, ac na wnelid un niwaid iddynt. Ond nid
oedd y dyhirod un mymryn mwy cyfaddas i wrando
ar reswm nag oeddynt i weithredu wrth reswm; ao
amhyny aethant ymaith gan fytheirio sel dynion
lloerig, a bygwth beth a wnaent, er nad oedd
ganddynt arfau. Ond yr Yspaeniaid, gan ddiys-
tyru eu bygythion, a ddywedasant fod yn rhaid
iddynt gymeryd gofal na niweidient eu planhigsa
na'u hanifeiliaid hwy, onide y byddai iddynt eu
saethu sel bwystfilod rheibus, pa le bynag y caent
afael arnynt; ac os syrthient i'w dwylaw yn fyw,
y byddent yn sicr o'u crogî. Mor fuan ag yr
aethant ymaith, daetb y ddau ddyn gonest yno,
ÀNTURIÀEÎHAtJ
ac yr oeddynt hwythau mewn cynddarcM, wedi
mettra dyfod o hyd i'r tri dyhiryn, ac wedi bod
wrth eu caban, a chanfod pobpeth wcdi eu dinys-
trio sel y nodwyd uchod; ac yn wir, gallesid tybio
fod ganddyrit gyfiawn achos. Adroddasant yr
hanes i'r Yspaenîaid, a hwythau yn eu tro a ad-
roddasant eu helynt eu hunain; ac y mae yn
rhyfedd meddwl fod y tri yn cael eu goddef i herio
cynifer o ddynion, ac heb dderbyn y gospedigaeth
leiaf am hyny.
Yn mhen y pum' niwrnod daeth y dyhirod yn
eu holau, wedi blino yn crwydro, ac o'r bron wedi
newynu, trwy eu bod wedi gorfod byw braidd yn
gwbl ar wyau y turtles yn ystod yr amser hwnw;
ac ar ol canfod y llywodraethwr Yspaenaidd—sof
y r Yspaenwr yr achubaswn i ei fywyd—ynghyda
dau ereill, yn cerdded gyda glan y môr, aethaut
atynt yn dra gostynedig, ac erfyniasant am gacl
eu derbyn yn ol i'r teulu. Derbyniodd yr Ys-
paenîaid hwy yn dawel, ond dywedasant wrthynt
nas gallent eu derbyn oddieithr iddjrnt addaw
gwneyd yn dda y pethau a ddinystriasent.
Wel, addawsant wneyd hyn, a thrwy eu bod y n
cael digon o ymborth, ymddygasant y n dra hedd-
lon, a daeth pethau i drefn; er hyny ni allosid
cael gan y tri dyhiryn yma weithio, oddigerth
ychydig yn awr ac eilwaith, sel y gwelent yn dda.
Pa sodd bynag, dywedodd yr Vspaeniaid wrthynt,
os parhaent i fy w yn heddychol, ac astudio Iles yr
holl deulu, y byddent hwy yn foddlon i weithio
drostynt, a gadael iddynt gerdded ogwmpas saint
a fynent: ac felly wedi byw sel hyn yn un a
chytun am fis neu ddau, rhoddodd yr Yspaenîaid
eu harfau iddynt, a chawsant genad i fyned oddi-
amgylch sel cynt.
347
Ond cyn pen yr wythnos ar ol cael eu harfau, *
dechreuasant fyned morafreolus a thrafferthus ag
o'r blaen. Ond dygwyddodd amgylchiad, oddeutu
yr adog yma, yr hwn a beryglodd eu heddwch
hwynt oll, a gorfu arnynt roddi heibio bob gelyn-
iaeth at eu gilydd, ac edrych allan am ddyogel-
wch eu bywydau.
Dygwyddodd un noson, fod y llywodraethwr
Ysp^enaidd yn dra anesmwyth yn ei wely, ac nia
^afiai gysgu mown un modd. Yr oedd yn berffaith
ìach o ran ei gorph, sel y dywedai wrthyf, ond fod
ei l'eddyliau yn gythryblus. Yn fyr, bu a m hir
amser felly, a phenderfynodd godi. Wedi myned
allan, ni aîlai welei na chlywed dim, ac am hyny
penderfynodd fyned 311 ol i'w wely; ond nid
oedd dim tawelwch i'w feddwì, ac nis gallai gysgu
inewn un mod'i. Trwy ei fod wedi gwneyd
tipyn o dwrw wrth godi a myned i*w wely yn ei ol,
un arall a ddeffrodd, ac a ofynodd pwy oedd yno. Y
llywodraethwr a atebodd mai efe, a dywedodd sel
yr oedd yn methu cysgu. "Nid yw y cyfryw
bethau i fyned heibio iddynt yn ddiystyr," meddai
y llail; ac yn fuan gofynodd wedi hyny, "Paie y
mae y Saeson?" "Y maent oll yn eu cabanauyn
ddyogel ddigon,'' ebe yntau. "Wel," meddai y
Hall, "yr wyf yn ofni fod rhyw ddrwg yn rhy wle."
Yna aethant gyda'u gilydd i ben y bryn, Ile yr
arferwn i fyned; ac sel yr oeddynt yn myned,
gwelent oleuni sel goleuni tân heb fod ymheil
oddiwrthynt, a chlywent leisiau dynion, nid un
neu ddau, ond Hua ws mawr. Aethant y n eu
holau yn ddiotreg ai hyn, wedi dychryn i raddau,
a galwasant eu cymdeithion i fyny, gan adrodd
iddynt y perygl yr oeddynt ynddo, nés yr oedd y
rhai hyny wedi dychryn hefyd; a chryn draffertív
A.NTURIÀETHÀU
a gafodd y Uywodraethwr i atal iddynt redeg
allan i edrych beth oedd y mater.
Wedi ymgynghori am beth amser, penderfyn-
asant anfon yr hen farbariad (tad Gwener) i
edrych ai barbariaid oedd yno, beth y daethent o'i
herwydd, a beth a fwriadent ei wneyd, a'r cyffelyb.
Yr hen wr a ymgymerodd a r gwaith y n union,
ac wedi tynu am dano yn noeth, sel yr oedd arfer
y barbariaid, ymaith âg ef. Wedi bod allan agoa
i ddwy awT, daeth yn ol, gan ddwyn gair fod yno
ddwy fìntai, o ddwy genedl wahanol, y rhai oedd-
ynt mewn rhyfel â'u gilydd, ac wedi bod yn
ymladd brwydr fawr y n eu gwlad eu hunain, ac
wedi cymeryd amryw garcharorion o bobtu, a*u
bod, yn ddamweiniol, wedi dygwydd dyfod \\ un
ynys i fwyta eu carcharorion, ac i fod yn Ud\ven;
ond fod eu cyfarfyddiad damweiniol wedi dinvstrio
eu holl lawenydd; eu bod yn dra nwydwyllt wrth
eu gilydd, ac y n sicr o ymladd mor fuan ag yr
elai yn ddydd; ond nad oedd yn ymddangos eu
bod yn gwybod fod neb ond hwy eu hunain ar yr
ynys. Gyda ei fod wedi gorphen ei chwedl, can-
fyddent oddiwrth y twrw mawr a wnaent, fod y
ddwy fyddin fechan yn brwydro â'u gilydd yn dost.
Parhaodd y frwydr ddwy p.wr cyn y gwyddent
pa ochr a enillai; ond y pryd h)Tiy, ymddangoaai
mai y blaid agosaf at y castell oedd yo gwanyohn,
ac yn fuan ar ol hyny dechreuodd rhai o honynt
ffoi; a pharodd hyny i'r Ewropiaid ofni rhag y
buasai rhai o'r ffoaduriaid yn ymwneyd am y
Uwyn coed, ac felly yn darganfod yr amddiffynfa,
ac y buasai yr erlidwyr yn gwneyd yr un peth
wrth ymlid ar eu holau Dygwyddodd yn union
felly; tri o'r fyddin orchfygedig a ffoisant am en
bywyd, ac wedi croesi yr aber, rhedasant ar eu
349
bimion am y coed. Ar byn, y Uywocbaetbwr
Yspaenaidd, gan ei fod yn ddyn tyner-gaïon, ni
fynai eu lladd, ond anfonodd dri dyn dros ben y
bryn, gan orcbymyn iddynt fyned oddiamgyleh
atynt, a'u cymeryd yn garcbarorion, yr byn a
wnaed. Y gweddÚl o'r blaid orcbfygedig a fíoisant
i'w cycbod, acarwyfasant i*rmôr; y buddugol-
iaethwyr befyd ni erlidiasant nemawr, os dim,
eitbr ymgasglasant at eu gilydd, ac wedi rhoddi
dwy o ysgrecbfeydd arswydus, sel arwydd o
oruwchafìaetb mae'n debyg, aetbant htrythau
ymaith befyd oddeiftu tri o'r glocb j-n y pryd-
nawn; ac felly cafodd yr Yspseniaid yr ynys
drachefn i'w meddiant, ac ni welsant ddiin
burbariaid ar ol hyn am flynyddoedd.
Daríu i'r waredigaeth bon ddofi byd yn nod y
tri Sais afreolus, a buont am gryn amser yn bur
hawdd eu trin—yn ha-u, planu, medi, ac ymhcb-
petb yn cydweitbio; ond dygasant eu bunain i
drwbl dracbefn trwy eu hystrywiau.
Y tri barbariaid a gymerasid a wnaetbpwyd y n
weision neu yslafìaid; ac yr oeddynt yn ddynion
cryfion a cborpborol. Yn mben petb araser, un
o'r Saeson, creadmr bynod o afreolus, mewn gwyn
o gynddeiriogrwydd at un o'r barbariaid, am na
cbyflawnasai rywbetb wrtb ei fod d, a dynodd ei
fwyall o'i wregys, ac a rutbrodd ar y creadur
truan i'w ladd. IJn o'r Yspaeniaid, yr hwn a
safai gerllaw, wrtb ei weled yn taraw y creadur.
ar ei ysgwydd mor greulon, nés yr oedd ei fraicb
bron i fl..rdd—canys metbodd ei daro ar ei ben,
sel y mae yn ddiameu ei fod yn amcanu—a redodd
ato, ac a safodd rhyngddynt, rbag i ychwaneg o
ddrwg gymeryd Ue. Cynddeiriogodd byn y Sais
mor ofnadwy, sel y ceisiodd daro yr Yspaeniad
ANTUBIABTHAU
â'i fwyall, a thyngodd y gwnai yr un peth iddo ef
ag i'r barbariad; ond y r Yspaenwr a ddyogelodd
ei hun rhag yr ergyd gyda rhaw oedd ganddo
(canya palu yr oeddynt gyda'u gilydd,) ac a daraw-
odd y dyhiryn i'r llawr. Un arall o'r Saeson a
redodd i gynorthwyo ei gydymaith, ac a daraw-
odd yr Yspaenwr i lawr; ac yna daeth dau yn
rhagor o'r Yspaeniaid ymlaen i helpu eu dyn, a
thrydydd Sais a ddaeth ymlaen o'r ochr arall,
a thrwy fod gan yr olaf gleddyf yn ei law, efe a
glwyfodd y ddau Yspaenwr yn beryglus. Ar ol
yr ysgarmes hon, barnwyd yn angenrheidiol
rhoddi y tri Sais mewn dalfa; a'r cwestiwn nesaf
oedd, pa beth a wneid iddynt. Yr oeddynt wedi
gwrthryfela mor fynych, ac mor afreolus, ac mor
ddiog gyda'r cwbl, sel yr oedd yn amhosibl gwybod
beth i wneyd gyda hwynt; canys yr oeddynt yn
ddireìdus i'r graddau pellaf, ac ni phrisient ûewyn
pa niwaid a wnelent i ddyn, ac felly nid oedd yn
ddyogel byw gyda hw}rnt.
Y llywodraethwr a*u hysbysoedd, pe buasent
yn gydwladwyr iddo of; na buasai yn petruso
moment rhag eu crogi; ond gan mai Saeson oedd-
ynt, ac mai i Sais yr oeddynt hwy oll yn ddyled-
u s a m eu gwaredigaoth, yr ymddygai yn dyner
tua g atynt, ac y traddodai hwynt i larn eu dau
gydwladwyr—y ddau Sais arall. Un o'r ddau
hyiìy a gododd ar ei draed, ac a ddymunodd na
^byddai i hyny gael ei adaol iddynt hwy, am y
'byddent yn rhwym o alw am eu crogi. Ac yna
dywedodd sel y buasai Wil AtkÎDS, un o*r tri, yn
cynllunio undeb rhyngddynt ill pump, er lladd yr
holi Yspaeoiaid tra y byddent yn cysgu.
Pan glywodd y llywodraethwr hyn, efe a oíyn-
odd i Atkins a oedd hyny yn wir; dywedodd
351
yntau ei fod, ac mai dyna a wnaent cyn y byddoi.t
wedi gorpben gyda hwynt. Parodd hyn i'r Vs-
paeniaid ddwys ystyried y pwngc; ac wedi hir
ymgynghori, daethant i'r penderfyniad i gymcryd
eu haríku oddiarnynt, a'u troi allan o'r gym-
deithas; ac na fyddai iddynt ddim a wnelent â
hwy o hyny allan, ac na chaniateìd iddynt ddy fod
0 fewn hyn a hyn o hellder i'r Ile y r ocddynt
]iwy yn preswylio; ac ymhellaeh, os cynygient
godi unrhyw gynhwrf, neu losgi, dyfetha/lladd,
neu ddinystrio dim o'r yd, y planhigfeydd, yr
adeiladau, y eloddiau, neu yr anifeiliaid a bcrtbyn-
ent i'r cyfundob, y byddai iddynt gael eu lladd
heb drugaredd, trwy eu saethu pa le bynag y
caent afael arnynt.
Aethant ymaith ar hyn yn ystyfhig ac afreolus,
sel pe na buasent yn foddlon i fyned ymaith nac i
aros; ond gan nad oedd dim i'w wneyd, aethant
1 ífwrdd, a chymerasant arnynt ddewis lie i ym-
í-efydlu ynddo; rhoddwyd iddynt beth ymborth,
ond dim arfau. Ymhen pedwar neu bum* niwrn-
od daethant yn ol drachefn, i ymofyn ymborth,
a dywedasant wrth y llywodraethwr eu bod wedi
ymsefydlu, ac wedi adeiladu iddynt eu hunain
ddau gaban prydferth dan gysgod bryn. Etfyn-
ient am gael ychydig grwyn geifr í orwedd arnynt,
ac i'w gorchuddio; ac ar eu gwaith y n addaw
peidio aflonyddu, na niweidio eu planhigfeydd,
rhoddwyd iddynt fwyill, a rhyw bethau ercill o'r
fath, ynghydag ychydig bys, haídd, a rice, sel y
byddai iddynt eu hau cr eu cynaliaeth.
Ymhen tri chwarter blwyddyn ar olyr ymran-
iad hwn, wedi i'r tri dyhiryn flîno yn llafurio â'u
dwylaw, daeth drychfeddwl newydd i'w penau—
meddyliasant am fyned drosodd i'r cyfandìr a
ANTURlABTHAtT
chymeryd rhai o'r barbariaid yn garcharoríon,
a1 u dwyn drosodd i'r ynys i weithio drostynt.
Gyda'r bwriad hwnw, dacthant at yr Yspaeniaid
un bore, ac yn dra gostyngedig crfyniasant am
gael ymddiddan â hwy. Gwrandawodd yr Ys-
paeniaid arnynt yn ewyllysgar; a dyma a ddy-
wedasant—eu bod wedi blino y n byw yn y dull
hwnw; nad oeddynt yn alluog i wneyd yr holl
waith angenrheidiol, ac am hyny y byddent yn
sicr o newynu; ond os caniatai yr Yspaeniaid
iddynt gymeryd un o'r cycbod y daethent drosodd
ynddynt, a rhoddi iddynt ry w gymaint o arfau
er hunanamddiffyniad, yr elent drosodd i'r cyfan-
dir, i chwilio am eu bywioliaeth, ac felly y caent
eu gwaredu rhag y drafferth o ddarparu iddynt
ychwaneg o ymborth.
Caniatawyd eu dymuniadyn ewyllysgar, rhodd-
wyd iddynt arfau, a digonedd o ymborth, a chwch
digon o saint i gario pymtheg neu ugain o ddyn-
ion, ac felly braidd yn rhy fawr iddynt allu ei
drin; ond trwy fod y gwynt yn deg, a'r trai yn
íTafriol iddynt, gwnaethant o'r goreu. Codasant
hwylbren i fyny, a hwyl wedi ei gwneyd o bedwar
o grwyn geifr wedi eu gwnïo wrth eu gilydd; ac
ymaith a hwy yn 11a wen, a'r Yspaeniaid y n
ewyllysio iddynt fordaith dda, heb feddwl byth
eu gweled mwy.
Ymhen dau ddiwrnod ar hugain ar ol hyn, sel
yr oedd un o'r ddau Sais a arosasent yn yr ynys
yn gweithio y n rhj'w gwr o'r blanhigfa, synwyd
ef wrth weled tri dyn yn dyfod tuag ato, a dau o
honynt gyda gynau ar eu hysgwyddau. Éhedodd
y dyn ar ei union, mewn dychryn mawr, at y
llywodraethwr, a dywedodd fod pobpeth ar ben
gyda hwynt, am fod dyeithriaid ar yr ynys, ac
353
nas gwyddai pwy oeddynt. Wedi i'r Yspaenwr
synfyfyrio am enyd, efe a ddywedodd, "Rhai d
mai barbariaid ydynt." "Nage," meddai y Sais,
"dynion wedi eu dilladu ydynt, a chanddynt
arfau." "Wcl, ynte," meddai yr Yspaenwr,
'* paham yr ofnwch? os nad barbariaid ydynt,
rhaid eu bod yn gyfeillion; canys nid oes un
genedl Gristionogol ar y ddaear na ddymunai i
ni les yn hytrach na niwaid."
Tra y r oeddynt y n ymddiddan sel hyn a'u
gilydd, daeth y tri Sais, a safasant oddi allan i'r
coed, gan waeddi ar y rhai oeddynt oddi mewn.
Adnabuwyd eu Ucisiau yn union, ao felly darfu
pob syndod ar y pen hwnw, a dechreuasant ryfeddu
0 herwydd pwngc arall—sef paham y daethent yn
eu holau. Ni buwyd yn hir cjrn eu cael i mewn,
ac adroddasant helyn.tion eu mordaith mewn
ychydig oiriau: sof, eu bod wedi cyrhaedd y lan
araíl mewn dau ddiwrnod, a chael y bobl yn
garedig, a bod y dynion a'r merched yn
ymryson am gacl eu darparu âg ymborth, ac yn
ei gario iddynt 0 bell fifordd ar eu penau. Wedi
bod gyda hwynt bodwar diwrnod, gofynasant
iddynt, trwy arwyddion, pa genedloedd oedd y
ffordd yraa, a'r slbrdd arall; a mynegwyd iddynt
am amryw genedloedd ffyrnig a chreulon, y.rhai
a a r forent fwyta dynion; ond 0 berthynas id4ynt
eu hunain, na byddent hwy y n bwyta dynion na
merched, ond yn unig y rhai a gymerid yn y rhy-
feloedd: y pryd hyny addefent eu bod yn arfer
gwneyd gwledd fawr, ac yn bwyta y carcharorion.
Hoiodd y Saeson pa bryd y buasai ganddynt
wledd felly, a dywedwyd wrthynt mai er's dau
leuad,—pwyutient at y lleuad, ac yna dalient ddau
lys i t'yny; ac fod gan eu brenin mawrddau gajifc
ÀNTURIA.BTHATT
o garcharorion y pryd hyny, yn cael eu pesgi at
us i weled - y carcharorion, ond camgymeroad y
brodorion hwy, a meddyliasant eu bod yn awydd-
us am rai o honynt i'w bwyta eu hunain. Felly,
bore dranoeth, dygasant iddynt bump o ferched ao
unarddeg o ddynion, a rhoddasant hwynt iddynt
i'w dwyn gyda hwy ar eu mordaith.
Ond er mor anifeilaidd a barbaraidd oedd y
creaduriaid hyn gartref, yr oedd eu cylla yn troi
yn yr olwg ar hyn, ac ni wyddent pa beth i'w
wneyd; buasai gwrthod y carcharorion yn ddir-
myg o1r rawyaf ar y rhoddwyr, ac ni wyddent pa
beth a wnaent gyda hwynt. Pa foddbynag, pen-
derfynasant eu derbyn; ac sel ad-daliad, rhoddas-
ant i'r barbariaid a'u dygasent, un o'r bwyill, hen
agoriad, cjrllell, a chwech neu saith o'u bwledi, ac
yna nethant a'r creaduriaid anffodus gyda hwy i'r
cwch. Yr oedd yn angenrheidiol iddynt gychwyn
yn ddioed, neu buasai y rhai a roddasant yr anrhog
yn debyg o ddyfod yno, gan ddysgwyl iddynt
lad d rhyw dri neu bedwar o honynt, sel y cacnt
gydwledda.arnynt. Cyffyrddasant âg ynys ar oa
mordaith, Ile y gadawsant wyth o'u carcharorion,
am fod ganddynt ormod at ou pwrpas; yna hwyl-
iasant tua chartres.
Ar ol i'r tri chrwydryn adrodd yr hanes Jrma,
yr Yspaeniaid a ofynasant pa le yr oedd eu teulu
newydd; atebasant ou bod yn un o'u cabanau, a'u
bod wedi o^yfod i ymoíyn ymborth iddynt; a
phenderfynodd yr Yspaeniaid a'r ddau Sais arall
fyned yno i'w g weled. Y peth cyntaf a wnaeth-
ant, ar ol cyrhaedd yno, oedd péri i dad G^vener
edrych a oedd efe yn adnabod rhai o honynt, a
cheisio ymddiddan â hwy i ond nid oedd ©fe yn
y wledd nesaf. Ymddangosai y Sí
 
•dd-
355
gwybod dim am danynt, ac nid oedd ond un o'r
merched yn deall dim ag oedd efe yn ei ddywed-
yd. Pa fodd bynag, rhoddodd ar ddeall iddynt,
trwy gyfryngwriaeth hono, eu bod wedi syrthio i
ddwylaw Cristionogion, y rhai nad oeddynt yn
arfer bwyta dynion, ac na byddai iddynt gael eu
lladd. Wedi deall hyn, yr oedd eu llawenydd y n
annhraethadwy; ac amlygasant trwy y wraig eu
bod yn foddlawn i wasanaethu eu meistri newydd-
ion ymhob peth a allent.
Meddyliodd y llywodraethwr y buasai presenol-
deb merched yn eu plith yn arwain i derfysg, os
nad tywallt gwaed; am hyny; efe a ofynodd i'r
Saeson beth a fwriadent wneyd â hwy; uc un a
atebodd, mai eu bwriad oedd eu cymeryd yn
wragedd. Y U y wodraethwr a atebodd, nad oedd
ganddo ef un gwrthwynebiad i hyny; ond fod y n
rhaid iddynt ymrwymo, er mwyn heddwch yn eu
plith, nachymerai neb o honyntond un wraig, acy
byddai iddo ymgadw at hono tra yr arasai yn yr
ynys. Ymddangosui hyn yn dra rhesymoi, a
chytunodd pob un o honynt i spsyll ato; a'r Fum*
Sa^s afwriasant goelbren am y merched (gwrthod-
odd yr Yspaeniaid y cynyg,) a ehafodd pob un o
honynt ei wraig.
PENNOl) XV.
Barbariald yn ymweled—eu gyr;i yinaiíh—lluavs inawr o
honynt yn cìyfod—brwydr gyffredinol — scsydlu heddwch—
gwledd groesawgar i Robinson.
Ond yr wyf yn dyfod ymlaen yn awr at olygfa
wahanol i ddim a ddygwyddodd o'r blaen, i mi
nac iddynt hwy, a dyma y dechreuad o'r peth :—
Yn blygeinîol un bore, daeth i'r lan bump ne u
ANTURIAETIIAU
chwech o gychod yn 11awn o Indiaid, nou furbar-
iaid, ac nid oes un rheswm i feddwl nad eu bwriad
ydoedd ymborthi ar eu carcharorion. Ond yr
ôedd hyny yn beth mor gyrrefin gan yr Yspaen-
iaid yn awr, ac i'r Saeson hefyd, sel nad oeddynt
yn meddwl dim o hono; a thrwy fod profiad wedi
dysgu iddynt mai y peth goreu a allent wneyd
oedd bod mor guddiedig ag y medrent, nid oedd
ganddynt ddim i'w wneyd ond rhoddi gorchymyn
i bawb gadw i mewn, a gosod gwyliedydd i roddi
iddynt rybudd pan y byddai y cychod yn myned
ymaith yn eu holau i'r môr.
Nid oes amheuaeth nad oedd hyn oll o'r goreu;
ond darfu i anfíawd ddyrysu yr holl gynlluniau
hyn, a gwneyd yn hysbys ymhlith y barbariaid
fod preswylwyr yn yr ynys. "Wedi i'r cychod a
gludent y barbariaid fyned ymaith, aeth yr Ys-
paeniaid allan, a rhai o honyDt aaethant tua'r fan
Ile y buasent yn gwledda, i edrych beth a welent.
Yma, er eu inawr syndod, canfyddasant dri o'r
barbariaid wedi eu gadael ar ol, ac yn gorwedd
mewn trwmgwsg ar y ddaear; naill ai wedi
ymlenwi gormod gyda'u gloddest, sel anifeiliaid,
iieu ynte wedi crwydro i'r coedwigoedd, a thrwy
hyny wedi colli y cychod, a'r cyfleusdra i adael
yr ynys.
Yr oedd yr Yspaeniaid wedi synu pan eu gwel-
sant, ac ni wyddent pa beth i'w wneyd. Yr oedd
y llywodraethwr gyda hwy, sel y dygwyddodd, a
^oíynwyd ei gynghor ef, ond ni wyddai yntau pa
beth i'w wneyd; o berthynas i gaethweision, yr
oedd g-ìnddynt lawn ddigon, ac eto nis gallent
ieddwl a m eu Hadd,
Felly pi:udersynas:uit «'u i ìiïro, a gwneyd car-
charorion o hon vnt vi hyn a wnuethant Yroedd
357
y creaduriaid truenus wedi dyehryn yn arswydttfl
pan afaelwyd ynddynt, ac y rhwymwyd hwy,
oblegyd tybient y byddai iddynt gael eu Uadd a'u
bwyta; cariys ymddengys fod pobl y parthau hyny
yn " tybied fod yr holl fyd yr un fath a hwy, yn
bwyta cnawd dynion; ond esmwythawyd eu medd-
yliau yn fuan ar y pen hvnw, ac ymaith a hwy.
Y r oedd yn ffodus iawn na ddarsu iddynt eu
cymeryd i'r castell, ond aethant a hwy yn gyntaf
i'r hafdy, Ile yr oedd y pris waith gwlad yn myned
yn mlaen, megys cadw y geifr, tyfu yr yd, &c,
ond wedi hyny aethant a hwy i breswylfod y ddau
Sais. Yma gosodwyd hwy i weithio, er nad oedd
yno ryw lawer iddynt i'w wneyd; ond pa un ai
trwy esgeuluso cu gwylio yn ddigonol, ai ynte am
y meddylid nas gallent leshau eu hunain trwy
ddiangc, nis gwn; se ddiangodd un o'r tri, ac
aeth i'r coedwigoedd, ac ni chlywyd am dano
mwyach.
Y r oedd ganddynt le cryf i farnu iddo gael
adref i'w wlad ei hun yn fuan ar ol hyn, mewn
rhyw gychod ercili perthynol i'r barbariaid, y rhai
a ddaethant i*r ynys yn mhen taîr neu bedair wyth-
nos ar ol hyn, ac wedi bod ddeuddydd ar y lan,
a aethant ymaith megys agy daethent Dychryn-
odd hyny hwynt yn ddirfawr; canys roeddylient,
ac y r oedd ganddynt le da i feddwl hyny hefyd,
os cyrhaeddodd y barbariad i blith ei genedl, y
byddai yn sicr o ddywedyd wrthynt am y bobl a
breswylient yr ynys.
Y sicrwydd cyntaf a gawsant fod y creadur bwn
wedi rhoddi hysbysrwydd am danynt ydoedd
y mhen tua dau fis ar ol hyn, pryd y daeth chwe*
cwch yn llawn o farboriaid, o saith i ddeg yn
mhob un, gun rwyfo ar hvd ochr ogleddol yr ynys,
10 2 a
ÀNTUMABTHA.U
île na arferont fyned erioed o'r blaen, a t&iriasant
oddeutu awr ar ol codiad haul, mewn Ile cyfleus
ì;erllaw preswylfod y ddau Sais, a Ile y buasai y
lloadur a nodwyd yn cael ei gadw. Fel y sylwodd y
11 y wodraethwr Yspaenaidd, "Pe buasem oll yno,
Da buasai y dinystr a WDaethant mor fawr, cany3
ni buasai yr un enaid o honynt yn diangc." Ond
yr oedd yr amgylchiad yn bur wabanol—yr
oedd dau ddyn yn erbyn haner cant yn ormod o
aDgbyfartalwch. Bu y ddau mor ffodua a'u
caiifod oddeutu awr cy n iddynt lanio; a chan eu
bod wedi gwneyd byny oddeutu milltir oddiwrth
cu caban, buont gryn amser cyn dysod atynt.
Trwy fod ganddynt le cryf i gredu eu bod wedi
eu. bradycbu, y peth cyntaf a wnaethant oedd
rhwymo y ddau gaethwas a adewsid, a pheri i ddau
o'r tri dyn a ddygasent gyda'r merched, eu har-
wain hwy a'u dwy wraig, a pbobpeth a allent
gario i'w canlyn, i le cuddiedig yn y coed, ac yno
gadw yn ddyogel y ddau gaethwas nés y caent
gyfarwyddyd pellach. Wedi gwneyd byn, anfonas-
ant y caethwas arall ar frys i fynegi yr helynt i'r
Yspaenìaid, ac i ddeisyf cymhorth yn union gyrch-
ol, ac aethant eu hunain, gan gario eu harfau gyda
hwynt, tua'r coed Ile yr oedd eu gwragedd wedi
llecbu, gan gadw golwg, hyd y gallent, ar y llwybr
a gymerai y barbariaid.
Nid oeddynt wedi myned ymhell cyn canfod
oddiar ychydig godiad tir, fod holl fyddin y gelyn
yn ymwneyd ar eu hunion at eu preswylfod; ac
ymhen ychydig funudau, gwelent eu oabanau a
phobpeth oedd ynddynt, yn ûlamio i fyny, er eu
gofìd dwy s. Safasant yno am enyd, nés iddynt
ganfod y barbariaid, fel bwystfilod gwylltion, \n
ymwasgaru dros yr holl wastadedd, gan chwilot^i
pob twll a chilfach am ysglyfaeth; àc ymddang-
osai yn sicr erbyn hyn eu bod yn hysbys o'r Ue,
Y ddau Sais ar hyn a enciliasant oddeutu haner
milltir ymhellach, gan famu mai po bellaf y deuent,
mai lleiaf fyddai o honynt gyda'u gilydd. Arosas-
ant wrth hen foncyff gerllaw y fynedfa i mewn i'r
goedwig; yr oedd yr hen foncyff yn wag oddimewn,
digon o le iddynt ill dan sefyll, ao yma y pender-
fynasant aroe, a sefyll eu tir. Nid oeddynt wedi bod
yno ondychydigfunudau, cy n iddynt weled dau o'r
barbariaid yn rhedeg yn y cyfeiriad hwnw, ac
ycbydig tu ol iddynt yr oedd tri arall, a phump ar
ol y tri hyn y, y cwbl yn rhedeg yn yr un cyfeiriad,
heblaw eaith neu wyth a welent yn rhedeg ffordd
arall.
Yr oedd y ddau ddyn erbyn hyn mewn dyryswch
mawr, ac heb wybod yn iawn beth i wnoyd, pa un
ai sefyll ai diango. Ond wedi yatyried y peth,
penderfy^ :i.sarit sefyll eu tir, acos byddent drech
na hwyut o herwydd y lluaws oedd o honynt,
penderfynasant fyned i ben y pren, Ue y meddyl-
ient y gallent amddhTyn eu hunain tra daliai eu
powdwr, os na byddai i'r barbariaid roddi y pren
ar dan, er ïw niíer fod yn haner cant yn mhen dau.
Trwy fod y ddau gyntaf yn dal ar un ochr,
megys pe buasent yn ymwneyd am ran arall o'r
goedv/ig, penderfynasant adael iddynt basío, a
thanio ar y tri a'u dylynent, ac felly dori y cy-
syiltiad rhwng y ddau flaenaf a'r pump, gan
benderfynu hefyd na byddai i ond un o honynt
saetbu ar tuwaith. lel yr oedd y tri hyny yn
agoshau, adnabyddasant un o honynt sel y caeth-
was a ddiangasai oddiwrthynt, ao yn sicr ydoedd
yr achoa o hyn i gyd. Penderfynasant ar unwaith
na çhai efe ddiango; ao am hyny, auelodd m o't
ANTURIAETHÂU
ddau ei ddryll; a thrwy eu bod braidd mewn
llinell union, y naill tu cefn i'r Hall, efe a laddodd
y blaenaf, clwyfodd yr ail yn farwol, a'r trydydd
yn ysgafn, ond er hyny syrthiodd i lawr, gan udo
yn ddychrynllyd.
Parodd hyn i'r pump arall arafu eu camrau, er
mai twrw yr ergyd, a'r adsain yn y coedydd,
ynghydag ysgrechiadau y cwmwl o adar a godas-
ant wrth y swn, oedd pris achos eu dychryn, ac
nid unrhy w syniad eu bod ou hunain mewn perygl.
Pa fodd bynag, wedi i bobpeth dawelu, daethant
ymlaen drachefn, nés cyrbaedd y fan Ile y gor-
weddai eu í ynideithion, a safasant y n un fintaio'u
hamgylcb. Y ddau Sais ar hyn a ollyngasant eu
drylliau atynt, a lladdasant—neu o leiaf, clwyfas-
ant yn dost—bedwar o honynt,, a syrthiodd y
pummed gyda hwynt, er mai dychryn yn unig a
.barodd iddo wneyd hyny,. fol yr ymddangosodd
rhagllaw; ond y Saeson, ar y pryd, a dybíasant
fod y cwbl wedi eu lladd, ac atn hyny rhuthrasant
allan, a'u gynau yn eu dwylaW, heb gymeryd
amser i'w hail-lwytho, yr hya oedd yn feius yn-
ddynt; a phan ddaethont ït lie, Bynwyd hwy
wrth ganfôd pedwar o'r barbariaid yn fy w, a dau
o'r rhai hyny heb eu archolli ond yn yôgafn, ac un
yn berffaith iach. Rhoddasant dorfyn yn fuan ar
hoenau y rhai archolledig, trwy gymhwy<?o atynt
henbôn eu gynau, ond yr un oedd heb ei archolli
a rwymasant draed a dwylaw, a ^adawsant ef yno.
Y n awr penderfynasant fyned i'r Ue yr anfonas-
ent eu gwragedd, i edrych a oedd pobpeth yn dda
yno; ac wedi cyrhaedd y fan, deallasant fod y
barbariaid wedi bod yn agos iawn iddynt, ond na
ddaethent o hyd i'w cuddfa. Gan hyny, yr oedd
pobpeth jn ddyogel, qû4 yn uaig foi y gwragedd
361
mewn dychryn mawr. Tra yr oeddynt y ma
cawsant yr hyfrydwch o ganfod saith o'r Yspaon-
iaid yn dyfod i'w cynorthwyo, a chyda hwynt yr
oedd y barbariad a adawsent yn rhwym wrth yr
hen foncyff a nodwyd; canys ymddengys iddynt
ddyfod y ffordd hono, ac wrth weled hwn yn fyw,
ddarfod iddynt ei ryddhau; 'ond gwelwyd yn
nngenrheidiol ei rwymo drachefn, yn gystal a'r
ddau arall a adawsid pan ddiangodd y trydydd
ymaith. Yr oedd y lleill o'r Yspaeniaid wedi
myned yn un ílntai i amddiffyn y r hafdy, a'r y d
a'r anifeiliaid a gedwid yno, rhag ofn y buasai y
barbariaid yn rhwyfo oddiam^ylch i'r ochr hono
o'r ynys, ond ni wnaethant; canys sel yr oedd y r
Yspaeniaid a'r ddau Sais yn myned yn ochelgar
tua'r fan Ile y glaniasent/gwelent hwy y n myned
yn brysuriV cycbod, a rhwyfasant ymaith am eu
gwlad eru hunain.
Yr oeckl y ddau Sais druan wedi cael dinysírio
eu bywioliaeth ddwywaith erbyu hyn, ac am hyny
penderfynodd y lleiU ddyfod yno i'w cynorthwyo i
wneyd pobpeth yn dda, a'u dìwallu â'r hyn oedd
angenrheidiol arnynt. Ymunodd y tri Sais arall
yn y gorchwyl cunmoladwy hwn, pan glywsant
am y trycMneb; ac felly yr oeddynt yn fuan
mewn sefylìfa gysurus drachefn.
Buont am bump neu chwe' mis ar ol hyn heb
glywed dim y n rhagor oddiwrth y barbariaid, ac
yr oedd ein dynion ni yn hyderu eu bod wodi cael
cUgou ar yr ynys trwy eu haflwyddiant yn eu
hymweliad diweddar; ond yn ddisymwth wele
ddim liai nag wyth ar hugain o gycbod, yn Uawn
o farbariaid, wedi eu harfogi â bwáau a saethau,
jxistynau inawrion, cledd)7mu prenau, a ohyffelyb
o.lutynau ihyfel, yn gwneyd eu hymddangoeiad ar
ANTURIAETHAU
yr ynys; ac yr oeddynt mor luosog sel y taflwyd
cin pobl nii*rbraw a'r dychryndod mwyaf.
Trwy iddynt lanio yn yr hwyr, ac yu y pea
dwyreiniol i'r ynys, cafodd ein dynion ni y noson
hono i ystyried pa beth i'w wneyd; a chan eu bod
y n gwybod o'r blaen fod eu dyogelwch yn dibynu
ar eu bod yn hollol guddiedig, ao y byddai yn iwy
íclly yn awr, o herwydd lluosogrwydd eu gelynion,
penderfynasantr yn y Ile cyntaf, dynu i lawr y
cabunau a adeiladesid i'r ddau Sais, a chymeryd
eu geifr i'r hen ogof, canys yr oeddynt braidd yn
eicr mai yno y cyfeirient eu camrau gyntaf, mor
sua n &g yr elai yn ddydd, a chwareu eu hen
brangciau drosodd drachefn.
Fol yr ooddynt yn meddwl, felly y dygwyddodd;
d ieth y barbariaid ymlaen hyd lan j môr, wedi
gadael eu cychod y n mhen dwyreiniol y r ynys,
jl- ryn ddau cant a haner o honynt, mor belled ag
y k'ellid barnu. Nid oedd y fyddin wrthwynebol
iddynt ond naw-ar-hugain, a chyfrisy oaeth weision
a phawb; ond y gwaethaf oedd, nad oedd gan-
ddynt arfau i'r oll o'r nifer hwnw. Ni roddasant
ynau i'r caethweisioQ, ond math o ffon hir, gyda
phicell o haiarn yn ei phen, a bwyall i bob un o
bonynt; ac yr oedd gan bob un o'r dynion erGÍll
íwyall hefyd. Mynodd dwy o'r gwragedd ddyfod
i'rymladdfa, ac yr oedd ganddynt swáau a saethau,
y rhai a gymerasai yr Yspaeniaid oddiar y
barbariaid yn y jrwydr flaenorol; yr oedd gan y
morched fwyill hefyd.
Y llywodraothwr Yspaonaidd a reolai yr holl
òrofniadau; a Wil Atkins, yr hwn, er ei fod yn
rMyhiryn drygionus, oedd eto yn dra dewr a
l.ciddgar, a reolai oddi tano ef. Daeth y barbar-
iuid yiulaeu sel llewod, a gadawodd Wil Atkina—
363
yr hwn oedd wedi ei osod gyda chwech o ddynion.
ar y blaen mewn ymguddfa—i oddeutu haner
cant o honynt basio; ac wrth weled y lleill yn
dyfod ymlaen yn un dyrfa, gorchymynodd i dri
o'r dynion danio i'w canol. Trwy fod eu gynau
wedi eu llwytho â chwech neu saith o fwledi mân
bob un, ni wyddent yn y byd pa nifer a laddasanfr,
ac nis gellir dysgrifio dychryn y barbariaid wrth
glywed y fath dwrw, a gweled eu cymdeithion
wedi eu lladd, ac ereill o honynt wedi eu clwyfo,
ac heb weled neb yn gwneyd byny; ac ynghanol
eu dychryndod, gollyngodd Wil Atkins a'i dri
dyn arall, eu hergydion i'w caTtol; a chyn pen liai
na munud, darfu i'r tri cy n tas, trwy eu bod wedi
ail-lwytbo eu drylliau erbyn hyn, saethu i'w
canol y drydedd waith.
Yn yr adeg yma, canfuwyd hwynt gan rai o'r
barbariaid, ac amcanasant ddyf >d a'u hamgylchu
o'r tu ol; ac er i Atkins a'i ddynion saethu atynt
ddwywaith neu dair, a lladd oddeutu ugain o
bonynt, gan eDcilio mor brysur a g y gallent, eto
llwyddasant i glwyfo Atkins, a lladdnsant un o*r
Saeson ac un o'r Yspaenìaid, ynghydag un o'r
Indiaid a ddaethent i'r ynys ar yr un pryd â'r
nierched.
Yr oedd yn galed erbyn hyn ar y dynion,
Atkins wedi ei glwyfo, a thri wedi eu lladd, ac
felty enciliasant i ychydig godiad tir yn y goedwig;
a*r Yspaeniaid hefyd, ar ol saethu i'w canol dair
gwaith, a enciliasant hefyd, canys yr oedd eu nifer
mor fawr, ac yr oeddynt mor gynddeiriog, er fod
o gylch haner cant o honynt wedi eu lladd, a mwy
na hyny wedi eu clwyfo, sel yr oeddynt yn gwasgu
ymlaen yn nannedd ein dynion, hob oíni un math
o berygl, ao yn anfon eu saethau sel cwmwl; ac
ANTURIABTHAU
yr oeddis yn sylwi fod eu dynion aicholledig, y
rhai nad oeddynt wedi eu llwyr analluogi, trwy
gael eu cynddeiriogi gan eu clwyfau, yn ymladd
sel lloeri^rion.
"Wedi i'n dynion ni encilio, gadawydfcorpb y r
Yspaenwr aV Sais a laddasid o'u hol, a daeth y
barbariaid atjrnt, a thorasant eu breichiau, eu
coesau, a'u penau, gyda'r eleddyfau prenau oedd
yn eu dwylaw. Ac wedi gweled fod ein gwyr ni
wedi encilio, ni cbynygiasant eu bymlid, omí ym-
flurfiasant yn gylcb, yr hyn, sel yr ymddengys,
yw eu bnrfer, a bloeddiasant ddwywaith, sel
arwydd o fuddugoliaetb.
AVcdi i'r llywodraethwr Yspaenaidd gasglu ei fy-
ddin fechan at ei gîlydd ar boncyn,mynai Atkins, er
fod wedi ei glwyfo, ymosod arnynt dracbesn y n ddi-
ocd. Ond atebodd yr Yspaenwr, "Na, gwell i ni
bôidio; cbwi a welwcb sel y mae eu clwyfedigion yn
ymladd; gadewcb iddynt tan y bore, a bydd y r holl
rai byn yn ddolurus gan eu clwyfau, ac yn wan o
herwydd gwaedu, ac felly bydd genym lai o nifcr
i ymladd á bwy." Vr oedd y cyDgbor yn dda,
ond atebai Atkins yn siriol, "Gwir, syr, ac felly
y byddaf ínau hefyd, ao am hyny dymunwn ddal
ati ira yr wyf yn wresog." "Wel, Atkins,"
meddai yr Yspaenwr, "yr ydycb wedi yraddwyn
yn wrol, a gwneyd cicb rhan; nyni a ymladdwn
drosoch os nad ellwcb ddyfod gyda ni; ond yr wyf
yn barnu mai gwell yw aros byd y bore." Felly
arofi a wnaetbant.
Ond trwy ei bod yn noson lloergan lleuad, a
hwythau yn canfod y barbariaid mewn annhrefn
nnwr ynghylch eu meirw a'u clwyfedigion, a
chynhwrf mawr yn eu plith Ue y gorweddent,
penderfynasant wedi hyny ddylyn eu hymosodiad
366
ymlaen, yn enwedig os gallent roddi un gawod o
ergydion i'w plith cy n iddynt gael eu darganfod
ginddynt. Llwyddasant i wneyd hyn; canys gall-
odd wyth o honynt fyoed mor agos i'w gorwedd-
fa, nés y r oeddynt yn alluog i saethu i'w canol,
a hyny cyn iddynt eu gweled na'u clywed. Mewn
haner munud ar ol hyny, taniodd wyth arall yr un
modd, a thrwy y naill dan a'r Hall, lladdwyd ac
íirchollwyd lluaws, a hyny cyn iddynt wybod trwy
ba sodd, na pha ffordd i ddiangc.
Yr Vspaeniaid ar hyny a ymosodasant arnynt
yn dair byddîn, gan waeddi abloeddio mor ucheì
,tg y gallont. Safai y barbariaid gy da'u gilydd,
ond y r oeddynt mewn dyryswch mawr wrtli
glywed y cynhwrf. Buasent yn ymladd â ni, po
gallasant ein gweled, ac mor fa a n ag y daethom
ya ddigon agos i hyny, gollyngasant amry w s icfeh-
uQ atom, a chlwyfwyd tad Gwener, er nad yn
dost iawn. Ond m roddwyd iddynt amser i wneyd
llawer o niwaid, canys rhuthrodd ein dynion ni
arnynt gyda phen bôn eu gynau, eu cleddyfríii,
a'u bwyiil, ac awnaethanty fath alanastra arnynt
nés oeddynt yn ysgrechian ac yn udo, ac aincan-
asant aohub eu heinioes trwy ffoi.
Yr oedd ein dynion wedi blino yn brwydro, a
lluddasant a chlwyfasant o honynt, yn y ddwy
ymladdfa, oddeutu cant a phedwar ugain; y
gweddill a redasant am eu cychod, ond nid oedd
eu haflwydd wedi darfod; canys y noswaith hono,
cododd awel gref o wynt o'r môr, fol naa gallont
fyned allan; a phan gododd y llanw, curwyd
llawer o honynt yn ddrylliau yn erbyn eu gilydd,
ac yn erbyn y creigiau. Y gweddúll o'r cychod
na ddinystrwyd gan y dymhestl alosgwyd gan yr
Yspaeniaid, a gyrwyd y barbariaid a adawyd yn
ANTUBIABTHÀU
fy w i grwydro hyd yr ynys. Yn eu cynddeiriog*
rwydd daeth rhai o honynt ar draws y blanhigïa
gerllaw yr hafdy, ac yno dinystriasant bobpeth—
gan fathru yr y d, tori íy gwinwydd i la w r, a'r
grawnwin y pryd hyny y n min aeddfedu,—y n
fyr, gwnaethant golled fawr i'n dynion ni. O'r
diwedd, barnwyd yn angenrbeidiol, o herwydd y
difrod a'r galanastra a wnaent, a'r gofal mawr
oedd yn angenrheidiol i wylio y planhigfeydd o'u
hachos, naill ai i'wdifa yn llwyr oddiar wyneb yr
ynys, neu ynte eu gwneyd yn garcharorion. Ni
iynai y llywodraetbwr Yspaenaidd glywed son am
y cynllun blaenaf, canys yr oedd efe yn ddyn
tynergalon anarferol—y mwyaf felly agyfarfydd-
ais âg ef erioed. Ei gynghor ef oedd daJb. un o
honynt yn fy w, a cheisio rhoddi ar ddeall iddo
trwy dad Gwener, nad oeddynt am eu lladd, os
deuent i ryw amodau i beidio gwneyd dinyatr ar
eiddo yn yr ynys; ac i hwnw fyned at ei gydwkui-
wyr i hysbysu hyny iddynt, ac ymdrechu eu cael
i gydsynio.
Buwyd am beth amser cyn dal un o honynt; a
phan gafwyd gafael ar un, yr hwn oedd ar fin
trcngu gan newyn, yr oedd mor ystyfnig ar y
cy n tas sel na fwytai ddim ymborth; ond trwy gael
ei drin gyda thyncrwch, daeth ato ei hun o'r
diwedd. Ymddiddanodd tad Gwener âg os, a
dy wedodd witho, 03 byddai i'w gydwladwyr ym-
rwymo i gadw o fewn eu terfynau eu hunain, a
phéidio niwcidio meddiannau ereill, y caent dir
at eu cynaliaeth, ac y rhoddid iddynt yd yn hodyd
i dyfu bara, ac y rhoddid ymborth iddynt hyd nés
y tyfai hwnw; ac o'r ochr arall dywedai wrtho,
os na chydsynient, y byddai raid eu hela sel drwg-
íwyatíilod n©s eu Uadd bob un. Yaa parodd iddo
367
fyned i ymddiddan â'r Ileill; ac wedi cadw byr
gyDghor, pendcrfynasant dderbyn yr amodau, iir
canlyniad fu iddynt oll roddi eu hunain i fyny—
oddeutu dau ar bymtheg ar hugain mewn niser—
a chawsant ymborth, a thir iV drin, ac ymddyg-
asint yn ganmoladwy a ffyddlon ; ac oddigerth pan
y deuentiymofyn ymborth, ni ddaethant unwaith
dros eu terfynau. Ac felly yr oeddynt yn pre-
swylio pan ddaethum i i'r ynye, ac yr aetbum
i'w gwcled.
Yr oedd un peth yn dra hynod, sef eu bod wedi
eu dysgu i wneyd basgcdi gwiail, ac iddynt yn
suan ragorí yn y gorchwyl hwnw ar eu meistri;
canys gwnacnt gyflawnder o bob math o wiail-
waith, megys basgedi, gograu, adar-dai, cy-
pyrddau, cadeiriau, ystolion, gwelyau, a lluaws
o bcthau defnyddiol o'r fath, canys yr oeddynt yn
dia medrus yn y gorchwyl hwnw, wedi iddynt
unwaith ddysgu.
Ar ol hyn cafodd y drefedigaeth lonydd gan y
barbariaid, hyd yr adeg y triais i fy ymweliad â
hwy, sef, am oddeutu dwy flynedd.
Yn awr dechreuais ymddiddan yn ddifrifol á'r
Yspaenwr a alwn yn llywodraethwr, o berthyrws
i'w harosiad yn yr ynys; canys yn gymaint ìind
oeddwn wedi dyfbd ynoi'w cymerydhwy ymnith,
feily hefyd buasai yn annheg i mi gymeryd rhai o
honynt i ffordd, a gadael y Ileill ar ol, y rhai a
fyddent, efallai, yn anewyllyegar i aros, yn
enwedig ar ol i'w nerth gael ei wanychu.
Ar y llaw arall, dywedais wrthynt fy mod
wedi dysod y no i'w sesydlu yn y Ile, ac nid i'w
cymeryd ymaith; a hysbysais iddynt fy mod wedi
dwyn gyda mi, ar draul fawr, luaws o bethau
aDgeorheidiol arnynt er eu cyáeuatra y a gystal
ÀNTtJRIÀETHAt)
ag er amddiffyniad; a bod genyf hesyd ryw
bersonau gyda mi, o grefftwyr, y rhai a fyddent
nid yn unig yn ychwanegiad at eu rhifedi a'u
nerth, ond hefyd yn wasanaetbgar iddynt, er eu
diwallu ag amryw bethau yr oeddynt yn awr mcwn
angen o honynt.
Yr oeddynt oll gyda'u gilydd pan lefarais sel
hyn wrthynt, a cbyn tynu allan y nwyddau gofyn-
ais iddynt, un ac un, a oeddynt wedi llwyr
anghofio y gelyniaeth a fuasai rhyngddynt, ac a
fyddai iddynt ysgwyd Uaw â'u gilydd, ac ym-
rwymo i fod yn gyfeillgar a heddychlon gyda'u
gilydd rhagllaw? Wil Atkins, gyda chalon íawen
ac agored, a ddywedodd eu bod wedi cael digon o
orthrymderau i sobri unrbyw ddynion, a digon o
elynion i'w gwneyd oll yn gyfeiìlion â'u gilydd;
ac o'i ran ef, yr oedd y n barod i fy w a marw
gyda hwy; ac mor bell oedd o fod garrìdo ddim yn
erbyn yr Yspaeniaid, sel yr addefai na wnnethent
ddim iddo ef ond yr hyn yr oedd ei dymher
nfrywiog yn gai w am dano, a'r hyn a wnaethai
efe ei hun, os nad llawer mwy, pe buosai yn eu
Ho; ac y byddai iddo ofyn eu maddcuant, os
dewiswn i, am yr ymddygiadau brwDt y buusui
yn euog o honynt tuag atynt, ac mai ei ddymun-
iad ef oedd byw mewn heddwch yn eu plith. Ond
am fyned i Loegr, nid oedd yn gofalu po buasai
heb fyned yno am ugain mlynedd.
Yr Yspaeniaid drachefn a dywedent, iddynt or
y cyntaf fod dan yr angenrheidrwydd i gymeryd
eu harfau oddiar Atkins, a'i ddau gydymaith,
o herwydd ou hymddygiadau afreoluidd, sel yr
oeddynt wedi fy hysbysu, ac opelient ataf am
gyfiawnhad y weithred. Ond fod Atkins werìi
ymddwyn mor wrol ar adeg y írwydr fawr gyda'r
369
barbariaid, ac ar amrj'w achlysuron wedi hyn y,
ac wedi gweithredu mor ffyddlon er lleshad i'r
holl gyíundeb, Des yr oeddynt wedi anghofio yr
hyn a fu, a tbybient eu bod wedi enill eu cymer-
iad yn ol yn anrbydeddus. A sicrhaent wrtbyf
ra byddai ganddynt hwy byth unrhyw ddymun-
iad, heblaw Hwyddiant pob aelod o'r cyfundeb, o
ba genedl bynag y byddai.
Wedi derbyn yr amlygiadau hyn o gyfeillgar-
wch, penderíynasom y byddai i ni dranoeth
giniawa gyda'n gilydd, ac yn wir, gwnaethum
wledd ragorol. Érchais i gogydd y lion g ddyfod
i'r lan i barotoi y ciniaw, a'r hen gogydd ar y la q
iV gynorthwyo. D3Tgasom i'r lan chwech or
darnau goreu o gig eidion oedd yn y llong, pedwar
dam o bore, ynghyda'r llestr a ddefnyddiem i
wneydpunch, a pheth.au angenrheidiolerei lenwi;
heíyd, rhoddais iddynt ddeg potelaid o win
Ffraingc, a deg potelaid o gwrw Lloegr—petbau
na phrofasai yr Yspaeniaid na'r Saeson ddim o
honynt er's llawer o flynyddoedd, ac yT oedd yn
dda iawn ganddynt eu cael.
Yr Yspaeniaid a ychwanegasant at y ddarpar-
iaeth bump o fynnod cyfaiD, y rhai a rostiodd y
cogyddion, ac anfonwyd tri o honynt i'r 1kmp-,
wedi eu gorchuddio yn glòs, sel y gallai y morwyr
ar y bwrdd gael bwyta cig ffres o'r lan, tra yr
oeddym ninau yn bwyta eu cig hallt hwy ar y tir,
Ar ol y wledd, dygais allan fy ystorfa o nwyddau,
a dangosais fod yno ddigon i bawb. Yn y Ile cyntrrf,
rhoddais ddigon o lian i bob un i wneyd pedwar o
grysau, ond arddymuniadyr Yspaenwr, ychwaneg-
ais hwy ar ol hyn y i chwech; a rhenais y gweddul
o'r nwyddau dillad yn gyfartai rhyngddynt, a'r
un modd yr csgidiau, yr hosanau, a'r hetiau, &c.
Nia gallaf adrodd y iàth bleser, y fath foddJbad,
ANTURIA.ETHA.U
a arddangosai y trueiniaid hyn pan valsant fy
mod wedi gofalu am danynt, ac mor helaeth y
darparaswn ar eu cyfer.
Yna tynais allan fy ystorfa o arfau ac offcrynau;
a rhoddais i bob un o honynt ddwy raw a chribyn,
ac i bob planhigfa rhoddais gaib, trosol, bwyall
fuwr, a llif; gan ddarparu hefyd, pan y dygwyddai
i un o honynt dori, fod i un arall gael ei rhoddi
yn ei Ile o'r drysorfa gyffredinol a adawn iddynt.
Hoelion, ystyfflau, morthwylion, cynion, sisyrnau,
a phob math o arfau a gwaith haiarn, a renais yn
eu plith mewn cyflawnder. Ac at wasanaeth y
gôf, gadewais ddwy dunell o haiarn heb ei weithio.
Rhoddais iddynt hefyd swm mawr o bowdwr, ac
arfau tân, yr hyn a barodd lawenydd annysgrif-
iadwy y n eu plith.
Dygais hefyd i'r lan y dyn ieuangc y buasai ci
fam farw ar y fordaith, y n nghyda'r forwyn. Yr
oedd y r olaf yn sorch ieuangc rinweddol iawn,
wedi cael addysg dda, ac inor gymeradwy sel yr
oedd iddi air da gan bawb. Yn mhen enyd, ar ol
gweled pethau mor dremus, ac yn debyg o fod
mor lwyddiannus ar yr ynys, a chan ystyried nad
oedd ganddynt na neges na chydnabyddiaeth yn
India'r Dwyrain, daethant ill dau i'r pendersyn-
iad i aros yno, a chymeryd eu Ile ymhlith fy
nheulu. Wedi ymddiddan â mi ar y pwngc,
rhoddais fy nghaniatad iddynt, a chawsant ddern-
yn o dir i'w drin, a gosodasant i fyny babell i
drigo ydddo.
Yna dygais atynt y creíïtwyr y soniaswn am
danynt, sef y ddau saer a'r teiliwr, a'r dyn arall,
y r hwn a alwn yn "Sion bob crefít/* yr hwn
oedd braidd cystal ag ugain o ddynion, canys yr
oedd yn fachgea hynod o fedrua.
871
PENNOD XVI.
Yr offeiriad Ffrencig—Uwyddiant ei genadwri—Wil Atkins
a'i wraig-Crusoe yn gadael yr ynys.
Daeth yr offeiriad ieuangc ataf un bore, sel yr
oedd yn cychwyn tua phlanhigfa y Saeson, a dy-
wedodd fod arno awydd, er*8 tri neu bedwar
diwrnod, i gael ymddiddan â mi, a hyderai y
byddai hyny er lleshad a llwyddiant y sefydliad.
Gofynais iddoam ba betb y dymunai ymddiddan.
"Wel, syr,*' meddai yntau, "o bertkynas i'r bar-
bariaid truain sydd draw, y rhai y gellir eu hys-
tyried sel eich deiliaid gorchfygedig. Y mae yn
ddyledswydd ar bob Gristion, o ba eglwys bynag
y bo, i ledaenu gwybodaeth o Gristion o gaeth ar
bob aehlysur, a thrwy bob moddion. Dywedai
mai ar yr egwyddor hono yr oedd eu heglwys
hwy yn anfon cenadon i Persia, India, a China,
a bod eu keglwyswyr parchusaf hwy yn ewyllys-
gar y n ymgymeryd â morde ithiau peryglus, ao
yn arwain bywyd o enbydrwydd yn mhlith.
llofruddion a barbariaid, i ddysgu iddynt y wybod-
aeth am y gwir Ddnw, a'u dwyn i gofleidio y
ffydd Gristionogol. Yn awr, syr, y mae genych
gyfryw gyfleustra yma i droi agos i ddeugain o
firbariaid oddiwrtb eilunaddoliaeth i wybodaeth
o Dduw, eu Gwneuthurwr a'u Pryniawdwr; ac
yr wyf yn rhyfeddu os gadewch i'r cyfleustra
fyned heibio heb gymeryd mantais arno, canya
byddai y daioni a ddeilliai trwy hyny yn werth
oes gyfan."
"Wel, syr,'* meddwn inau, "y mae yn werth -
fawr cael bod yn offeryn yn llaw Duw i droi dau-
ar-bymtheg-ar-hugain o baganiaid i wybodaeth
am Grist Ond gan eich bod chwi yn wr eglwysig,
ue wedi ymroddi i'r gorchwvl, ymddengys i mi ei
ANTUIUAETHÀU
fod yn naturioi yn dysgu i'ch rhan chwi; pa fodd,
gan hyny, nad ydych yn cynyg anturio ar y g waith
cich hunan, yn Ile ei wthio arnaf fi?" Edrychodd
yn fy wyneb, a dywedodd, "Yr wyf yn diolch o'm
calon i Dduw, ac i chwithau, syr, am roddi i mi y
fath alwad arbenig i*r gwaith hwn; ac os ydy. h
chwi ynymryddhau oddiwrtho, myfi a'i cymcrnf
mewnllaw, ac ystyriaf yn gyfiawn daledigaelh am
yperyglonydaethumtrwyddynt, fy mod o'rdiwcdd
weài tare- wrth y fath orchwyl gogoneddus."
Ymddangosai yn llawen anarferol pan yn
dyweyd hyn; ac wedi i mi ystyried y peth am
ychydig funudau, gofynais iddo a oedd cí'e yn
ddiirifol yn ei anturiaeth; ac a fyddai iddo ym-
foddloni, o gariad at eneidiau y r ychydig far-
bariaid hyny, i gymeryd ei gloi mewn ynys
anniwylliedig, a hyny efallai am ei oes, ac yn y
diwedd heb fod y u alluog i wneyd rhyw lawer o
lês iddy nt. Trodd ataf, a gosynodd, beth oeddwn
yn ei olygu wrth anturiaeth? "I ba ddyben,
syr," ebai efe, "y cydsyniais i fyned ar íwrdd
eich Hong chwi i India'r Dwyrain ?*' "Nis gwn,"
meddwn inau, "os nad i bregethu i'r Indiaid."
"Gwir," meddai yntau, "eithr onid ydych chwi
yn meddwl, os gallaf fod yn offeryn i droí y
barbariaid hyn i'r ffydd, y byddai yn werth fy
amser, hyd yn nod po na chawn gyfleustra yn fy
oes i adael yr ynys? Na, y mae yn anfeîdrol fwy
pwysig achub cyniser o eneidiau, nag y w fy
niywyd i o werth, na bywydau ugaia or un
alwedigaeth hefyd. Ië, syr," ychwanogai,
"diolchwn i Dduw am fy oes, pe gallwn fod yn
offeryn dietadlaf yn achubiaeth yr eneidiau hyn,
pe bawn byth heb weled gwlad fy ngenedigaeth.
Ond gan êicb bod chwi y n trosglwyddo yr an-
373
rhydedd i mi fam yr hyn y bydd i mi weddïo
drosoch holl ddyddiau fy mywy-d,) y mae genyf
un deisyfiad bychan i'w wneyd." "Befch ydyw
hwnw!" meddwn inau. "Wel," meddai yatau,
"fod i chwi adael Gwener yn yr ynys gyda ni, i
fod yn gyfieithydd rhyngom, ac i'n cynorfchwyo,
canys heb y cyfryw help nis gallaf fì siarad â
hwy, na hwythau â mi."
Yr oedd yn ddrwg genyf ei fod yn gofyn am
Gwener, am nas gallwn feddwl ymadael âg ef, a
hyny o herwydd amryw lesymau. Buasai yn
was ffyddlon i mi, ac yr oeddwn wedi eî ddwyn i
fyny yn Brotestant, tra yr oedd yr offeiriad hwn
yn Babydd, a meddyliwn y gallai fod y.a niwe'd-
iol i'w egwyddorion cresyddol. Pa fodd bynag,
daeth i'm meddwl am dad Gwener; a dywedais
am dano wrth yr offeiiiad—ei fod y n admbyddus
á'r Yspaenaeg, ac y gallai wasunaethu sel cyf-
ieilhydd^r*hyngddo â'r barbariaid. Felly eíe a
ioddlonodd, a chedwais inau fy ngwas ffyddlon.
Pan ddaethum at y Saeson, dechreuaîs siarad
â hwynt am y bywvd a arwcinient, a gofynaia
iddynt gyda pba gyawybod y gallent gymeryd y
merched hyny, a gorwedd gyda hwynt, eu galw
yn wragedd, a chael plant o honynt, tra nad oedd-
ynt wedi eu priodi yn gyfreithlon?
Atebasant fi oll sel y dysgwyliaswn—sef nad
oedd neb i'w priodi hwynt; eu bod oll wedi addaw
eu cymeryd yn wragedd o flaen y llywodraethwr;
a'u bod yn tybied, yn wyneb eu sefyllfa hwy, eu
bod wedi eu priodi mor gyfreithlon a phe buasent
wedi eu priodi gan berson, gyda'r holl ffurfi.au
gosynol. A dywedasant, yn enwedig Wil Atkins,
yr hwn oi.'ddyn awr yn siarad drostynt, eu bod
n.™- hoíl o'u gwragedd a phe buasent wedi eu
ID 2 b,
i
geni yn yr un wlad a hwy, ac na fyddai iddynt
eu gadael ar un cyfrif; a'u bod yn crcdu mewn
gwirionedd sod eu gwragedd mor rinweddol a
gwylaidd, ac hyd eithaf eu gallu mor ewyllysgar
i weim arnynt, ac i fagu cu plant, ag oedd yn
ddicbonadwy i ferched fod. Ac Atkins a ychwan-
egodd, pe buasai rhywun yn cynyg ei gario ef
ymaith, a'i wnoyd yn gadbcn ar y Hong ryfel
íwyafa berthynai i Loegr, nad elai gydag efoddi-
eithr iddo gael cymeryd ei wraig a'i blant i'w gan-
lyn; ac os buasai offeiriad y n y Hong, y buasai yn
cymeryd ei briodi â hi o wir ewyllys ei galon.
H.ysbysais iddynt fod genyf offeiriad yn y Hong,
ac os ceddynt oll yn ewyllysgar, y deuwn ag ef
i'r lan i'w priodi, ac y gwasanaethwn fy hun sel
clochydd. Y r oeddynt oll yn falch pan glywsant
hyn, a phenderfynwyd eu priodi oll h-eb goìli
^cbwaneg o amser, bore dranoeth; ac yn y cyf-
a*mser erfyniais arnynt ymddiddan â'u gwragedd
ar y pwngc, ac esponio iddynt natur a rhwymed-
igaeth deddf priodas.
Bore dranoeth, aethum i'r lan gyda'r offeiriad,
yr hwn oedd ganddo fath o own du am datio,
wedi ei rwymo â gwregys am ei ganol, ac edryehai
yn dra difrifol a pharchedig yr olwg arno; ond trwy
nad oeddynt y n deall ei iaitb, y r oedd y n rhaid i
mi weithredu sel cyfìeithydd. Wedi eu holi fel
arferol, a oeddynt yn addaw caru ac amddiffyn eu
gwragedd, a gwneyd eu goreu i'w troi at Gríst-
ionogaetb, efe a briododd dri chwpl; ond yr oedd
Wii Atkins a'i wraig heb ddyfod i'r Ile. Tra yn
aros am danynt, aethum i a'r offeiriad í roddi tro
gyda'n gilydd i'r coed; ac wedi dyfod i'r cwr
pellaf o -hono, gwelem Atkins a'i wraig yn eistedd
gyda'u gilydd, dan gysgod coedeiig ao mewn ym-
375
ddiddan dwys. Safasom cyn iddynt hwy ein
g weled ni, ac edrychasom arnynt am beth amser.
Gwelem ei fod yn dra difrifol gyda hi, yn
pwyiitio at yr haul, ac at bob cwr o'r nefoedd,
yna i lawr at y ddaear, yna at y môr, yna ato ei
hun, ac ati hithau, yna at y coed a'r prenau. "Yn
awr, daliwcb sylw," meddai yr offeiriad, y mae
yn dywedyd wrtbi mai ein Du w ni a'i gwnaeth ef,
a hithau, a'r neíoedd, y ddaear, y môr, y coed,&c."
"Yr wyf yn credu ei fod,1' meddwn inau.
Yn sydyn neidiodd Atkins ar ei draed, a syrth-
iodd ar ei liniau, gan ddyrchafu ei ddwylaw tua'r
nef; yna cododd, ac eisteddodd drachefn wrth ocbr
ei wraig, gan ymddiddan â hi eilwaitb, on d am
ba beth, nis gwyddem.
Pa fodd bynag, ar ol ymddiddan am beth amser,
gwelem y ddau yn ymgofleidio yn garedig, ac
yntau yn sycbu y dagrau a redent i lawr ei gwyneb;
yna gostyngasant ill dau ar eu glinian, a pharhau-
sant felly am beth amser. Fy nghyfaill ni allai
ymatal yn hwy, ond gwaeddodd allan "Wele, y
mae efe yn gweddïo!" Yr oedd arnaf ofn i
Atkins ei glywed, ac felly fod yn rhwystr i ni
weled diwedd yr olygfa, yr hon oedd i mi yn dra
dyddorol, a'r fwyaf boddhaol a welswn erioed yn
fy mywyd. Felly efe a ymdrechodd gadw ei hun
yn ddystaw; ond y fath oedd ei orfoledd am fod
y wraig wedi cael ei throi yn Gristion, sel d as
gallai ymgynal heb wylo, taflu ei dwylaw i fyny,
croesi ei dwyfron, ac adrodd rhyw eiriau, dan lith
moliannu Duw am lwyddiant ein hymdrechion.
Wedi i Atkins a'i wraig godi oddiar eu glinian,
sylwasom eu bod yn ymddiddan â'u gilydd wedi
hyny; a gallem weled, wrth ei hagwedd, ei bod hi
yu ddwys deimladwy o'r hyn a ddywedai, trwy ei
ANTURIABTHAU
bod yn gouod ei dwylaw ar ei dwyfron, a thrwy
lawer o ystumiau ereill yn aiddangos difrifoldob
mawr. Parhaodd hyny am oddeutu deng munud,
ac yna aethant ymaith.
Wedi i Atkins a'i wraig ymadael, aethom ninau
ar hyd cin ffjrdd ein hunain; ac wedi cyrhacdd y
blaDhigfa yn ein hol, yr oeddynt yno yn dysgwyl
am danom. Wrth weled hyn, gofynais i'r offeir-
iad a fyddaì iddo adrodd wrtho yr hyn a welsai
pan eisteddent dan gysgod y pren, ai peidio; a'i
ï'arn ef oedd mai gwull oedd peidio, ond y dylasem
ymddiddan âg ef yn gyntaf, a chlywed beth oedd
ganddo i ddywedyd wrthym. Felly galwasom
arno i mewn wrtho ei hun, a dechreuais i ei holi
sel y canlyn :—
"Wil Atkins, pa fodd y'ch dygwyd chwi i fyny?
pwy oedd eich tad?" W. A.—Gwell dyn nag a
fyddaf fi byth; yr oedd yn wr eglwysig. R. Crusoe.
—Pa ddysgeidiaeth a gawsoch ganddo? W. A.—
Buasai y n rhoddi i mi ddysgeidiaeth dda, ond di-
brisiais bob addysg a cherydd sel yr oedd gwaethaf.
R. C.—Gwir, Solomon a ddywod, "Y neb a gasao
addysg, anifeilaidd yw," W A.—Ië, syr, yr
oeddwn yn anifeilaidd mewn gwirionedd; mi a
leddais fy nhad, ond er mwyn I)uw, syr, peidiwch
a siarad rhagor ar y pen yna; mi a lofruddiais fy
nhaddruan! Offeiriad.—Ha! Uosrudd!
Cynhyribdd hyn yr offeiriad (canys yr oeddwn
y n cyíieithu pob gair y n llythyrenol) a gwelwodd
ei wyneb; ymddengys ei fod yn credu ibd Atkins
mewn gwirionedd wedi llofruddio ei dad.
jR. C.—Na, na, syr; nid wyf fi yn ei ddeall ef
felly. Atkins, esponiwch eich meddwl: ni ddarfu
i chwi lofruddio eich tad â'ch dwylaw eich hun,
ai do? W. A,—Naddo, Byr, ni ddarfu i mi dori
377
ei wddf, ond mi a dorais edafedd ei gysur, a \
byrheais ei ddyddiau. Torais ei galon trwy yr
y'mddygiadau rowyaf angharedig ac annaturiol,
yn wyneb y driniaeth fwyaf tyner a roddodd tad
erioed i'w fab. It. C.—Ni ofynais i am eich tad
er mwyn tynu allan y gyffes hon; yr wyf yn
gweddïo ar i Dduw roddi i chwi edifeirwch am y
peth, a maddeu i chwi y pechod hwn, yn gystal a
phecbodau ereill; ond gofynais i chwi am fy mod
yn meddwl, er nad oes genych nemawr o ddysg,
eich bod yn gwybod mwy am grefydd nag a ym-
arserasoch o boni. W. A.—Et na ddariu i chwi,
syr, dynu allan y gytfes hon yn nghylch fy nhad,
eto fy nghydwybod a wnaeth hyny; a pha bryd
bynag yr edrychom yn ol ar ein bywydau, bydd
y pfìchod tuag atein rhieni o angenrheidrwydd yn
sicr o'n cyffwrdd yn gyntaf; y mae y clwyfau a
wtxint y n ddyfnach, a'r pwysau a adawant y a
gwasgu yn drymach ar ein heneidiau na'r holl
bcahodau ereill a gyflawnasom. It. (7.—Yr ydych
yn siarad yn rhy deimladwy, Atkins, nis gallaf fi
ei oddef. W. A.—Y chwi ei oddef, syr; diau
genyf nas gwyddoch chwi ddim am dano. R. C.
—Gwn, Atkins, y mae pob glan, pob bryn, ïe, pob
paen yn yr ynys, y n dyst o'm gond o herwydd fy
ymddygiad angharedig n t. d ad tyner; un ag oedd,
yn ol eich dysgrifiad, - lebyg iawn i'ch tad
chwi; llofruddiais inau nhad, sel chwithau,
Wil Atkins; ond yr wyí \ .< ofni fod fy edifeirwch
i yn llawer liai na'r eiddoch chwi.
Nis gallwn ddyweyd dim yn rhagor; eithr
adroddais sylwedd y r ymddiddan wrth y r offcíriad,
atheiuilai yn ddvvys wrth wrando arno; dywexìodd
hefyd wrthyf, "Oni ddywedais wrthych, syr, pan
gaffai y dyn hwn gyfnewidiad, y pregethai eíe i
ANTURIAETHATT
ni oll! Yr wyf yn credu, syr, os y w y dyn hwn
yn wir edifoiriol, na bydd yma un angen ;tm
danaf fi; gwnabawb aryrynysyn Gristionogion."
Ond wedi dyfod ychydig ataf fy hun, adnewyddais
fy ymddiddan âg Atkins.
"Ond, Atkins,'' meddwn wrtho, "pa fodd y
mae eich teimlad yn awr yn wyneb hyn?" W. A.
— Syr, yr ydych wedi awgrymu wrthyf beth o g
s)-d d wedi gyru saeth trwy fy enaid. Yr wyf
wedi bod yn siarad am grefydd wrth fy ngwraig,
i'r dyben o wneyd Cristíon o honi, sel y crybwyll-
asoch wrthyf, ond y mae hi wedi pregethu i mi y
fath bregeth nas anghofìaf tra byddwyf byw. Jl. G.
—A ddywedasoch chwi wrthi beth oedd priodas?
W. A.—Do, do, yno y dechreuodd yr ymddiddan.
Go fy n ais iddi a fynai hi ei phriodi â mi y n ol ein
dull ni. Hithau a ofynodd, pa ddull oedd hyny.
Min au a ddywedais fod priodas wedi ei hapwyntio
gan Dduw,ac ar hyny cawsom ymddiddan rhyfcdd
á'n gilydd.
D. S. Vr ymddiddan rhwng Atldns a'i wraig,
yr hwn a gymerais i lawr mewn ysgrifen, oedd sel
y c:mlyn:—
Y wraig.—"Wedi ei apwyntio gan Dduw! A
ocs genych chi Dduw yn gwlad chi? W. A.—
Oos, fánwylyd, y mae Duw yn mhob gwlad.
Y wraig.—Dim Duw chwi yn gwlad fi; hen Ben-
amuekee mawr duw gwlad fi. W. A.—Yrwyfyn
d ra anaddas i'ch dysgu pa beth y w Duw; y mae
Duw yn y nefoedd, ac efe a wnaeth y nefoedd a'r
ddacar, a'r hyn oll sydd ynddynt. Y wraig.—.Fo
dim g wneyd y ddaear; fo dim gwneyd gwLud íì.
(Clnvarddodd Atkins pan glywodd hyn.) Ywaig.
— Dim chwertliin; paham chi chwerlhin? Ilyn
ddim peth chworthin. (Cafodd y cerydd hwn
379
efFaith ddyladwy arno.) W. A.—Y mae hynyna
yn ddigon gwir; ni chwarddaf yn rhagor, fy anwyl-
yd. Ywraig.—Chi dweyd Duw gwneyd pob peth!
W. A.—Ië, Duw a wnaeth yr holl fyd,' a chwi, a
minau, a phob peth; efe y w yr unig Dduw; nid
oes Duw ond ose. Y mae yn preswylio yn y
nefoedd. Ywraig.—Duw mawr y n by w y n gwlad
chi, a chi dim 'nabod o; chi dim dweyd 0 wrtho
fe? Chi ddim gwneyd da iddofe? Dim posib'
felly. W. A.—Mae yn wir er hyny. Yr 3'dym
yn byw megys pe na byddai Duw yn y nefoedd,
ac sel pe na byddai ganddo allu ar y ddaear.
Ywraig.—Ond pa'm Duw gadael i chi wneyd
felly? Pa'm fo gwneyd i chwi byw yn dda?
W. A.—Ein bai ni yw hyny i gyd. Y toraig.—
Ond chi dyweyd fo mawr, mawr iawn, cryf iawn;
fo lladd chi pan myno; pa'm fo lladd chi am
wneyd drwgp pan chi ddim dyweyd 0 wrtho—
ddim boddyn da? W. A.—Mae hynyna yn wir;
gallai fy nharo yn farw, a dylwn ddysgwyl hyny;
canys y mae yn wir fy mod wedi bod y n adyn
drwg; ond y mae Duw yn drugarog, ac nid y w
yn ymddwyn tuag atom yn ol ein haeddiant.
Y toraig.—Fi ddim deall, chi Duw mawr acw
(gan bwyntio at y nefoedd,) eto chi ddim gwneyd
du, ddim dweyd da! Fo gwybod? Sicr fo dim
gwybod beth chi wneyd! W. A.—Ydy w, ydyw,
y mae yn gwybod ac yn gweled pobpeth; y mae
yn ein clywed yn siarad, yn gweled pobpeth a
wnawn, gwyr beth yr ydym yn ei feddwl, er i ni
beidio a'i ddyweyd. Y wraig.—Beth! fo dim
clywed chi tyngu, rhegi, dweyd dam mawr î W. A.
—Ydyw, ydyw, y mae yn clywed y cwbl. Ywraig.
—Lie mae gallu mawr cryf o? W. A.—Y mae
y n drugarog; dyna y r oll a allwa ei ddyweyd aa
ANTURIAETHAU
y peth; ac y mae hyn yn profi mai efe yw
y gwir Dduw; Duw ydyw, ac nid dyn, a dyna
paham nad ydym wedi ein difa.
Yna Atkins a'n hysbysodd, ei fod wedi ei daro
âg arswyd wrth feddwl sel yr oedd yn dywedyd
wrth ei wraig fod Duw yn gweled, yn clywed, ac
yn gwybod meddyliau dirgel y galon, a'r oll yr
ydym yn ei wneyd; ac eto ei foi wedi pechu
cymaint yn ei erbyn.
Y wraig.—Trugarog! beth chi galw hyny?
W. A.—Efe y w ein Tad a'n Creawdwr; ac am
hyny y mae yn tosturio wrtbym, ac yn ein harbed.
Y wraig.—Felly fo dim lladd, fo dim yn ddig pan
chi gwneyd drwg; fo dim yn dda ei hun, dim
galluog iawn. W. A.—Ydyw, ydyw, f anwylyd;
mae y n anfeidrol dda, ac yn anfeidrol fawr, ac y n
alluog í gospi hefyd; ac weithiau, er mwyn dangos
ei allu a'i gyfiawnder, y mae yn amlygu ei ddig-
ofaint, ac yn cospi pechaduriaid, er mwyn csampl.
Y mao yn tori Uawer ymaith yn eu pechodau.
Y wraig.—Ond p'am fo dim lladd chwi eto; fe
allai fo dweyd wrthych chi fo dim lladd chi; chi
gwneyd cytundeb âg ef; felly chi gwneyd drwg,
fo dim yn ddig wrthych, pan fo dig wrth dyn
arall? W. A.—Na, yn wir; y mae fy mhechod-
au y n rhyfyg ar ei ddaioni; a phe lladdai fi, feï
dynion ereill, byddai yn anfeidrol gyfiawn. Y
wraig.—Wel, y fo dim lladd chi, fo dim gwneyd
chi marw! Beth chi dyweyd wrtho am hyny P
chi ddim dweyd diolch wrtho? W. A.—Yr wyf
yn greadur anniolchgar a drwg iawn, mae yn
wir. Y wraig.—P'am fo dim gwneyd chi yn weìl?
Chi dweyd fo gwneyd chi. W. A.—Efe a'm
^wnaeth i, yr un modd a'r holl fyd; ond yr wyf
wedi anurddo fy hun, a chamddefnyddio ei dru-
381
garoddau, ac wedi gwneyd fy hun yn adyn truenus.
Ywraig.—Mi dymuno chi péri Duw 'nabod i, mi
ddiin péri iddo ddigio; mi ddim gwneyd drwg.
Yma "Wil AtMns a ddywedai ei fod yn teimlo
ei galon yn suddo ynddo, wrth glywed creadur
tywyll ac anwybodus sel ei wraig yn dymuno cael
ei dysgu i adnabod Duw; ac wrth feddwl ei fod
ef yn adyn mor ddrwg, sel nas gallai ddywedyd
un gair wrthi am Dduw, heb fod ei ymarweddiad
ef ei hun yn ei gondemnîo, a pheri bod yn anhawdd
iddi gredu ei eiriau; ïe, yr oedd yn barod wedi
dywedyd wrth o nas gallai gredu yn Nu w, am ei
fod ef* mor ddrwg, ac eto heb gael ei ladd ganddo.
W. A.—F'anwylyd, eich meddwl ydyw, mae 'n
del>yg, y dymunech i mi eich dysgu Í'w adnabod, ac
nid iddo ef eich adnabod chwi, canys y mae yn
eich adnabod yn barod, a phob meddwl sydd yn
eich calon. Y wraig.—Felly fo gwybod beth íì
dweyd wrth chi 'n awr; fo gwybod fi dymuno
'nabod ef. Pa fodd y caf fi 'nabod ef? W. A.—
Druan anwyl, rhaid iddo ef dy ddysgu. Nia
giillaf fi wneyd hyny. Mi a weddïaf ar fod iddo
dy ddysgu i'w adnabod ef, ac i faddeu i minau am
fy mod mor analluog i'th ddysgu.
Ar hyn, syrthiodd ar ei liniau o*i blaen, a
gweddïodd ar Dduw, ar fod iddo oleuo ei meddwl
a g adnabyddiaeth o iachawdwriaeth trwy Iesu
Grist, a maddeu iddo yntau ei bechodau dirfawr;
wedi gorphen eisteddodd wrth ei hochr drachefn;
ac aeth yr ymddiddan ymlaen. D.S.—Dyma y
pryd y gwelsom ni ef yn syrthio ar ei liniau, ac
yn dyrchafu ei ddwylaw tua'r nefoedd.
Y wraig.—P'am chi rhoid glin ar lawr? Beth
ohi codi dwylo fyny? Beth chi dweyd? Wrth
bwy chi siarad? W. A,—Gostyngais ar fy
ANTURIAETHAU
ngliniau sel arwydd o ymostyngiad i'r hwn a'm
gwnaeth. Dywedais "0" wrtho ef, sel y gelwch
chwi y gwaith, ac sel y dywedwch y bydd eich
hen ddynion yn dywedyd wrth yr eilun Bcna-
muckee—hyny yw, mi a weddïais ar Dduw. Y
wraig.—Am beth chi dweyd O wrtho?
W. A.—Gweddïais arno am iddo agor eich Hyg-
aid a'ch deall, sel y galloch ei adnabod, a bod yn
yn gymeradwy gacddo. Y wraig.—Fedr fo
gwneyd hyny hefyd? W. A.—Medr, gall wneyd
pob peth. Y wraig.—Y fo ddim clywed beth chi
dweyd? W. A.—Oedd; y mae wodi péri i ni
weddïo arno, ac wedi addaw gwrando arnom.
Y wraig.—Wedi péri i chwi weddïo? pryd fo
péri? pryd chi glywed o yn siarad? W. A.—Ni
chlywais i ef yn siarad erioed; ond y mae wedi
amíygu ei hun i ddynion mewn llawer o ffyrdd.
Yn y fan yma, teimlai ei fod mewn anhawsder
mawr i wneyd iddi ei ddeall, sef fod Duw wedi
egluro ei hun trwy ei air, a pha beth oedd ei air;
ond o'r diwedd efe a ddywedodd sel hyn:—
W. A*—Y mae Duw wedi siarad wrth rai dyn-
ion da yn yr amseroedd gynt, mewn geiriau eglur,
ac y mae Duw wedi cynhyrfu dynion da trwy ei
Yspryd, ac y maent wedi yegrifenu ei holl gyf-
reithiau mewn llyfr. Y wraig.—Mi ddim yn deall
hynyna. Plo mae y llyfr hwnw? W. A.—Nid
yw y llyfr hwnw genyf yn awr, ond yr wyf yn
gobeithio y gallaf ei gael rywbryd, a'ch cynorth-
wyo i'w ddarllen cf. Y wraig.—Ond sut chi
gwneyd fi wybod fod Duw wedi péri nhw 'sgrif-
enu yn llyfr hwnw? W. A.—Yn ol yr un reol
ag y gwyddom ei fod yn Dduw. Y wraig.—Pa
reol chi dweyd P W. A.—Am nad y w yn dysgu
dim ond sydd dda, cyfìawn, asanctaidd, ao yn
383
tueddu i'n gwneyd yn berffaith ddn, yn gystal ag
yn berfifaith hapus; ac am ei fod yn gwahardd i
iii yr hyn sydd ddrwg ynddo ei hun, ac yn ei
gaDlyniadau. Yw-raig.—Mi deall hyna; fo gwobr-
wyo pob peth da, cospi pob peth drwg; dysgu
pob peth da, gwahardd pob beth drwg ; fo gwneyd
pob peth, fo rhoddi pob peth; fo clywed fi wrth
dweyd O wrtho, sel chi gwneyd yn awr ; fo gwneyd
fi da, os mi dymuno bod da; fo arbed fi, fo peidio
ìlidd si, pan fi ddim gwneyd da. Chi dweyd fo
gwneyd sel hyn ; fo Duw mawr; fi dweyd O wrtho
hesyd gyda ehwi.
Ni s gallasai Atkins ymgynal yn hwy; cododd
hi i fy nu, gwnaeth iddi benlinio gydag ef, a
gweddiodcí yn uchel ar Dduw, gan erfyn arno
roddi ei Yspryd i'w dysgu yn y wybodaeth am
d an o ei hun. D. S. I)yma yr adeg y gwelsom ni
of yn ei chodi gerfydd ei llaw, a'r ddau yn cyd-
bcnlinio, sel y crybwyllwyd.
Yr oedd hwn yn adroddiad rhyfedd a thra
effeithiol arnom ill dau, yn enwedig yr offeiriad.
Trodd a tas, gan ddywedyd ei fod of yn credu y
dylid gwneyd ychwancg i'r ddynes hono, na'i
phriodi. Nid oeddwn yn ei ddeall ar y cyntaf;
oud ese a eglurodd ei feddwl, y dylasai gael ei
t edyddio.
Cydsyniais âg ef yn union; ond pan oedd y n
ymbarotoi i'w bedyddio, eríyniais arno wncyd
hyny mewn modd na fyddaì i'r dyn wybod mai
pabydd ydoedd, os byddai yn bosibl, am na fynwn
er dim i wahaniaeth gael ei ddangos yn y greíydd
hono yr oeddym yn amcanu ei dysgu i arall.
Dywedodd wrthyf, trwy nad oedd capel cysegr-
edig, na phcthau priodol at y gwasanaeth, y
cawn weled y byddai iddo weini yr ordinhad
ÀNTimiAETTlAU
mewn modd n a byddai i mi fy hun wybod i ba
grefydd y perthynai, oni buasai fy mod yn gwybod
eÌ8oes. Ac felly y gwnaeth; wedi odrodd ychydig
eiriaù wrtho ei hun yn Lladin, y rhai oeddynt yn
annealladwy i mi, tywalltodd ddysglaid lawn o
ddwfr ar ben y ddyncs, gan ddywedyd yn uchcl
yn Frangcaeg, "Mary," canys dyna yr enw yr
ewyllysiai Atkins i mi roddi arni, oblegyd myfi
oedd ei thadbedydd, "yr wyf yn dy fedyddio di yn
enw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan;" ac felly
ni wybu neb o ba grefydd yr ydoedd.
Ar ol hyn efo au priododd hwy, ac ar ol y
briodas, trodd at Atkins, a rhoddodd iddo gyng-
horion difiifol, mewn modd tra charedig, gan ei
anog i barhau yn y teimlad yr oedd ynddo y pryd
hyn y, a meithrin yr argyhoeddiadau yr oedd
danynt, trwy bendersynu díwygio ei fuebedd;
dywedai mai oser oedd iddo ddywedyd ei sod yn
edifarhau, oddieithr iddo adael ei bechodau;
dangosodd iddo yr anrhydedd y r oedd Duw wedi
ei roddi arno, trwy ei ddefnyddio yn osseryn i
wneyd ei wraig yn GristioD; ac y dylai fod yn
ofalus rhag taflu dianrhydcdd ar ras Duw. Ac
sel hyn yr aeth y seremoni drosodd.
Wedi trefnu pethau yn yr ynys i'r graddau hyn,
ymbarotoais i fyned i'r ílong, pan y daeth y ayn
ieuange a gymeraswn orr Hong Ile y r oeddynt ar
newynu, i ymofyn am danaf; a dywedai ei fod
wedi clywed fod genyf ofFeiriad ar yr ynys, a'i fod
wedi priodi y Saeson â'r beny\?od yr oeddyni yn
byw gyda hwynt; fod ganddo yntau briodas heíyd
eisiau cael ei gweinyddu, cyn i ni fytied ymaiíh, a
hyn y rhwng dau Gristion, a gobeithiai na byddai
hyny yn anfoddhaol genyf.
Gwyddwn y n union mai y ddynes ieuange a
385
fuasai yn forwyn i'w fam a olygai, am nad oedd
un fcnyw arall o Gristion ar yr ynys; felly
cynghorais ef i beìdio gwneyd dim o'r fath beth
y n fyrbwyll, nac ychwaith am ei fod mewn sefyllfa
o unigrwydd. Gwenodd ar hyn, a dywedodd fy
inod wedi camgymeryd yn hoílol yn fy nhyb, am
mai y personau yr oedd ef am eu priodi oeddynt
Sion-o-bob-crefit a'i forwyn Susan.
Yr oedd yn dda genyf glywed hyny, canys
tybiwn y byddai yn briodas dra chyfaddos. Felly
priodwyd hwy y diwrnod hwnw; a chan mai myli
oedd yn ei rhoddi sel tad, anrhegaia hi â cbyfran
briodasol, ac apwyntiaís iddi hi a'i gwr ddernyn
helacth o dir at eu < ynaliaeth.
Un peth ni ddylwn ei adael heb ei grybwyll;
wrth ystyried eu bod yn awr wedi ymsefydlu* yn
fath o wladwii ietb, a ìlawer o waith i'w gyfl iwni,
tybiwn mai anfuddiol oedd bod yr holl Indiaid yn
byw ar eu penau eu hunain, mewn congl o'r ynys,
yn annibynol, ac yn vir heb ddim i'w wneyd;
canys nid oedd ganddynt unrhyw dir at ei drin
wedi ei drefnu iddynt. Am hyny, soniais wrth y
llywodraethwr Yspaenaidd y byddai yn well iddo
ef, a thad Gwener, fyned i ymddiddan â hwynt,
a'u hanog i symud oddiyno, ac naill ai trin tir eu
hunain, neu ynte fyned i wasanaethu i'r amrywiol
deuluoedd a sefydlasem, heb fod yn y sefyllfa o
gaethweision, i'r hyn yr oedd genyf wrthwyneb-
ìad penderfynol.
Derby niasant y cynyg yn ewyllysgar, a daethant
gyda hwynt yn siriol. Felly rhoddasant ddarnau
o dir i'r rhai oedd yn dewis hyny, a chymerwyd
y lleilî i wasanaethu yn y gwahanol deuluoedd.
Ac felly yr oedd fy nhrefedigaeth wedi ei sefydlu
yn y drefn ganlynol:—Yr oedd fy hen breswylfod
ÀNTTJRIAETHÀU
i yn meddiant yr Yspaeniaid, a hono oedd y "brif-
ddînas, ac yr oeddynt wedi ymestyn eu planhig-
feydd ar hyd odrau yr afon a ffurfiai yr aber
a grybwyllais mor fynych, nés cyrhaedd at íy
hafdy. Y Saeson a breswylient yn y parth
gogledd-ddwyreiniol, Ile yr ymsefydlasai Wil
Atkins a'i gymdeithion ar y cyntaf, ac ymestynent
ymlaen tua'r dehau, a'r de-orllewin, o'r tu cefn
i'r Yspaeniaid; ac yr oedd gan bob planhigfa
ddigon o dir i'w ychwanegu atynt, os byddai
angcn ara hyny.
Daeth i'm meddwl y pryd hyny, y gallai y
gwaith o droi y paganiaid yn Griâtionogion gael
ei ddwyn ymlaen bellach heb yr offciriad pabaidd;
dywedais hyny wrtho—can)^ yr oedd y barbariaid
yn awr wedi eu gosod yn nghanol y Cristionogion,
a phe buasai pob un yn gwneyd ei ran, barnwn y
gellid gwneyd effaith dda arnynt. Cytunodd à mi
yn union yn hyny; "Os,'' meddai, "gwnant eu
rhan! ond pa sicrwydd a gawn ni o hyny?"
Dywedais inau y byddai i mi eu galw oll yn
rghyd,a gorchymyn hyny iddynt, nou ynto siarad
â hwynt o un i un, sel y barnai oreu. Felly rhan-
asom y gwaith—efe i ymddiddan â'r Yspaeniaid,
y rhai oeddynt Babyddion, a minau i ymddiddan
â'r Saeson, y rhai oeddynt oll yn Brotestaniaid,
a chyflwynasom y peth i'w sylw yn ddifrifol, a
gwnaethom iddynt addaw na sonient byth am
Babydd na Phrotestant wrth anog y barbariaid i
ddyfod yn Gristionogion, ond dysgu iddynt wy-
bodaeth gyffredinol am Dduw, ac am yr ïach-
awdwr Tesu Grist; ac hefyd addawsant wrthym
na byddai byth un ymrafael na dadl rhyngddynt
ynghylch crefydd.
"VVedi myned at àf Atltina oanfyddais fod y
387
ddynes ieuangc a briodasid ddiweddaf, a g wraig
Atkins, wedi dyfod yn gydnabyddion, ac yr oedd
wedi gorphen yr hyn a ddechreuasai ei phrîod,
ac wedi gwneyd gwell Cristion o honi mewn
ychydig ddyddiau na braidd neb a gyfarfyddais
erioed. Daeth i'm meddwl y dylaswn, cyn eu
gadael, roddi li ' \ iddynt; ac felly, y tro nesaf
yr ymwelais â liw , dygais gyda mi Feibl yn fy
inhoced; ac wepi ymddiddan ychydig gydag ef
a'r wraig, tynais ef ailan, a dywedais wrth Atkins,
"Yr ydwyf wedi dyfod a chynorthwywr i chwi,
y fath, efallai, na chawsoch o'r blaen." Yr oedd
mor ddyryslyd druan, pan welodd y Beibl, sel
n a wyddai pa beth i'w ddywedyd am beth amser;
ond wedi dyfod ato ei hun, ymaflodd ynddo â'i
ddwy law, a chan droi at ei wraig, dywedodd,
<( Gwelwch, fy anwylyd, oni ddywedais i wrthycb,
cr fod ein Duw ni yn y nefoedd, ei fod yn clywed
cin herfyniadau? Djma y llyfr y gweddïwn am
dano, pan oeddym ill dau yn penlinio yn y coed;
y mae Duw wedi gwrando arnom, ac wedi ei
anfon." Yr oedd y wraig wedi rhyfeddu, ac yn
debyg o wneyd camgymeriad nad oeddym ni yn
meddwl am dano; canys credai yn ddiysgog fod
Duw wedi anfon y llyfr ar gais ei gwr. Mae yn
wir, mewn ystyr ragluniaethol, fod hyny yn wir;
ond bernais yn ddoeth eglurhau iddi nad oedd
wedi dyfod mewn modd gwyrthiol; ac y gellid yn
dra phriodol ddywedyd fod, Duw yn ateb ein
gweddiau pan y mae pethau yn dygwydd, yn
nhrofn ei ïtagluniaeth, sel ag yr ydym ni yn
erfyn am danynt.
Ond yT oedd syndod a llawenydd Atldns mewn
gwirionedd yn fwy nag a allas ei adrodd. Yn
sicr ni su neb erioed y n fwy diolchgar am un
pefti yn y byd nag oedd ef am ei Feibl ; ac yr wyf
y o credu ei fod felly oddiar egwyddor dda; ac er
ei fod wedi bod yn greadur oser, dibris, anmhlyg-
adwy, gwyllt, a drwg, i'r graddau pellaf, eto y
mao yn arddangosiad teg i ni o'r hyn a ail iawn-
addyBgu plant ei wneyd, ac y n profi na ddylai
rhieni roddi i fyny eu hyfforddi, pa mor aflwydd-
ianus bynag y byddo eu hymdrechiadau ar y pryd.
N"i semais yn ddoeth hysbysu iddynt am y
Hong oedd genyf ar y bwrdd, a'r hon a fwriadwn
ei gosod wrth ei gilydd y n yr ynys; canys y r
oeddwn yn ofni, os gadawn hi yno, y byddai i rai
o honynt ddiangc ymaith gyda hi; ac felly wan-
ychu y drefedigaeth. Ac ni adewais iddynt y
cyflegrau a fwriadaswn eu gadael; canys medd-
yïiwn fod ganddynt ddigonedd o arfau bellach yn
eu plith gogy fer âg hunan amddiffyniad, po bu isai
rhywun yn ymosod arnynt.
PENNOD XVII.
Gadael yr ynys— tavo Avrth In mawr o cychod y barbariald—
Gwencr yn cael ei ladcl— cyrhaedd Brazil — hwylio u m
Incìia—galw yn Madagascar—ym^iprys a'r tri^olion—
lladdfa sawr-cyrhaedd B en gai— Crusoe yn cael ei adacl
yno gan ei nai.
Yn wyf yn awr wedi darfod â'r ynys. Gadewais
hwy oll yn gysurus a llwyddiannus, ac aethum ar
fwrdd y Hong ar y 5ed o Fai, wedi bod yn eu
plith am bum' diwrnod ar hugain; a thrwy eu bod
hwy yn benderfynol i aros yn yr ynys, addawais
anfon cjmorthwy iddynt o Brazil, os gallwn gael
cyfleustra; ac yn neillduol addawais anfon iddynt
wahanol fathau o anifeiliaid—defaid, moch, a
gwartheg.
Dranoeth, wedi eu cyfarch â phum' ergyd,
hwyliasorn ymaith, a chyrhaeddasom Brazil mcwn
369
da u ddiwrnod ar bugain, heb gyfarfod à dim
neillduol ar cin mordaith, heblaw ar y trydydd
tlydd, tua'r hwyr, pan oedd y môr y n dawel, a
dim gwynt, gwelcm y môr, rhyngom íl'r lan, wedi
ci orchuddio â rhywbeth du, ac ni aîlem wneyd
allan pa beth ydoedd; o'r diwedd, aeth y mate i
iyny yr hwylbren, ac yspienddrych yn ei law, ac
wedi edrych tua'r Ile, dywedai mai byddin oedd
y no. Ni s gallwn ddirnad beth a olygai wrth
fyddin; felly gofynais iddo beth oedd yn ei feddwl.
Dywedai yntau fod yno fyddin, a Uynges hefyd,
ai fod yn credu fod yno fil o gychod, yn llawn o
ddynion, ac yn rhwyfo y n brysur tuag atom.
Yr oeddwn wedi rhyf'eddu tipyn erbyn hyn, ac
fell)r yr oedd fy nai, y cadben. Pa fodd bynag,
dywedais wrtho am iddo beidio ofni, a bod i'r
angor gael ei ollwng i lawr mor fuan ag y can-
fyddem y byddai raid i ni ymladd a hwy. Par-
baodd y tywydd yn dawel, a daethant ymlaen tuag
atom; sell)r gorchymynais ollwng yr angor i lawr
a chymeryd yr hwyliau i raewn. O berthynas i'r
barbariaid, dywedais nad oedd genym ddími'w ofni
oddiwrthynt, oddieithr iddynt geisio rhoi y Hong
ar dan, ac am hyny mai gwell oedd cael y cychod
allan, a'u sierhau wrth eu gilydd yn rhes, a rhoi
rhai o'r dynion ynddynt yn arfog, a dysgwyl y
canlyniad. Gwnaethum hyn sel y byddai y dyn-
ion yn y cychod yn barod gyda bweedi, i ddiflodd
imrhyw dân a luchiai yr anwariaid at oebrau
allanol y Hong.
Yn yr agwedd. y ma, dysgwyliasom am danynt,
ac ymhen ychydig amser daethant i fyny atom;
ac ni welwyd eiioed olygfa mwy erchyll gan
(Tiistionogion. Yr oedd y mate wedi gwneyd
cam-gymeriad mawr yn, eu rais; mor belled ag y
10 2o
ÀNTURIAETHAU
galloni eu cyfrif, oddeutu cant a chwech a r hugain
oedd nifer y cychod, a llawer o honynt yn cynwys
un nou ddau ar bymtheg o ddynion, a chwech
neu saith yn y rhai lleiaf o honynt. Daethant
y n bur agos atom, ac ymddangosai eu bod ain ein
bamgylchynu; ond gelwais ar y dynion y n y
cychod, a gorchymynais na adaweot iddynt
ddyfod yn rhy agos atynt. Felly ein dynion ni
a wnaethant arwydd am iddynt gadw dm w, yr
hyn a wnaethant; ond wrth encilio, gollyngasant
oddeutu haner cant o saothau at y cychod, a
chlwyfasant un o'r dynion. Pa fodd bynag, gor-
chymynais iddynt beido tanio arnynt, ac estynas-
om blangciau ffawydd i lawr i'r cychod, â'r rhai
y gwnaeth y saer fath o fur amddiffynol i'r dynion,
i'w cadw rhag saethau y barbariaid, po buasai
iddynt saethu drachefn.
Ymhen haner awr ar ol hyn, daethant i fyny
eilwaith, a gorchymynais inau i'r dynion lechu,
rhag iddynt ollwng ychwaneg o saethau, a chadw
eu gynau yn barod. Wedi iddynt ddyfod mor
agos nés yr oeddynt o fewn cyrhaedd siarad, gor-
chymynais i Gwener ofyn iddynt, yn ei iaith ei
hun, beth oedd arnynt eisiau, yr hyn a wnaeth.
Pa un a ddeallasant ef ai peidio, nis gwn; ond
gwaeddodd Gwener eu bod yn ymbarotoi i saethu;
ac yn anfíodus iddo ef, druan, gollyngasant yn
nghylch tri chant o'u saethau, ac er fy ngalar
annesgrifìadwy, Uaddwyd Gwener druan; nid
oedd yr un dyn arall yn y golwg. Yr oeddwn
wedi cynddeiriogî cymaint o herwydd colli fy
heu was fíyddlon, yr hwn a fuasai yn gydymaitJi
i mi yn fy holl ofîdiau a'm trallodion, sel y gor-
chymynais yn ddiymaros i naw o'r gynau mawr
gael ou llwytho, a rhoddasom iddynt y fath gawod
391
0 ergydion na chawsant erioed yn eu bywyd y
cyffelyb. Anelasom atynt mor gywir, sel y dym-
chwelwyd tri neu bedwar o'u cychod gan un ergyd
yn unig.
Nia gallaf ddywedyd pa nifer a laddwyd, na
pha nifer a glwyfwyd gan y gawod ddinystriol
hon; ond yn sicr ni welais erioed gymaint o
ddychryn ymhlith y fath dyrfa. Yr oedd tri neu
bedwar ar ddeg o'u cychod wedi eu hollti, a'u
dymchwelyd, ar dynion yn nofio yn ymôr; a'r
lleill, gan saint eu dychryndod, a rwyfasant ym-
aith mor brysur ag y gallent; a chododd ein dyn-
íod ni un creadur anffodus yn nofio am ei fy wyd,
ymhen mwy nag awr ar ol hyn.
Ymhen oeddeutu tair awr ar ol hyny, nid oedd
ond rhy w dri neu bedwar o'r cychod yn y golwg;
ac ni welsom y gweddill o honynt mwyach, canys
cododd awel o wynt at y nos, ac wedi cael yr
angor i fyny, hwyliasom am Brazil.
Yr oedd y^carcharor a gymerason mor yetyfnig,
sel na wnai na bwyta na siarad am betb amser, a
raeddyliem ei fod am newynu ei hun i farwolaeth.
Ond daeth dipyn yn well, a dywedodd mai mynod
yr oeddynt gyda'u breninoedd i ymladd yn erbyn
breninoedd ereill—brwydr fawr, meddai efe, pump
brenin yn erbyn dau. Dywedai mai eu dyben yn
dyfod atom ni, oedd dangos i i_I y rhyfeddod
fawr.
Rhaid i mi ddywedyd gair o ffarwel am Gwener
dru an! Claddasom ef gyda phob gweddusrwydd
a difrifoldeb dichonadwy, trwy ei ddodi mewn
arch, a'i ollwng i lawr i'r dyíhder; gorchymynaia
1 un ergyd ar ddeg gael eu saethu er ei gofiadwr-
iaeth; ac felly y terfynodd bywyd y gwas cared-
icaf, fíyddlonaf, a gonestaf a fu gan ddyn erioed.
ÀNTUÏtlAETHÀU
Wedi cyrhaedd Brazil, cefais fy hen gydblan-
higwr yn fy w, ac wedi llon-gyfarch ein gilydd, a
chyflwyno amryw anrhegîon o bobtu, cefais gan-
ddo gyflogi dynion i osod wrth ei gilydd y lion g
a ddygaswn o Loegr, gan fwriadu anfon ynddi
y pethau a addawswn i'm trefedigion. "Wedi ei
gorphen, rhoddais i'w chadben y cyfryw gyfar-
wyddiadau sel nas gallai fethu dyfod o hyd i'r Ue;
ac ni fethodd ychwaith, sel y deallaia oddiwrth
lythyrau a dderbyniais ar olhyn. Un o'r morwyr
hefyd, yr hwn a fuasai ar y lan gyda mi yn yr
ynys, a gynygiodd fyned gyda'r Hong, ac aroa
yno, os tyddai i mi anfon llythyr gydag ef at
y llywodraethwr, i orchymyn iddo ganiatau darn
o dir iddo i'w lafurio. Gwnaethum felly, a rhodd-
ais iddo hefyd y carcharor barbaraidd yn was.
Tro yr oeddym yn darparu pethau i*r dyn
hwn, fy hen pydblanhigwr a'm hysbysodd fod
yno un hen greadur gonest o blanhigwr, brodor
o Brazil, wedi myned dan anfoddlonrwydd yr
eglwys; dywedai ei fod yn credu yn ei galon mai
heretic oedd y dyn, a'i fod yn gorfod ymguddio
rhag of'n y Ohwilys. Dywedodd hefyd y byddai
y dyn hwn yn falch iawn o gael cyfleustra i
ddiangc, ynghyda'i wraig a'i ddwy ferch; ac os
caniatawn iddynt íyned i fy ynys, a rhoddi iddynt
ddarn o dir i'w drin, y rhoddai efe iddynt ychydig
bethau i ddechreu; oblegjTd yr oedd swyddogion
y Ohwilys wedi gafael yn ei holl eiddo, heb adael
iddo ddim ond ychydig ddodrefn, a dau gaethwas.
Caniateais hyn y n union; a chuddiasom y dyn,
ei wraig, a'i ferched, yn ein Hong ni nés yr oedd
y Hong arall yn barod i gychwyn, pryd y dod-
asom hwy ar ei bwrdd (yr oedd eu dodrefn wedi
eu cludo yno oyn hyny) wedi iddi glirio aHan
Yn mhlith y pethau a anfonais i'm tresedigion
ar yr ynys, gyda'r llestr hon, y r oedd taîr o
wartheg godro, pump o loi, dau ar hugain o foch,
tair hwch borchella y n 11a wn o foch, a thri
vheffyl. Anfonais hefyd offerynau at blanu cyra
siwgr, a rhai planhigion o'r corsenau. Yn ol fy
addewid, anfonais dair o ferched Portuguaidd i
fod yn wragedd i'r Yspaenìaid; gallaswn anfon
ychwaneg, ond nid oedd ond pump o'r Yspaen-
iaid yn anmhriod, ao yatyriais j byddai i ddwy
ferch y dyn erlidiedig wneyd gwragedd i'r ddau
arali. Yr oedd gan y gweddifi wragedd, ond eu
bod mewn gwlad arall.
Cyrhaeddodd y llwyth yma yn ddiangol, ac sel
y gellid tybio, yr oeddynt yn dra derbyniol gan
y trigolion, y rhai oeddynt (wedi yr ychwanegiad
hwn) rhwng triugain a aeg a thriugain o bersonau,
heblaw plant, o ba rai yr oedd cryn nifer. Ccfais
lythyrau oddiwrthynt, trwy Liabon, erbyn i mi
gyrhaedd Llundain, wedi eu hanfon i Brazîl
gyda'r llestr uchod, am yr hyn y bydd i mi gry-
bwyll yn y Ile priodol.
Yr wyf yn awr wedi darfod â'm hynys; a rhaid
i chwi beidio dysgwyl am ddim bellach ond ad-
roddiad am ffolineb hen ddyn, heb gymeryd ei
rybuddio gan yr anffodau a ddygwyddasant iddo
ef ei hun, heb son am y rhai a ddygwyddasant i
ereill, i ymgadw rhag y cyfry w; heb ei ddofì gan
ddeugain mlynedd o orthrymder a siomedigaeth,
Ha*i ddigoni gan lwyddiant tu hwnt i bob oyjgwyl-
iad; heb ei ddysgu i fod yn ochelgar gan drallod
a chyfyngder tu hwnt i ddesgrifiad.
Dylwn grybwyll yij y fan hon fod yr ofíeiriad
ieuangc wedi fy ngadael; cafodd long yn rhwym
iXisl^nj a hwyiiodd ynddi tua chartres. Mor
ANTVRIÀITHAU
ddedwydd a fuaswn pe gwnaethwn inau yr un
peth.
O Brazil hwyliasom yn syth ar draws y Môr
Werydd, ara Benrhyn Gobaith Da. Ni arosasooi
y au ond y n unig i gymeryd dwfr croyw i mewc,
ac yna cyíeiriasom am dir Coromandel. Troisom
ar eia ffordd i ynys Madagascar, Ile y mae y
preswylwyr yn ffyrnig a bradwrus; ond er hyny,
derbyniasant ni yn garedig, ac am ryw bethau
mm a roddasom iddynt—megys cyllill, sisyrnau,
&c.—dygasant i ni un ar ddeg o fustych da, y
rha. a Kddasom, gan ymborthi ar beth o Y cig, a
balltu j gweddiil at wasanaeth y Hong.
Dy« wyddodd un prydnawn, pan oeddym ar y
lau, i luaws mwy nag arferol o bobl yr ynys
ddyfod i lawr, ac yr oeddyin oll yn dra chyfeillgar
â'n gilydd. Dygasant i ni lawer o ymborth, am
yr hwn y rhoddasom iddynt y cyfryw deganau ag
oedd genyœ; y merched hefyd a ddygent laeth &
llysiau, ac amryw betbau oedd yn dra derbyniol
gonym, ac yr oedd pobpeth yn dawel. Arosodd
y dynion ar y lan trwy y nos.
Ni wyddvvn paham, ond nid oeddwn yn fodd-
lon i aros ar y lan gyda'r lleill; a thrwy fod y
cwch yn angor o fewn ergyd careg i'r lan, a dau
ddyn ynddo i'w gadw, gelwaia arnynt, adaethant
i'm cyrcbu; minau a daenais hwyl ar waelod y
cwch, ac a orweddais i lawr i gysgu. Oddeutu
dau o'r gloch y bore, clywem un o'r dwylaw yn
gwneyd cynhwrf ofnadwy ar y lan, ac yn galw
arnom, er mwyn pob daioni, i ddyfod a'r cwch
i'w hymofyn, neu y byddent wedi eu llofruddio
bob un; ar yr un pryd cly wais hefyd bump o
ergydion yn cael eu gollwng, eanys dyna y nifer
o ynau oedd gan y dyniqn oedd ar y lan, a hyny
395
d air gwaith dronodd; canys yniddengys nad oedd
y brodorion hyn mor hawdd i'w dychrynu â swn
eigydion ag oedd y baròaiiaid ar lanau America,
y rhai y buasai a fynwn i á hwy.
Yn vstod yr boll amser yma, ni wyddwn beth
oedd j mater, ond gorchymynais er hyny i'r cwch
gat?l ei gymeryd at y lan; a phenderí'ynais, trwy
fod genym drí o ynau, wneyd cais i gynorthwyo
cio dymon. Wedi cael y cwch yn agos i'r lan,
rhuthrodd ein cymdeitbion i mewn trwy y dwfr,
y n cael eu hymlid gan dri neu bedwar cant o* r
brodorion. Nid oedd ein dynion ni ond naw
mewn rhisedi, ac nid oedd ond pump o honynt
yn moddu gynau; yr oedd gan y lleill, mae'n
wir, gleddyfau a llawddrylliau, eithr nid oedd y
rbai hyny ond o ychydig wasanaeth iddynt.
Cymerasom saith o'n dynion i mewn, a hyny
gydag nnhawsdra mawr, am fod tri o honynt
wedi eu clwyfo yn dost; ac sel yr oedd gwaethaf,
gorsu arnom ninau, tra yn eu cymeryd i mewn,
se fy 11 mewn cymaiut perygl ag y r oeddynt hwy-
thau ynddo ar y tir, o herwydd y cawodydd o
saetbau a ollyngent atom. Er hyny, trwy ei bod
yn nos, diangasom yn rhyfedd; canys nid oes un
amheuaeth, be buasai yn ddydd, gan eu bod yn
medru anelu mor dda, na buasent yn sicr o honom.
Pa fodd bynag, wrth oie uni y llenad yr oeddym
ni yn gaÚu cael ambell gipolwg arnynt hwy, a
thrwy fod ein drylliau yn barod, gollyngasom
gawod o ergydion i'w plith, a deallasom, wrth eu
Uefain, ein bod wedi clwyfo amryw o honynt.
Safasant felly, er y cwbl, ar lan y môr, hyd doriad
y dydd, yn barod i irwydr mor fuan ag y gallent
ein gweled, sel y gallent anelu atom yn gywir.
Fel hyn y gorweddem, heb allu codi yr ftngor
n&'r hwyliau, am nad oedd wiw i ni feddwl am
sefyll ar ein traed y n y cwch, neu buasent mor
sicr o honom ag o aderyn. Yn y cyfamser,
clywodd y rhai oedd yn y Hong yr ergydion, ac
or oi bod dair milldir oddiwrth y tir, anfonodd fy
nai gwch, ac ynddo ddeg o ddynion arfog i'n
cynorthwyo, a dygodd y llong hefyd mor agos i'r
lan ag oedd yn ddyogel. Pan ddreth y cwch o
fewn cyrhaedd, gwaeddasom arnynt, gan beri
iddynt boidio dyíod yn rhy agos, onide y byddent
yn yr un cyflwr a ninau. Pa fodd bynag, daeth-
ant yn nés; ac un o'r dynion a gymerodd ben
rhaff yn ei enau, ac wedi neidio i'r môr, nofìodd
tuag atom, gan gadw ein cwch ni rhyngddo â'r
gelynion, ac felly ni welsant ef. Wedi iddo gyr-
haedd y cwch, gwnaethom y pen rhaff y n sicr
wrtho, ac wedi tori yr angor yn rhydd, tynwyd
ni allan o* n perygl gan y cwch arall, a ninau yn
parbau i lechu y n nghysgod ochrau y cwch.
Mor fuan ag y cawsom oddirhwng y llong a'r
lan, saethasant gawod o ergydion o honi, o'r gynau
mawr, i ganol y barbariaid, a gwnaethant alanastra
dychrynllyd yn eu plith. Wedi i ni gael ar ei
bwrdd, ac allan o berygl, cawsom hamdden i ym-
holi i àchos y terfysg; on d bum y n hir cyn ei
gael allan. O'r diwedd, pa fodd bynag, allan y
daeth; ac ymddengys mai gwaith un o'r dwylaw,
enw Tom Jeffreys, yn cynyg rhyw amharch i
fierch ieuangc, oedd yr achos o'r terfysg i gyd, sc
a beryglodd ein bywydau bob un. Yr oedd eí ar
ol ar y lan, ac ni wjTddai neb beth oedd wedi dyfod
0 hono; ac er i ni aros y no ddeuddydd, a gwneyd
pob arwyddion a allem, ac anfon y cwch i hwylio
1 lawr ac í fyny hyd y glanau, bu y cwbl yn oser.
Pa fodd bynag, nss gallwn foddloni fy hun heb
397
gael sicrwydd am ei dynged, a phenderfynais
anturio i'r lan. Ar y drydedd noson wedi yr
ymladdfa yr oedd genyf awydd cryf i wybod ei
]-.ciynt, a pha niwaid a wnaethem i*r Indiaid. Yr
ocddwn am i hyn gaelei wneuthur yn ystod y ty-
wyllwch, rhag ofn i ymosodiad gael ei wneyd
nruom; ODd dylaswa fod yn fwy sicr fod y dyn-
ion a gymerwn i'm canlyn o dan fy llywolraoth,
cy n ymosod ar y fath orchwyl peryglus. Cy ru-
erais gydû mi ugaìn o'r dynion dewrai a berthynai
i'r llong, heblaw arolygydd y llwyth, a minau,
a glaniasom oddeutu dwyawi* oyn haner nos, yn
y man Ile yr oedd yr Indiaid wedi ymgynull y
noson o'rblaen. Glaniaeom mewn dystawrwydd,
a rhanasom ein dynion yn ddwy fintai, a rhodd-
wyd llywyddiaeth un fintai i'r pen-cychwr, a
chymcrais inau lywyddiaeth y llall. Ni chly wsom
ac ni welsora neb, ar ol gianio, ac am hyny
aethom i íyny i'r tir, y naill fintai ar wahan
oddiwrth y llall, at faes y frwydr. Am beth
amser ni welaom ddim, trwy ei bod mor dywyll;
ond ymhen enyd, y pen-cychwr, y r hwn a ar.
weiniai y fintai gyntaf, a syrthiodd ar draws
corpîi marw. Parodd hyn iddynt sefyll; canys
gwyddent wrth yr amgylchiad, eu bod yn y lie
y safai yr Indiaid, ac am hyny aroaasant née i mi
ddysod i fyny. Penderfynasom aros yma nts y
cocíai y lleuad, ac yna gallem weled yn rhwydíl
pa alanastra a wnaethem. Cyfrifasom ddeuddeg
ar hugaiu o gyrph ar y llawr, o ba rai yr oedd
dan heb fod yn gwbl farw.
Wedi gwneyd llawn ddarganfyddiad o'r oll a
allem ddyegwyl ei wybod, yr oeddwn am íyned
i'r Hong yn ol; ond y pen-cychwr a anícnodd
air i'm hysbysu eu bod hwy wedi pendepfyiiv
AimTBIABTHAU
ymweled â thref yr Indiaid, Ile y r oedd y cwn,
sel y galwent hwy, yn cartrefu, a myneTit i mi
syned gyda hwy; ac os gallent ddyfod o hyd
iddynt, sel yr oeddynt yn meddwl, nid oedd gan-
ddynt un amheuaeth, meddent, y gallent gael
ysglyiaeth da, ac efalíai gael gafncl ar Tom Jeíì-
reys, sef y dyn a gollasem.
Po buasent wedi gofyn fy nghenad i fyned,
gwn yn eithaf da pa ateb a* roddaswn iddynt,
canys gorchyinynaswn yn uniongyrchol iddynt
fyned yn ol i'r Hong, gan wybod nad oedd yn
anturiaeth adduH i ni ymgymeryd â hi, y rbai oedd
genym long, a llwyth gwerthfawr dan ein gohû,
a mordaith i'w chyflawni, yr hon a ddibynai yn
gwbl ar íywydau ydynion; ond yn gy.miint ag
iddynt anfon gair i'm hysbysu eu bod yn pen-
derfynu rayned, ac yn gofyn i mi a'r fintui arall
ddyfod gyda hwynt, gwxthodais yn benderfynol,
a chychwynais tua*r cwch. "Tyred, Jack,"
meddai un o'r dynion, "a ddeui di gyda mi? Mi
âf íi y n un." Dywedodd Jack yr elai, ac yna
arall a ddywedodd yr un modd, ac un arall ar ol
hyny; yn fyr, gadawsant fi oll oddieithr un, a
chydag anhawsder mawr y llwyddais i*w ber-
swadio ef i aro9 ; felly arolygydd y llwyth a minau,
a'r dyn hwn, a aethom yn ein holau i'r cwch, Ile
y dywedais y byddai i ni aros am danynt, a chy-
meryd i mewn gynìfer o honynt ag a fyddai yn
ngweddíll; canys hysbysais hwynt eu bod yn
myned ynghylch gorchwyl peryglus, a bod yn dra
thebyg y byddai i lawer o honynt gyfarfod â'r
un dynged a Tom Jeffreys.
Ond ymaith yr aethant, ao er fod yr anturiaeth
yn un beryglus, aethant o'i chylch yn ochelgar,
oad er hyny yn hyf. Yr oeddynt oll wedi eu
harfogi yn dda; canys heblaw gynau, llaw-ddryHJ
iau, cleddyfau, bwyill, &c., yr oedd ganddynfc
cydrhyngddynt dair-ar-ddeg o dan-beleni ï'w
lluchio â llaw. Mintai o greaduriaid mwy hyf,
nac wedi eu harfogì yn well, nid aethant erioed
ynghylch unrhyw orchwyl drygionus yn y byd.
Pan yn cychwyn, eu bwriad oedd yspeilio,
canys yr oeddynt yn dysgwyl cael anr yno; ond
dyçwyddodd amgylchîad annysgwyliadwy idd-
ynt, yr hyn a daniodd eu hyspryd â dial, ac a
wDaeth ddiafliaid o honynt oll. Wedi myned
ychydig o ffordd, daethant o hyd i fuwch wedi ei
rhwymo wrth goeden; meddyliasant yn union y
buasai hon yn gwneyd arweinydd iddynt, os oedd
yn eiddo i rywun yn y dref; felly gollyngasant hi
yn rhydd, a'r fuwch a aeth rhag ei blaen tua'r
dref, yr hon a gynwysai, sel y dywedent ar ol
hyn, oddeutu dau gant o dai, neu gabanau. Yma
cawsant bobpeth yn dawel, pawb yn cysgu. Ar
hyn ymgynghorasant pa beth ïw wneyd, a phen-
dersynasant ymranu yn dair mintai, a gosod tri
o dai ar dân, un ymhob parth o'r dref, ac yna,
sel y rhedai y preswylwyr allan, sod iddynt afael
ynddynt, a'u rhwymo, acoa gwrthwyneb9nt, nid
oedd angen dywedyd pa beth a wnaent yn yr
nmgylchiad hwnw. Yna yr oeddynt i chwilio
y gweddill o'r tai am yspail. Ond cyn dechreu,
penderfynasant fyned yn ddystaw trwy y dref, i
edrych ei maint, ac i farnu pa un a allent anturio
ar y gwaith ai peidio. Wedi gwneyd hyny,
daethant i'r penderfyniad o fyned ymlaen, a thra
yr oeddynt yn cynllunio, gwaeddodd tri o honynt,
y rhai oeddynt ymlaen ar y lleill, eu bod wedi
cael hyd i Tom Jeffreys. Ehedasant oll i'r Ile, a
dyna Ile yr oedd y dyn anffodus yn crogi gerfydd
4óo
ÀNTUJftiAETHAÌ}
uu fraich, a'i wddf wedi ei dori, Yr oedd ty
mawr perthynol i'r Indiaid gerllaw y goeden llo
yr ocdd Jeffreys yn grogedîg wrthi, ac yma
cawsant un neu ddau ar bymtheg o'r pris Indiaid
a fuasent yn ymladd â kwy y dydd o'r blaen, a
dau neu dri o honynt yn archolledig gan ein her-
gydion; yr oedd y rhai hyn yn eflro.
Y r oedd yr olwg ar gorph eu cydymaîth wedi
eî gigyddio wedi eu cynddeiriogi i'r fath raddau,
sel y gwnaethant lw y mynent ddial ei waed, ac
na arbedent un Indiad a ddeuai i'w dwylaw;
yna dechreuasant ar y gorchwyl. Rhoddasant
dân yn y ty a grybwyllwyd, ac méwn pedwar neu
bump o fane u ercill o'r dref. Mor fuan ag y
torodd y fflamau aìîan, rhuthrodd y creaduriaid
dychrynedig o'r tii, Ile y derbynîd hwy gun y
dynion, a rhoddid hwy i farwolaeth yn union»
gyrcbol â'r cleddyfau a'r bwyill. Lluchient
hefyd y tân-belenau i'r tai, y rhai wedi ymrwygo
a wnaent alannstra mawr y n mhlith y rhai oedd
ynddynt. Yn y ty anodwyd uchod, yraddengys
sod ystafell arall, Ile y r oedd y broniD, neu y
tywysog, neu ba beth bynag oedd, ac amryw
ereill yn cysgu; y rhai hyn a gadwyd i mewn
nés i'r ty syrthio arnynt, a chawsant oll naill ai
eu mygu neu eu llosgi gyda'u gilydd.
Yn ystod yr holl amser yma, nid oeddynt wedi
saethu cymaint ag un ergyd, am nad oeddynt yn
dymuno deflro y preswylwyr yn brysurach nag
y medrent eu gorchfygu; ond yr oedd y tân y n
eu dessro yn ddigon cystym, ac mor angerddol
oedd y gwres erbyn hyn, sel mai prin yr oedd
ein dynion ni yn gallu uros yD yr heolydd; ac sel
y deuai y preswylwyr allun, safent yn barod
wrth y drysau i'w taro ar eu penau, gan waeddi
401
y naill ar y Hall, am iddynt gofio Tom Jeffreys.
Tra yr oedd hyn yn myned ymlaen, yr oeddwn
i yn dra anesmwyth, yn enwedig pan welais y
fflamau yn ymddyrcliafu, y rhai, trwy ei bod yn
nos, a ymddangosent yn ein hymyl. Fy nai, y cad-
ben, oedd hefyd yn dra anesmwyth; ac wedi cael
ei anog gan y dynion, heb wybod yn mha gy-
syngder y gaUasem fod, canys erbyn hyn yr
oeddynt yn gollwng ergydion, a gymerodd gwch
arall, ao a ddaeth i'r lan. Synodd wrth fy
ngweled i a'r arolygydd yn y cwch, heb ddim
ond dau ddyn gyda ni, canys yr oedd un wedi ei
adael genym i gadw y cwch, ac er fod y n dda
ganddo ein gweled, eto yr oedd yn dra awyddus
i wybod beth oedd yn myned yn mlaen, canys
yr oedd y twrw yn parhau, a'r tân yn cynyddu.
Nid oeddwn inau erbyn hyn yn allupg i gadw
draw; a'r cadben a orchymynodd i ddau o'r dyn-
ion fyned i ymofyn deuddeg o ddynion yn rhagor
o'r Hong, ac wedi iddynt lanio, fod chwech o
honynt i aros i gymeryd gofal o'r cychod, a'r
lleill i ddyfod i fyny ar ein holau. Erbyn hyny,
nid oedd ond un-ar-bymtbeg o ddynion yn y
Hong; canys yr oedd yr holl ddwylo ar y oyntaf
yn bump a thriugain o nifer.
Wedi cychwyn i fyny, cyfeiriasom ar ein
hunion tua'r tân, heb brin deimlo y llawr dan
cin traed. Os oodd twrw y gynau yn ein sy. u
o'r blaen, yr oedd lleíau y brodorion dnvv.n yn
cin llenwi àg arswyd yn awr. Pa fodd bynâg,
aethorn ymlaen nés dyfod at y dref, ond nid oedd
mocìd myned i'r heolydd, o herwydd y gwres.
Y peth cyntaf a welsom oedd adfeilion caban,
ac o'i flaen, i'w gweled y n eglur wrth oleuni y
tân, yr oedd cyrph podwar o ddynion a thair o
ANTURIABTHAXT,
serched wedi eu lladd, a thybiem fod dau neu
d ri o gyrph ereill yn nghanol yr adfeilion. Yn
fy r, yr oedd yno y fath engreifffciau o gynddaredd
sarbaraidd ac anynol, sel y tybiem fod yn amhosibl
i'n dynion ni fod yn euog o hono; ac os oeddynt,
ìiieddyliom y dylasent oll gael eu rhoi i farwolaeth.
Gyda hyn, daeth pedwar o'n dynion ni i fyny,
a'r pen-cychwr yn eu harwain, megys pe buasent
y n chwilio am ragor o'r brodorion i'w lladd.
Mor fuan ag y gwelodd y pen-cycbwr ni, gwaedd-
odd yn orfoleddus, gan íèddwl fod ychwaneg o
gymhorth wedi dyíod; ac heb wrando arnaf fi,
"Cadben," meddai, "y mae yn dda genyf eicb
bod wedi dyfod; nid ydym wedi haner darfod.
Y fileiniaid! y cwn uffernol! mi a laddaf gynifer
o bonynt ag oedd o wallt ar ben Tom druan. Yr
ydym wedi tyngu na arbedwn un o honynt;
torwn ymaith y genedl oddìar wyneb y ddaear!"
Ac sel hyn yr oedd yn myned yn mlaen, allan o
wynt, ac ni adawai i neb ddyweyd gair. O'r
diwadd, codais fy liais, er mwyn dystewi peth
arno, a dywedais, "Y ci barbaraidd! beth wyt ti
yn ei wneyd? ni fynaf i un creadur ynjrhagor
gael oi ladd, dan boen marwolaeth. Yr wyf yn
gorchymyn i ti, ar dy fywyd, i atal dy law, a
bod yn Uonydd, neu yr wyt yn ddyn marw y
funud hon." "Syr," meddai yntau, "a wyddoch
chwi beth y maent wedi ei wneyd? Os oes
arnoch eisiau rheswm dros ein hymddygiad,
deuwch yma;'' ac ar hyny dangosodd Tom Jeff-
reys yn crogi wrth goeden, a'i wddf wedi ei dori.
Cyfaddefaf fy mod erb}rn hyn yn teîmlo fy
hunan, ond credwn eu bod wedi cario eu cyn-
ddaredd yn rhy bell. Ond pan welodd y dynion
oedd gyda mi yr olygfa, ces ais gymaint o drafferth
403
i*w hatal hwy a'r lleill; ïe* yr oedd fy nai wedi
ei gynueryd i fyny gan y pstn, a dywedodd wrthyf
yn eu clyw, nad oedd efe yn barnu y dylaeid
gadael un o'r barbariaid, p m iddynt lofruddio y
dyn truan, ond y dylasent oll gael eu trin sel lloáí-
ruddion. Wedi clywed hyn, ymunodd wytii o'r
dymon gyda'i peu-cy chwr a'i fintai, i orphen eu
gorcbwyl gwaedlyd; a mman, wrth weled mai
oser oedd ctá?io ou hatal, oeddwn drist a digalon.
Ni chefa;s ne.» i ádyìbd y n ol gyda mi, ond
arolygwr / iiwyth, a a m o r dynion; wedi cyr-
haedd y cycbo I, aethuni i un o honynt, ac i mewn
l'r Hong; ac anfonais y cwch yn ei ol i gynortìi-
wyo y dynion yn raha beth bynag a allai ddy-
gwydd. Erbyn bod y cwch wedi cyrhaedd y lan,
yi oedd ein dynion ni yn dechreu gwneyd eu
hymddangosiad, o un i un, yn y fath fodd sel y
buasai byddin fechan o wyr penderfynol yn
alluog i'w tori ymaith bob un.
Hwyliasom ymaith dranoeth, ac ni chlywsom
byth ddim son am y peth. Yr oedd ein dynion
ni yn gwahaniaethu yn eu cyfrif am nifer y
lladdedigion—rhai yn dyweyd sel hyn, a rhai sel
arall; ond ymddengys, wrth ystyried pobpeth
gyda'u gilydd, eu bod wedi lladd, neu ddinystrío
trwy y tan, oddeutu cant a haner, yn wyr,
gwragedd, a phlant, ac heb adael un ty ar ei
draed. O berthynas i Tom Jeffreys, tynasant ef i
lawr oddiar y goeden, a chladdasant ef o dani.
Pa beth bynag a feddylir o ymddygiad ein
dynion ni ar yr achlysur hwn, yr oeddwn i bob
amser yn ei erbyn; ac arferwn ddywedyd, ar ol
i*r peth ddygwydd, y byddai melldith Duw ar y
fordaith, ac fy mod yn ystyried y gwaed a dyw-
ftUtasftnt y noson hono yn Uofruddiaeth ynddynt;
ÀNTURIÀETHÀTT
can y s er ei fod yn wîr eu bod hwy wedi Uadd
Tom Jeffreys, eto nad oedd un amheuaeth nad
Jeffreys a dorodd yr heddwch gyntaf, ac a fu yn
achos o'r holl derfysg. Yr ocdd y pen-cychwr
y n arfer amddinyn y weithred. Dywedai nad
oedd yn wir mai nyni a dorasai yr heddwch; fod
y rhyfel wedi ei ddechreu y noson cyn hyny, gan
y brodorion eu hunain, pan saethasent at ein
dynion ni; ac o berthynas i Jeffreys, nad oedd ei
drosedd y fath sel yr oedd yn ofynol ei lofruddio
o'r herwydd; mewn gair, dywedai na wnaed dim
iddynt, ond yr hyn oedd cyfraith Daw \n can-
iatau ei wneyd i lofruddion.
Ond cafodd fy ngwaith yn pregetha wi-thynt
waeth canlyniadau nag oeddwn yn ei ddys^wyl;
íic un diwrnod, daeth y pen-cychwr aUf yn hyf,
ac a ddywedodd fy mod yn barhaus y u dwyn yr
amiîylchiad y ma ymlaen, ac yn gwneyd nodiadau
anghyfir.wn arno, a thrwy hyny yn y addwyu yn
annheiiwng at y dynion, ac ato ef raewn ìnodd
neillduol; a chan nad oeddwn ond ìr.ordeithiwr
y n unig, heb un llywodraeth y n y Hong,, na
dyddordeb yn y fordaith, nad oeddynt yn rhwym
ï oddef ypeth; na wyddent hwy "yn anigen nad
oedd genyf ryw ddyben drwg yn l'y mhen, ac cf-
allai ara eu galw i gyi'rif pan gyrhaeddent Loegr;
ac am hyny, os na byddai i mi roddi heibio
eiarad am y peth, a pheidio ymyraeth dim â'i
fatcríon of, y byddai raid iddo adael y Hong;
canys nid oedd efe y n ystyried y n ddyogel
hwylio ynddi tra y byddwn i yn eu plilb.
Gadewais iddo orpben lìefaru, ac yna dywcdais
wrtho, fy mod yn addeí i mi yn wastad gollfarnu
y llofruddiaeth yn Madagascar, ac fy mod ar bob
achlysur wedi eiarad fy meddwl yn eglur ar y
405
peth, ond nid yn fwy am dano ef na rhywun arall;
o berthynas nad oedd genyf un awdurdod yn y
Hong, yr oeddwn yn addef byny, ac nid oeddwn
wedi ymarfer unrhyw awdurdod, heblaw siarad fy
meddwl mewn pethau oedd yn dal perthynas â ni
oll; ac am fy nyddordeb yn y fordaith, nad oedd
hyn y o bwys iddo ef; fy mod yn feddiarydd ar ran
helaeth o'r llong, ac y n y cyn.ieriadh.wnw fy mod y n
hawlio rhyddid i siarad, ïe, ymbellach nag v gwn-
aethwn hydyma, acna fyddwn yn gyfrifo! iddo et
na neb arall. Dechreuais fyned dipyn yn boeth wrth
ymddiddan âg ef, ac ni atebodd fì r.emawr ar y
pryd, a thybiais fod pobpeth drosodd. Yr oedd-
ym y pryd hyn wrth angor yn Beugal; a thrwy
fy mod yn awyddus i weled y Ile, aethum i'r lan
gydag arolygydd y llwyth, yn un o gychod y
llong, i ddifyru fy hun, a thua'r hwyr ymbarot-
oais i fyned i'r llong yn fy ol, pan y daeth ua o'r
dynion ataf, ac a ddywedodd wrthyf, nid oedd o
un dyben i mi fyned at y cwch, ju fcod wedi 1er-
byii gorchymyn i beidio myned a mi i fVwD.
Gellir dychymygu fy syndod pr n aoerbyiiiais y
fath genadwri drahaus; a gofynuîs iddo, pwy a
orch>mynodd iddo ddyfod a'r genadwri i mi;
yntau a atebodd mai y cwch-lywydd. Ni ddy-
wedais ddim yn rhagor wrtho, heblaw erchî iddo
fyned i ddywedyd ei fod wedi traddodi ei genad-
wri, ac nad oeddwn wedi rhoddi unrhyw ateb.
Aethum yn uniongyrchol i chwilio am arolyg-
ydd y llwyth, ac wedi cael gafael arno, dywedais
wrtho yr hanes, gan ychwanegu fy mod yn credu
y n sicr y byddai gwrthryfel y n y llong, ac erfyn-
isris arno fyned i mewn yn uniongyrchol mewn
cwch arall, a mynegi i'r cadben. Ond gallaswn
bobí>or hyn yn hawdd, canys yr oedd pobpeth
iO 2 p
ANTURIÀETHÁ*J
drosodd pan oeddwn i yn ymddiddan âg ef ar y
lan. Y pen-cychwr, y cyflegrwr, y saer—yn fyr,
yr holl ewyddogicu israddol—mor Aian agyraeth-
um i'r lan, a daaethant i'r chwarter-dec, gan ddy-
muno cael ymddiddan â'r cadben; ac yna y pen-
cyehwr, mewn araeth hir, a adrodûodd yr hyn a
gymerasai le rhyngddo â mi, ac a ddy wedodd wrth
y cadben, gan fy mod yn awr wedi myned i'r lan
0 honwyf fy hun, ac yn gymaint a'u bod yn an-
ewyllysgar i arfer gorfodaeth tuag a tas, yr hyn y
buasai raid iddynt ei wneyd pe na buaswn wedi
myned sel y r aethum, eu bod hwy y n dymuno ei
hysbysu, gan iddynt gytuno i hwylio dano ef, eu
bod yn barod i wneyd hyny yn foddlon, ond os na
byddai iddo fy nghadw i o'r Hong, y byddai idd-
ynt hwy oll fyned i'r lan, ac na hwylient ddim
ymbellach ynddi. Ary gair "oll," ete a drodd at
y ileill, yr hyn sel y r ymddengys oedd y r arwydd
rhyngddynt; canys gwaeddasant i gyd ar hyn,
"Un ac oll î un ac oU!"
Yr oedd fy nai, y cadben, yn dd>i; gwrol, ac o
gryn bresenoldeb meddwl, ac er oi iod wedi synu
at y peth, eto efe a ddy wedodd wrthynt yn bwyllog
y byddai iddo ystyried y pwugc ond nas gallai
wneyd dim nés ymddiddan á mi. Felly daeth
acaf i adrodd y r hanes y ma, y n fuan ar ol i mi
dderbyn y genadwri a nodwyù.
Yr oedd yn dda iawn genyf weled fy nai, rhaid
1 mi addef, canys nid oeddwn heb ofni y byddai idd-
yniei garcharu trwy drais, a hwylio ymaith gyda'r
llong; yna buaswn i yn noeth mewn gwlad bell-
enig, heb genyf ddim i aiiiddiffyn fy hun. Yn fyr,
buaswn yn waeth allan n a phan y u feudwy ar fy
ynys. Ond nid oeddynt wedi myned cynddrwg
à hyny, er fy mawr foddhad , a'm nai a'm hysbysodd
407
v'r oll a ddywedasent, ac sel yr oeddynt wedi
gwneyd 11 w, ac ysgwyd dwylaw, y byddai iddynt
oll adael y Hong os douwn i ar ei bwrdd. Dywed-
ais wrtho am beidio prisio dim yn hyny, y byddai
i mi aros ar y lan; yr unig beth a ddymunwn oedd
fod iddo anfon fy holl ddillad, a phethau oreill oedd
genyf, irr lan, a swm digonoí o arian i'm cario i
Loegr. Yr oedd hyn yn newydd trwm iawn i'm
nai, ond nid oedd un llwybr arall yn agored o'i
flaen. Felly aeth ar fwrdd y Hong drachefh, a
hysbysodd y dwylo fod ei ewythr wedi cydsynio
â'u cais, a'i fod wedi anfon am ei bethau o'r llong.
Felly aeth pobpeth drosodd mewn ychydig orian;
dychwelodd y dynion at eu gwaith, a dechreuais
inau ystyried pa beth a wnawn.
PENNOD XVni.
Taro wrth farsiandwr o Loegr—araryw fordeithiau—eu cam-
pymeryd am for-ladron-mordaith i China—ymgiprys â'r
trigolion yn Cochin China—ynys Formosa—culfor Manguin
—ofn syrthio l ddwylaw yr Isellmyn.
Yr oeddwn yn awr yn mhen draw y byd, sel y
gallaf ei alw, yr wyf yn meddwl, canys yr oeddwn
agos i 9000 o fìlltiroedd, hyd y môr, ymhellach o
Loegr y pryd hyn na phan oeddwn yn fy ynys;
ond y mae yn wir y gallaswn fyned yno hyd y tir
trwy diriogaethau y GreatMogul i Surat, ac oddi-
yno i Basora hyd y môr, i fyny Morgain^c Persia,
ac oddiyno gallaswn gymeryd ffordd y marsiand-
wyr dros y tir, trwy anialwch Arabia i Àleppo a
Scandervon: oddiyno drachefh hyd y m'** ìTtaly,
ac ymlaen hyd y tir i Ffraingc; a huas*1/ byn,
wedi ei roddi i gyd at ei gilydd o leiaf yn gyctaiiìt
a thiyfesur y glôb.
Gadawodd fy nai ddau wafl i mi, ne" yD h} ir*«.<h.
ÀNTURIÀETHAU
gydymaith a gwas; y blaenaf oedd ysgrifenydd
í'r pyrswr, a chyflogodd ef i fyned gyda mi, a'r
Hall oedd ei was ef ei hun. Cymentis lety da yn
nhy Saes'nes, Ile yr oedd amryw farsiandwyr yn
aros—rhai Ffrangcod, dau o Italiaid, neu yn hy-
trach Iuddewon, ac un Sais. Yma cefais pob
cysuron; ac sel na ellid dywedyd fy mod wedi
rhuthro i 'wneyd dim y n íyrbwyll, arosais yno
naw mis, i ystyried pa lwybr i'w gymeryd, a pha
beth i V wneyd â mt fy hun. Yr oedd genyf rai
nwyddau Seìsnig o werth mawr yn fy ineddiant,
a swm mawr o arian a gawswn gan íy nai, a líythyr
i godi ychwaneg os byddai arnas oisiau, sel na
byddwn mewn cvfyngder, pa bcth bynag a ddy-
gwyddai. Gwerthaie fy nwyddau yn fuan, a hyny
yn dra manteiaiol; a phrynais amryw berlau tra
g-werthfawr, y rhai oeddynt o bobpeth y pethau
mwyaf hwylus, am y gallwn felly gludo fy holl
eiddo i'm canlyn.
Y marsaiandwr Seisnig, yr hwn a letyni gyda
mi, ac â'r hwn yr oeddwn yn dra chydnabyddus,
a ddaeth ataf un bore; "Gydwladwr," meddai,
"y mae genyf gynygiad i'w roddi o'ch blaen,
a ehan ei fod yn unol á*m chwaeth i, am ddim wyi
yn ei wybod, nas gall fod \n unol â'ch chwaeth
chwithau hefyd, wedi i chwi ei ystyried. Dyma
ni yn y wlad hon; chwi yn ddamweiniol, a minau
o'm dewisîad fy hun; a chan ein bod yn deall
trafnidiaeth, gallem wneyd llawer iawn o arian
yma. Os rhoddwch fil o bunau at fil o'r eiddof fi,
SydJ i m kgi Hong, y gyntaf y gallwn daro arni
vn '»j oin meddwl; cewch chwi fod yn gadben,
byddys íìu<u, yu furaiandwr, ac awn ar fordaith
drafiiidiol i <^ïioi.M
Etoffais y cyu/g yu fawr, ac yn fwy felly am ei
409
fod yn cael ei wneyd gyda chymaint o cwyllys
da, ac mewn dull mor gyscill.Lrnr. Ruom am
beth amser, pa fodd bynag, cy n cael Hong yn ol
ein meddwl, a phan y cawsom long, nid oedd yn
hawdd cael morwyr Seis'nig; ond wedi chwilio
am yspaid, daethom o hyd i isly wydd, pen-cychwr,
a chyflegrydd o Sacson ; saer-ílongau o Isellmyn-
wr, a thri o forwyr Portuguaidd o flaen y mast;
gyda'r rhai hyn, ac ychydig forwyr o ìndiaid,
gwnat'thom ein liunain i fyny.
Cawsom fordaith hynod o Iwyddiannus, a chef-
ais gymaint o arian oddiwrth fy anturiaeth
gyiitaf, a'r futh brawf o'r rhwyddineb i enill
ychwaneg, sel, po buaswn ugain mlynedd yn ieu-
engach, y buaswn yn cael fy nhemtio i aros yno,
heb fyned ymhellach na hyny i wneyd fy ffortun.
Ond beth ocdd hyn i ddyn ar yr ochr chwith i
driugain oed, yr hwn oedd yn ddigon cyfoethog,
ac wcdi dyfod oddicartrof yn fwy i weled y byd
iiag o chwant gwneyd ariao ynddo.
Fy nghyfaill yn awr a gynygiodd i'm sylw for-
da ith. ara U, sef i blith Ynysoedd y Pêr-chwaethon
sSpice Islands,) a dwyn adref lwyth o cloves o'r
Manillagj n ou ryw ynysoedd cyfagos, Ile yr oedd
yr Isellmyn yn gwneyd masnach, er fod yr ynys-
oedd gan mwyaf yn perthyn i'r Yspacniaid. Ni
buom yn hir yn parotoi at y fordaith hon, yr hon
a gyflawnwyd yn dra llwyddiannus, gan alw yn
Bornéo, ac amryw ynysoedd nad wyf y n ^ofio eu
henwau, a daethom adref ymhen oddeutu pum*
mis. Gwerthasom ein pêr-chwaethon, yi benaf
cloves a nutmegsì i farsîandwyr Persiaidd, ac wcd
cael am danynt ago9 bum* gwaìlh yr hyn a gost-
iasant, yr oedd genyrn lawer iawn o ariai* wedi
eu troi beibio
ÀNTUlllAETHÀU
Ymhen ychydig ar ol hyn, daeth Hong Isell-
mynaidd i mewn o Batavia; yr oedd yn Hong
wedi ei bwriadu i hwylîo ar yr ar-fordir, ac nid i
drafnidio i Ewrop, ac yn cario oddeutu dau cant o
dunelli. Dywedent fod y dwylo wedij bod mor
glas, sel nad oedd gan y cadben ddigon o ddynion
i fyned allan i'r môr gyda hi, ac am hyny gor-
weddai allan i Bengal; ac naill ai am fod ganddo
ddigon o arian, neu o herwydd rhyw resymau
oreill, yn ewyllyeio myned i Ewrop, rhoddodd
allan hysbysiad fod y llong ar werth. Clywais
hyn, ac aethum at fy nghydymaith i adrodd y
newydd. Ystyriodd y peth, canys nid oedd yn,
ddyn byrbwyll; ac wedi synfyfyrio am beth amser,
dywedodd, "Y mae ychydig yn rhy fawr; ond
nyni a'i prynwn." Felly prynasom y Hong, tal-
nsom yr arian, a chymerasom feddiant o honi.
Ar ol gwneyd hyny, penderfynasom geisio cael y
dwylo i ymuno â ni i weithio y llong; ond yn
sydyn, trwy nad oedd cyfiogau i gael eu talu
iddynt, ond rhan o'r arian yn Ile hyny, sel y
deillasom ar ol hyn, nid oedd yr un o honynt i'w
cael. Holaeom yn eu cylch, a chlywsom o'r
diwedd eu bod wedi myned dros y tir i Agra, y
ddinas fawr Ile y preswyliai y Mogul, ac oddiyno
bwriadent drafaelio i Surat, ac yna hyd y môr i
Forgaingc Persia.
Parodd ofid i mi am amser maith fy mod wedi
colli y cyfleustra i fyned gyda hwynt; buasai
hyny yn unol â'm dymuniad am weled y byd, a
buaswn yn tynu tua chartres hefyd. Ond tawel-
wyd fi ar y pen hwn pan glywaia mai haid o for-
ladron oeddynt, wedi Uadd eu cadben, a thri o'r
dwylaw a safasent gydag ef; ao yna wedi rhedeg
y llong i mewn i Bengal, Ile y gwerthaaant hi i ni.
411
Pa fodd bynag am hyny, cawsom ni y llong yn
eithaf gonest, sel y meddyliem; er fod yn rhaid i
mi gyfaddef na ddarfu i ni wneyd unrhyw ymhol-
iad i'r modd y daeth y llong i*w meddiant, heblaw
edrych ar y bill os sale, yr hwn oedd yn. rheolaidd
ddigon, ond sel yr ymddangosai ar ol hyny, mai
nid enw y cadben a'i gwerthodd i ni oedd yr enw
yn y papur; y r oedd eíe y n gai w ei hun wrth yr
enw hwnw, ac nid oedd modd i ni wybod yn
amgen; ac efallai i ni fod hefyd yn lied ddiofal, neu
o leiaf trwy nad oedd genym unrhyw amheuaeth
yn nghylch y peth, aeth y n fargen rhyngom.
Ar ol peth amser, tarawsom wrth rai morwyr o
Saeson ac Isellmyn, a phenderfynasom wneyd ail
fordaith i'r de-ddwyrain, am bêr-chwaethon, &c,
sef i ynysoedd Malacca a Philippine; ac yn fyr,
treuliais o gwbl chwe' blynedd yn y wlad hono,
yn trainidio o borthladd i borthladd, yn ol ac yn
mlaen, ac yn d ra llwyddianus, ac yr oeddwnerbyn
hyn yn y flwyddyn olaf ar gychwyn yn y llong
uchod, gyda'm cydymaith, ar fordaith i China, ond
yn bwri.idu myned yn gyntaf i Siam i brynu rice.
Yn y fordaith hon, mewn canlyniad i wyntoedd
gwrtliwynobus, gorfu arnom droi llawer i lawr
ac i íyny yn Nghulfor Malacca, ac ymhlith yr
ynysoedd; ac nid cyntnag y cawsom o'r moroedd
peryglus hyny, canfyddasom fod ein llestr yn
gwneyd dwfr, ac ni allem mewn un modd gael
allan y n mha le. Gorfododd hyn ni i droi i
mewn i ryw borthladd; a'm cydymaith, yr hwn
oedd yn fwv hyabys na mi yn y parthau hyny,
a gj farwyddodd y cadben i droi i mewn i afon
Oambodia—canys yr oeddym wedi pennodi yr îa-
lywydd Seisonig, Mr. Thomson, yn gadben. am
fy mod yn anewyllysgar i gymeryd gofal y llong
ANTURIÀBTHÀU
arnaf. Yr oedd yr afon ar yr ochr ogleddol i*r
morgaingc sydd yn myned i fyny at Siam.
Tra yr oeddym yma, ac yn arfer myned yn
ainl ì'r lan i chwilio am rywbeth neu gilydd, un
diwrtiod daeth ataf forwr perthynol i un o longau
y Owmpeini Seieonig a drafnidient i India'r
Dwyraiu, yr Lon oedd yn gorwedd yn uwch yn
yr afon, ar gyfer tref Cambodia. Siaradodd â mi
yn Saesoneg, a dywedodd wrtbyf, "Syr, yr ydycb
yn ddyeíthr i mí, a minau i cbwitbau; ond y mat)
genyf rywbeth i'w ddywedyd wrtbych ag sydd
o'r pwy« mwyaf. Ond yn íyr dyma ydy w:—am
y rhaii gyntaf o'r etori, mae yn debyg eich bod
yn gwybod yn eithaf da, sef eich bod chwi gyda*r
Hong hon yn Sumatra; fod eich cadben wedi cael ei
lofruddio yno gan y Malayaid, ynghyda thri A
dwylaw; a'ch bod chwithau, neu ryw rai oedd yn
y Hong gyda chwi, wedi rhedeg ymaith gydr4 î.i,
ac ar ol hyny wedi troi yn for-ladron. Dyna y
etori; ond bydded hysbys i chwi, oni bydd i chwi
hwylio ymaith yn uniongyrehol, hyny yw, gyda'r
llanw nesaf, yr ymosodir arnoch gan bump o
gychodarfog; ac efallai, os cymerir chwi, y cewch
eich crogi sel mor-leidr. Os oes genych ryw afael
yn èich bywyd eich hun, a bywyd eich dyDÎon,
hwyliwch allan yn ddiffael ar y gorllanw; bydd-
wch felly y n debyg o ddiangc rbag y perygl, canys
y mae genych ddwy awr o fan tais urnynt o ran
pen gorllanw, heb son am ugain milltir o fíbrdd
sydd ganddynt i ddyfod i lawr yma; heblaw hyny
cychod sydd ganddynt, i o nid llongau, ac am
hyny ni bydd iddynt anturio ymhell allan i'r
môr, yn enwedig os bydd ysl chwythu.,f
"Wel," meddwn inau, "yr ydych wedi bod
yn dra chafedig yn hyn; beth a allas ei wneyd i
413
chwi mewn ffordd o ad-daliad ? '* "Syr," meddai
yntau, "dichon na byddwch y n ewyllysgar iawn
i wneyd ad-daliad, am nad ydych yn argyhoedd-
edig o wîrionedd y peth. Ond rhoddaf i chwi
gynyg: y mae pedwar mis ar bymtheg o gyflog
yn dygwydd i mi ar fwrdd y lloDg y daethum
ynddi o Loegr; ac y mae Is-ellmynwr gyda mi,
i'r hwn y mae saith mis o gyflog yn ddyledus;
pe byddech yn ewyllysio talu hyny, byddem yn
foddlon i fyned gyda chwi; os nad ocs dim yn y
peth, ni ddysgwyliaf ychwaneg; ond os argy-
hoeddir chwi fy mod wedi achub eich bywyclau
chwi a'ch dynion, ynghyda'r Uong a'r llwyth, gad-
awaf y gweddill i chwi.'»
Cydsyniaia â hyn yn union, ac aethum yn un-
iongyrchol ar y bwrdd, a'r ddau ddyn gyda mi.
Mor fuan ag y daethum yn ddigon agos, gwaedd-
odd fy nghydymaith arnaf o*r Hong, eu bod wedi
cael o hyd i'r agen, ac wedi si chau. "Da iawn/'
meddwn inau, "diolch am hyny; ond codwch y r
angor yn ddioed." "Codiyr angor!" ebe yntau,
"beth yw y mater?" "Peidiwch a holi unrhyw
gwestiynau," meddwn inau, "ond rhoweh yx holl
cldwylo ar waith i godi yr angor, heb oedi muDiid."
Yr oedd wedi rhyfeddu; ond pa fodtì bynag, galw-
odd ar y cadben, a gorchymynodd godî yr angor
yn union; a chydag yslaciad y llanw, hwyliasom
aUaD trwy gymhorth awel fechan o wynt a
chwythai oddiar y tir. Yna aethom i'r caban, Ile
yr adroddais iddo yr holl hanes; ac yna galwasom
ar y dynion, gan y rhai y cawsom bob manylion,
ac ymddiddanasom ynghylch y peth am amser
maith, a chyn ein bod wedi gorphen, daeth un o'r
dwylo at ddrws y caban, ac a ddywedodd ein bod
yn cael ein hymlid. "Ein hymlid!" meddwn
ANTURIAETHAV
inau, "gan bwy, a chan babeth?" "Gan bump'o
gychod," meddai yntau, "yn llawn o ddynion."
"Purion," meddwn inau, "y mae yn aralwg fod
rhywbeth o'i le." Yn nesaf gorchymynais i'r
holl ddynion gael eu galw ynghyd, a dywedais
wrthynt ein bod yn cael ein bymíid sel mor-ladron,
ac mai yr aœcan oedd ein cymeryd ni a'r Hong, a
gofynais a fyddai iddynt sefyll gyda ni, a chyda'r
naiil y Hall. Y dynion a atebasant y n siriol, un
ao oU, y byddent fyw a marw gyda ni. Yna gor-
chymynais i'r cadben barotoi y Hong gogyfer a g
hunan-amddiftyniad. Dywedai yntau mai y peth
goreu a allem wneyd oedd eu cadw i fifwrdd cyhyd
ag y gaUem â'n gynau mawrion, ac yna defnyddio
ein gynau mân iV rhwystro i'n byrddio; ac os na
lvvyddai hyny, fod i ni ymladd law-law â hwy ac
ymdrecbu eu euro yn eu holau.
Yn y cyfamser yr oedd y cyílegrydd wedi gor-
chymyn dwyn dau \Vn i saethu ar hyd y Hong,
allan o'r pen ol, sel ag i glirio y dec; y rhai hyn
a lwythasom â bwledi, darnau o halarn, a phobpeth
nesaf i law. Fel hyn gwnaethom ein hun ain yn
barod i ryfela, ond er hyny yn cadw allan i'r môr,
gyda digon o wynt, a gwelem y cychod o bell,
pump o gychod mawrion, yn ymlid ar ein holau
dan lawn hwyliau.
Gwelem, trwy ein hyspïenddrychau, fod dau o'r
cychod yn rhai Prydeinig, a'u bod ymlaen ar y
lleill oddeutu chwe' milltir, ac yn enill yn brysur
arnom, a chanfyddem y byddai iddynt ein dal yn
fuan; ar hyn gollyngasom ergyd atynt, sel arwydd
iddynt "orwedd wrthi," a rhedasom i fyny fiiner
wen, sel arwydd ein bod am heddwch; ond par-
haent i ddyfod ymlaen, nés yr oeddynt o fcwn
cyrhaedd ergyd. Ar hyn tynasom i lawr y faner
415
wen, a chodasom yr un goch, ac a saethasom
atynt. Er hyny daethant mor agos nés yr oedd-
ynt o fewn cyrhaedd ymddiddan trwy gymhort}i
corn i'r pwrpas hwnw oedd genym ar y bwrdd;
felly galwasom arnynt, gan orchymyn iddynt i
gadw i ffwrdd a r eu perygl.
Ond ni fuasai waeth peidio; ymlaen y daeth-
ant, a cheisiasant ddyfod at ochr ein llestr i'n
byrddio; ar hyn, wrth weled eu bod yn bender-
fynol am wneyd niwaid i ni, gan ymddibynu ar
y grym oedd wrth gefh, gorchymynais roi y Hong
ar y gwynt, ac yna goÙyngasom atynt bump o
ergydion, un o ba rai oedd wedi ei hanelu mor
gywir felycariodd ymaith ben ol yr olaf o'r cych-
od, yr hyn a'u gorfododd i dynu yr hwyli lawr,
a rhedeg i ben blaen y cwch er ei gadw rhag
suddo; felly cafodd hwnw ddigon, ond trwy fod
y cwch blaenaf y n parhau i wneyd am danom,
ymbarotoÌ8om i danio drachefo.
Tra y r oedd hyn yn myned ymlaen, y r oedd
un o'r tri chwch arall wedi dyíbd i fyny, canys
yr oedd gryn lawer o fíordd o flaen y íleill, ac
aeth rhag ei flaen i gynorthwyo y cwch oedd
wedi ei analluogi genym, a gwelem hwy yn cy-
meryd y dynion o hono. Galwasom drachesn
ar y cwch blaenaf, a chynygiasom ymddiddan â
hwy, er cael allan beth oeddynt yn ei geisio;
ond ni chawsom un atebiad, eitbr gwasgai yn mlaen
a'i holi egni. Ar hyn ein cyfìegrydd, yr hwn
oedd yn un tra chywrain, a redodd allan ddau o'r
gynau, ac a saethodd ato; methodd a'i anelu, yr
hyn a barodd i'r dynion oedd ynddo íioeddio ac
ysgwyd eu capiau; ond anfonwyd ail crgyd atynt,
ac er na anelodd hono y cwch, disgynodd er hyny
yn eu canol, a gwelem yn eglur ei bod wedi
ANTTJïlïAETHÀU
gwneyd cryn niwaid; pa foddbynag, ni wnaethom
un sylw o hyn, ond troisom y Hong o gwmpas, ac
wedi saethu tri gwn arall atynt, gwelem fod y
cwch wedi ei hollti braidd, a'i lyw, a rhan o'i ben
ol, wedi myned ymaith; fclly tynasant eu hwyl i
lawr, ac yr oeddynt mewn annbrefn mawr. Ónd
i gyflawni euhanflawd, goïlyngodd ein cyflegrydd
ddwy ergyd atynt drachefn; ymha le y tarawyd y
cwch, nie gwyddem, ond gwelem ei fod yn suddo,
a rhai o'r dynion yn barod yn y dwsr. Ar hyn
gorchymynais ollwng un o'n cychod ni i lawr,
gan beri îddynt achub cynifer o'r dwylo ag a
allent, a dyfod a hwy ar ein bwrdd, canye gwelwn
fod y cychod ereill yn prysur ddynesu. Llwydd-
asant i bigo i fyny dri dyn, un o ba rai oedd brou
a boddi, a buom yn hir cyn ei gael ato ei hue
Mor gynted ag y daethant i mewn, codasom gy-
maint o hwyliau ag a allem, a safasom allan i'r
môr, a chanfyddasom fod y tri chwch arall, ar ol
dyfod at y ddau flaenaf, wedi rhoddá i fyny ym-
lid ar ein holau.
Wedi ein gwaredu sel hyn rhag perygl mwy
nag oeddwn i yn ei seddwl ei fod, safasom allan
i'r dwyrain, gan newid ein c\Vrs y n hollol, ao y n
gwbl allan o lwybr llongau Ewropaidd, a phen-
derfynasom fyned i arfordir Tonquin, ao ymlaen
i China, ac wedi gwerthu ein nwyddau, ddyfod
adref mewn rhy w long y gallem gael gafael arni.
Cydsyniwyd yu u.isiydol â hyn, sel y peth goreu
er ein dyogelwch, ac felly cyfeiriasom tua'r
gogledd-ogledd-ddwvrain, gan gâdw oddeutu cant
a haner o filldiroedd allan o'r c\Vrs cyffredin i'r
dwyrain.
Parodd hyn î ni beth anghyflèùatra; canys
yn gyntaf, pàn ddaethoin i*r pellder hwnw oddi-
Rouftrsori crusòb.
wrth y lan, cawsòm y gwynt am ámser maith yn
wrthwynebus i ni, yr hyn a wnaeth ein mordaith
yn auarserol o hir; ac nid oeàdyw ond canolig
0 ran ymborth at redfa mor faith; a'r byn oedd yn
waeth fyth, yr oedd perygl y byddai i rai o'r lleatri
Prydeinig ac Isellmynaidd, y rhai yr oedd eu
cychod wedi bod yn ein hymlid, am lod amryw o
lioiìynt yn rhwym y fïordd hono, gael i mewn o'n
blaeu, neu ynte gael ein hymlid gan ryw long
arall yn rhwym i China, wedi derbyn hysbys-
rwydd am danom gan y rhai hyny.
Pa fodd bynag, ar ol moidaith hir ac asreolaidd,
ac yn brin iawn o ymborth, daethom i olwg y tir
yn blygeiniol un bore; ac wrth ystyried yr am-
gylchiadau yr oeddym ynddynt, a'n perygl, pen-
derfynasom redeg i mewn i afon fechan, Ile yr
oedd dígon o ddwfr i ni, ac ymdrechu cael gwy-
bod—naill ai trwy anfon cwch o'r Hong, neu ar
hyd y tir—pa longau oedd yn y portÛaddoedd
amgylchynol. Yr oedd y Ile yr oeddym ynddo
yn wyllt a barbaraidd, y preswylwyr yn iladron,
a hyny o ran galwedigaeth neu grefift; acer nad
cedd arnom eisiau dim ganddynt ond ychydig
ymborth, gydag anhawsder mawr y gallasom
ymgadw heb ddyfod i gyd-darawiad â hwy.
Fel y nodaís o'r blaen, yr oedd ein Hong wedi
bod yn gwneyd dwfr, ac er i ni allu ei gwella i
raddau cyn cael ein hymlid gan y cychod a gry-
bwyllwyd, nid oedd yn agos i dda ar y pôn hwnw;
am hyny penderfynasom ei rhoddi aj làwr, a
glanhau ei gwaelod, i edrych a allem gael allan
y man Ue yr oedd yn gollwng. Felly, wedi ys-
gafhhau y Hong o'r pethau trymaí, a symud y
gynau, a phethau symudol ereill i un ochr, sel ag
1 beri iddi ochri, er mwya i ni allu dyfod o hyd
ÀNTT7BIÀETHÁTT
iV gwaelod—canys ar ail feddwl, barnasom mai
gweU oedd peidio ei rhoddi ar dîr sych—pobl y
wlad, y rhai ni welsent erioed o'r blaen y petí
yn cuol ei wneyd, a ddaethant i lawr at lan y
môr i edrych arnom; ao wrth weled y Hong ar ei
hochr, ac heb weled ein dynion ni, y rhai oeddynt
yn gweithio ar yr ocbr nesaf i'r môr, yn y cychod,
meddyliasant yn union mai wedi rhedeg i'r lan
yr ydoedd.
Ar y dybiaeth yma, penderfynasant yraweled â
hi; ac ymhen dwy awr neu dair, daethant atom
mewn deg neu ddeuddeg o gychod mawrion, ac
o wyth i ddeg o ddynion ymhob un, gan fwriadu
yn ddiameu ei hyspeilio, a'n cludo ninau yn gar-
charorion i'w brenin, neuba beth bynag y galwent
ef, canys ni wyddem ddim am dano.
Wedi iddynt ddyfod at y Hong, a rhwyfo o'i
hamgylch, gwelsant ni yn gweithio yn galedar
ochr allan a gwaelod y Hong, yn golchi ac yn
crafu, sel y ^wyr pob llongwr yn dda. Safasant
am beth amser i eckych arnom; a ninau er mwyn
bod yn ddyogel, a estynasom rai gynau i'r dynion
oedd yn 7 cychod, sel y gallent amddiffyn eu hun-
ain os byddai aohos. Parodd hyn i'r barbariaid
íeddwl yn sicr ein bod yn gadael y Hong, ac yn
cludo ein pethau gyda ni; a daethant ymíaen yn
ddìoed i ymosod arnom. Dau o'u cychod a rwyf-
asant atom, ac a fyrddiasant un o n cychod ni,
gan ddechreu gafael yn y dynion oedd ynddo, i'w
cymeryd yn garcharorion.
Y dyn cyntaf yr ymaflasant ynddo ydoedd
forwr nerthol 0 Sais, gan yr hwn yr oedd gwn ysl
ei law, ond ni chynygiodd ei danio, ond rhoddodd
ef o'i law ar waeîod y cwch, yn ynfyd, sel y tyb-
iwn i. Ond yr oedd yn dealí ei orchwyl yD vell
419
nag y gallaswn i ei ddysgu, canys gafaelodd yn y
barbariad gerfydd ei ddwy glust, a churodd ei ben
yn erbyn yniyl y cwch, sel y bu farw yn y fan;
ác un o'r Isellmyn a ymaflodd yn y gwn, a chyda'i
sôn efe a ymosododd ar y barbariaid, a tharawodd
bump o honynt i lawr, sel yr oeddynt yn ceisio
dyfod iVr cwch; ond nid oedd hyn ond bychan er
gwrthwynebu ugain neu ddeg ar hugain o ddyn-
ioD, y rhai oeddynt yn gwthio ymlaen yn hyf,
hcb wybod eu perygl, ac yn ymfwrw i'r cwch, yn
yr hwn .nid oedd ond pump o'n dynion ni. Ond
rhoddodd damwain i ni fuddugoliaeth gyflawn, yr
hon oedd yn fwy o destyn chwerthin na dim arall,
a dyma ydoedd :—
Yr oedd ein saer yn parotoi at bygu y gwryni-
iau o'r tu allan i'r llong, er mwyn eau i fyny yr
agonau, a chanddo ddau grochanaid o b^g berw-
edig newydd eu gollwng i lawr i'r cwch; ac yr
oedd gan y dyn oedd yn gweini ladle haiarn fawr
yn ei la w, at godi y pyg o'r crochanau, i'w estyn
i'r dynion; a phan ddaeth dau o'r gelynion i
mewn i'r cwch, efe a'u cyfarchodd â llonaid ladle
o'r pyg berwedig ar eu crwyn noethion, gan eu
llosgi a'u bysgaldian i'r fath raddan nés yr oedd-
ynt yn rhuo sel dau darw, a neidiasant ill dau i*r
môr. Y saer a'u gwelodd, ac a waeddodd, "Da
iawn, Jack, dyro iddynt ychwaneg o hono;" a
gafaelodd ei hunan mewn mop, ac wedi ei drochi
yn y pyg, efe a'i lluchiodd hyd-ddynt mor effeith-
ìol sel nad oedd un o honynt heb gael ei ysgaldian
a'i losgi yn y modd mwyaf dychrynllyd, a
gwnaethant y fath leieiau wrth udo, sel nad wyf
yn meddwl i mi erioed glywed eu herchyliach.
Yn y cyfamser, yr oeddym ninau yn y llong
wedi lhvyddo i gael y gynau i'w lleoedd, a gwas-
ANTURIABTHAU
tadhau y llestr; a gwaeddai y cyflegtydd am i*n
cychod ni gadw draw, ac y byddai iddo eaetiiu i'w
canol. Minau a waeddais arno am iddo beidio, y
gwnai y saer y gorchwyl bcbddo; a gorchymynais
ollwng i lawr grochanaid arall o bj>g berwedig, yr
hwn yr oedd y cogydd wedi ei barotoi. Ond yr
oedd y gelynion wedi dychryn cymaint o herwydd
y peth a gawsant yn eu bymosodiad cyntaf, sel na
ddeuci.t ymlaen dracbefn; ac wrth weled y Hong
y n nofìo, y mno y n debyg iddynt ddeall eu cam-
gymci iad, a rboddi yr anturiaetb i fyny. Wecfct
eu cl yr ymladdfa ddigrif bon drosodd, a thrwy ein
bod wedi eael i mewn, ddeuddydd cyn byny, ewm
o ricc-y gwreiddíau, bara, ac un ar bymtheg o foeb,
ponderfynasom beidio aros yma y u bwy, ond
myiied ymlaen, betb bynag a ddeuai o bonom.
Cawsom bobpetb i mewn y prydnawn hwnw, a
bore dranootb yr oeddym yn barod i bwylio. Y r
oedd arnom awydd myned i for-gilfacb Tonquiu,
am sod arnom eisiau cael gwybod yr byn oedd i'w
wybod yngbylch rhyw lougau Isellmynaidd a fu-
asent yn angor yno, canys tybiem i ni weled rbai
llongau yn myned i mewn; ond ni feiddiem fyned
yno, ac am byny cyíeîriasom i'r gogledd-ddwyruin,
am ynys Fformosa, ac arnom gymaint o arswyd
cyfarfod â Hong farsiandol bertbynol i Frydain
neu yr Isellmyn, ag a iyddai arnynt hwytbau o
ofo taro wrtb un o longan rbyfel y Mwriaid y u
Mdr y Canoldir.
Wedi myned allan i'r môr, bwyliasom i'r go-
gledd-ddwyrain, ac yna i'r gogledd, nés cyrhMocld
llodred 22 gradd 20 munud, pryd y cyfeiriasom
am Ynys Fformosa, Ile yr angorasom, i'r dyben
o gymeryd i mewn ddwsr croyw ac ymborth. Yr
oedd y preswylwyr yn bynod o garedig a moes-
421
gar; cHwallnsant ni â phob peth oedd yn angen-
rheidiol arnom, ac yr oeddynt yn oncst a thcg yn
ou holl ymdrafodion, yr hyn ni allasem ei ddy weyd
a m bobl ereill, a thybiwn fod hyny i'w briodoli
i weddillion Cristionogaeth oedd yn eu plith, yr
hon a blanesid yno rywbryd gan genhadaeth
Brotestanaidd o Isellmyn. Oddiyma parhausom
i hwylio i'r gogledd, gan gadw yn yr un pellder
oddiwrth dir China, nés y gwyddem ein bod tu
hwnt i bob porthladd yr arferai llongau Ewropaidd
drafhidio iddynt, gan benderfynu, os oedd y n
bosibl, peidio syrthio i'w dwylaw, yn enwedig yn
y parth hwnw o'r b)Td, canys yr oedd ein ham-
gylchiadau y fath sel y buasem yn eicr o gael ein
dinystrio ganddynt.
Wedi dyfod i'r Uedred 30 gradd, pcndersynasom
droi i mewn i'r porthladd trafnidiol cyntaf y
deuem ato, ac wedi sefyll am y tir, daeth cwch
i'n cysarfod, oddeutu chwo* milldir oddiwrth y
lan, ac ar ei fwrdd yr oedd hen bilot Portuguaidd,
y r bwn, gan wybod mai Uestr o Ewrop oeddym,
a dd.-icthai i g.ynyg ei wasanaeth, ac yn wir yr
oedd yn dda genym ei gael, a chymerasom ef i
mewn. Dechreuais ymddiddan âg ef am ein
cymeryd i For-gaingc JSTanquin, yr hwn yw y
parth mwyaf gogleddol o holl arfordir China.
Y r hen ddyn a ddy wedodd ei fod yn gwybod yn
bur dda am For-gaingc Nanquin, a chan wenu.
goíynai beth oedd arnom eisiau yno. Dywedais
wrtho mai i werthu ein llwyth, a phrynu nwyddau
Chineaidd, sidanaa, te, &a, ac y deuem yn ol yr
un flordd. Dyweilai yntau mai y porthladd
goreu i m oedd Mncan, Ile nas gallem foíhu cael
mavehnad dda i'r opiwm oedd genym, a phrynu
nwyddau Chineaidd mor rad ag yn Nanquin.
10 2e'
ANTtJRIABTHAU
Hysbysais inau y r hen ddyD, ein bod yn fonedd-
igion yn gystal a marsiandwyr, ac fod genym
fwriad i weled dinas fawr Pékin, a llys nodedig
ymerawdwr China, "Yna, ynte," meddai yr
hen ddyn, "dylech fyned i Ningpo; ac hyd yr
afon sydd yn ymuno â'r môr, gellwch fyned o
fewn pymtheng milldir i'r gamlas fawr. Y gam-
laa hon sydd afon fordwyol, wedi ei gwneyd, ac
y mae yn myned trwy ganol China, gan groesi
yr holl afonydd, a thros ben rhai bryniau uchel,
trwy lif-ddorau a dyfr-ddrysau, i fyny i Pékin,
ac y mae tuag wyth gant o filldiroedd o hyd."
"Wel,1' meddwn inau, "nid dyna ein gorchwyl
ni yn aw , y pwngc yw, a ellwch chwi fyned a
ni i ddinas Nanquin, o ba le y gallwn fyned wedi
hyny i Pékin." Dywedai yntau y gallai yn eithaf
da, ac fod Hong Isellmynaidd nowydd fyned y
íïordd horjo. Dychrynodd hyn dipyn arnaf; yr
oedd Hong Isellmynaidd yn ein harswydo yn awr,
canys nid oeddym mewn cyfìwr i ymladd â hwy;
obleg}^d yr oedd eu holl longau a drafnidient i'r
parth hwnw yn rhai mawr, ac yn alluog iawn
mewn ystyr ryfelgar.
Yr hen ddyn a sylwodd fy mod wedi cynhyrfu
pan enwodd y llong Isellmynaidd, a dywedodd
wrthyf, "Syr, ni raid i chwi ofni y r Isellmyn,
nid wyf yn meddwl eu bod hwy mewn rhyfel yn
awr a'ch cenedlchwi.'' "Nac ydynt/' meddwn,
"ond ni wyr neb pa beth a ddichon dynion ei
wneuthur pan y maent allan o gyrhaedd deddfau
eu gwlad eu hunain." "Wel," meddai yntau,
"nid ydych yn for-ladron, a phaham y rhaid i
chwi ofni? Ni bydd iddynt ymyryd â marsiand-
wyr h ed d y ch ol, y n s i cr." Cynh vr fais wi th. y gair
mor-ladron, ac yntati wrth weled hyny, a ddy*
423
wedodd, "Syr, yr wyf yn canfod eich bod yn gy-
nhyrfus wrth yr hyn yr wyf ri yn ei eiarad; ewch
chwi y ffordd a farnoch yn oreu, a mínau a ym-
drechaf eich gwasanaethu hyd eithaf fy ngallu."
"Wel," meddwn inau, "y mae yn wir t'y mod yn
lied anmhenderfynol fy nieddwl pa ffordd ifyned,
yr wyf dipyn yn fwy felly wedi i chwi son am for-
ladron. Yr wyf yn gobeithio nad oes dim mor-
ladron yn y moroedd hyn; nid ydym ond mewn
cyíìwr truenus i'w cyfarfod, canys chwi welwch
nad oes genym ond ychydig iawn o ddwylaw.''
"0, syr," meddai yntan, "peidiwch a bod yn
bryderus, nid wyf yn gwybod fod dim mor-ladron
wedi bod yn y moroedd hyn er's pymtheng mlyn-
cdd, ond un, yr hon lestr a welwyd, sel y clywais,
tuamis yn ol, yn mor-gilfach Siam, ond gellwch
fod yn dawel fod hono wedi myned tua'r dehau;
ac nid oedd yn llong alluog, nac yn gyfaddas i'r
fiwaith; ni adeiladwyd hi erioed i'r pwrpae
hwnw, eithr rhedwyd i ffwrdd gyda hî gan ei
dwylo drygionus, wedi lladd eu cadbtn, a rhai o r
dynion, gan y Malayaid, yn ynys Sumatra, neu
rywle cyfagos." "Betb!'' meddwn inau, gan
gymeryd arnaf nad oeddwn yn gwybod dim am
ypeth, "a ddarfu iddyntladd eucadben?'' "Na,"
meddai yntau, "nid wyf yn deall iddynt hwy ei
ladd ef; ond gan iddynt ladrata y llong ar ol i
hyn y gymeryd Ile, credir yn gyffredinol iddynt
ei fradychu i ddwylaw y Malayiaid, y rhai a'i
lladdasant, efallai ar eu cais hwy." "Os felly,*'
meddwn inau, "y maent yn haeddu marw sel pe
buasent wedi gwneyd y peth eu hunain." "Gwir,"
meddai yr hen ddyD, -'y maent yn haeddu hyny;
a byddant yn sicr o'i gael os cyfarfyddir a hwy
gan un q longauyr IseÛmyn neu'r Saesoii.'*
ANTIRIAETHAU
"Ond," meddwn inau, "yr ydych yn dyweyd
fod y mor-leidr wedi diangc o'r moroedd hyn;
yna pa fodd y gallant gael gafael arno?" "Y mae
hyny y11 wir," cbc ynt.au, "y maent yn dywedyd
selly; ond sel yr oeddwn yn dyweyd wrthych,yr
oeddynt yn mor-gilfach Siam, yn afon Cambodia,
a darganfyddwyd hwy gan ry w forwyr Isellmyn-
aidd a adewsid ar y lan pan ladratasant hwy y
Hong; ymlidiwyd ar eu holau gan gychod perth-
ynol i longau oedd yn yr afon ar y pryd, a buont
agos iawn a'u cymeryd; ond llwyddaaant i ddi-
angc y pryd hyny. Ond pa fodd bynag, y mao
ganddynt y fath ddesgrifiad o'r Hong, sel y maent
yn sicr o honynt, ac y maont wedi tyngu. na chant
y drugaredd leiaf, pa bryd bynag y cânt afael
amynt." "Beth!'* meddwn inau, "a fydd idd-
ynt eu cospt pa un bynag ai euog ai peidio—eu
crogi yn gyntaf, a'u profi wedi hyny?" "O,"
meddai yr hen bilot, "nid oes eisiau gwneyd rhyw
lawer o ssurfìau hefo dyhirod o'r fath yna; dim
ond eu rhwymo gefngefn, a'u bwrw i'r eigion;
nid y w fymryn mwy nag y maeni; yn ei haeddu."
Gwyddwn fod j r hen ddyn yn ddyoge) y a y
Hong genyf, ac ara hyny dywedaîs wrtbo.—
"Wel, yn awr, Syr,'* meddwn, "dyna y theswm
paham y mynwn i chwi fyned a ni i ftasquiu. a
pheidio myned yn ol i Macao, nac \ unrhyw
barth arall Ile y mae llongaa Seisnig neu Isell-
mynaidd yn trafhidio; canyb bydded hyabys i
chwi, nad yw cadbeniaid y llongau hyny ond
haid o greaduriaid dibris, uchclgcisiol, p. thrahaus-
falch, heb wybod beth ydyw cyíïawndcr, na pha
fodd i ymddwyn yn ol rbeolau Duw na dyr; eu
hod yn camarsor ea hawdurdod, ac yn troi yn
llotVuudion eu hunaín wrth gymeryd arnyni
425
gospi lladron, gan niweidio dynion goncst a gam-
gybuddid, a'u collfarnu heb wneyd unrhxw ym-
holiud i'w hachos; fy mod yn gobeithio y cawn
syw i alw rhai o honynt i gyfrif, pryd y caent eu
dysgu i beidio ystyried neb yn euog, hyd nés y
rirosid hwy felly." Dywedais witho hefyd mai
eia Hong ui oedd y llestr yr ymosodascnt n rai, a
rhoddais iddo gyflawn hanes am y poth. Ád-
roddais hefyd am y modd y prynasem y Hong, ac
fod genyf le i gredu nad oedd yr hanes am lof-
ruddiad y cadben gan y Malayaid yn gywir oll;
ond pa un bynag, dywedais eu bod yn atebol a m
w.ied y dynion hyny a laddasem ni mcwn hunan-
amddiffyniad, pan wnaethant ymosodiad arnom.
Yr oedd yr hen ddyn wedi rhyfeddu pan gly wodd
hyn, a dywedodd ein bod yn gwneyd yn iav.n
wrth dynu tua'r gogledd; a'i gynghor et oedd
fod i dì werthu y llong yn China, a phrynu n eu
adeiladu un arall yn y wlad hono, a ehludo ein
nwyddau ynddi i Bengal, neu rywle arall.
Dywedais y cymerwn ei gynghor; ond \ch-
wanegais, "Dichon y byddwn yn achos, wrth ei
gworthu, i dynu rhyw rai ereill i drwbl, ac efallai
Lcri iddynt gael eu llofruddio mewn gwned oer,
pan y carient afael arriynt." "Wel," meddai
yntau, "mi a wnaf bobpeth yn iawn ar y pen
hwnw, gan fy mod yn adnabyddus â'r holl gad-
bsniaìd hyny, a chas eu gweled pan y byddant yn
myned heibio." Yr oeddyin yn awr ar bwynt
de-orllewinol Mor-gaingc Nanquin, a gofvnais i'r
hen bilot a oedd dim porthladd neu aber y gillem
droi yno, a gwneyd masnach gyda'r Chinead yn
ddirgelaidd, heb fod mewn perygl rhag y gelyn-
iòn. Dywedodd wrthyf, os hwyliwn i'r dehau,
ííiii chwech ugain mîlltir, fod yno borthlvld
ANTUTIIAETHATJ
bychan, o'r enw Qunichan, Ile y byddai cenadon
Eglwya Rhufain yn glanio yn gyffredin o Macao,
ar eu taith i ddysgu y grefydd Gristionogol i'r
Chineaid, ae i'r hwn ni byddai unrhyw lestr
Ewropaidd byth yn troi; ac os hwyliem yno, y
gallem ystyried ymhellach pa beth i*w wneyd.
Àddefodd nad oedd ynlle am farsiandeisio, od<li-
eithr ar rai adegau, pan gynelid math o ffair yno,
pryd y deuai raarsiandwyr o Japan drosodd i
brynu nwyddau. Felly penderfynasom fyned yn
ol i'r Ile hwn.
Yr oeddwn yn llawen, ïe yn ddiolchgar, pan gef-
ais fy nhraed ar y lan, gan benderfynu, a m cyd-
faanachwr yr un modd, y byddai i ni werthu ein
holl nwyddau, er nad efallai er cyflawn foddlon-
rwydd i ni oin hunain, ac na byddai i ni mwyach
osod ein troed ar fwrdd y llestr annedwydd hono;
ac yn wir, gallaf adrodd fy mhrofìad nad oes dim
yn gwneyd dyn mor anghysurus a bod mewn ofn
parhaus.
Wedi cael i'r lan yn ddyogel, )'r hen hilot
gafodd ini letty, aile i gadw ein nwyddau ynddo;
a rhoddodd y swyddogion gwladol i ni warchawdlu
bychan iVwylio, achyflogasom filwr ein hunain,
gan yr hwn yr oedd math o bicoll, i gadw y drws,
am beint o rìcc, a dernyn arian gwerth tua tair
coiniog, yn y dydd; ac felly cedwid ein nwyddau
y n dra dyogel.
Yr oedd y ffair a arferid gynal yn y Ile hwn
wedi myned trosodd er's peth amser; pa fodd
bynag, cawsom allan fod tair neu bedair o longau
o Japan yn yr afon, a rhai marsiandwyr o'r ynys
hono ar eu bwrdd. Y peth cyntaf a wnseth yr
hen bilot drosom oedd ein dwyn i gydnabyddiaeth
â thri o osseiriaid pabaidd, y rhai oeddynt yn
427
genadon yn y dref, ac yn ymdrechu i droi y bro-
dorion at Gristionogaeth. Un o honynt ydoedd
Ffrangcwr, y r hwn a alwent y Tad Simon; yr
oedd yn ddyn rhydd a chyfeillgar, ac heb fod yn
ymddangos mor ddifrifol a'r ddau ereill, un o ba
rai oedd frodor o Portugal, a'r Hall o Genoa, y rhai
a gymhwysent eu hunain yn ddyfal at y gorchwyl
y daethent yn ei gylch, pa bryd bynag y caffent
gyfleustra. Buom y n bwyta ac yn yfed droiau
gyda'r dynion hyn; ond rhaid i mi ddywedyd fod
troadígaeth y Chineaid at Gristionogaetb, sel y
gnlwant hwy ef, yn boll iawn o fod y troadigaeth
anïenrhoidiol i ddwyn ypaganiaid i fFydd efengyl
Crist; nid oedd yn cynwys dim ond dysgu iddynt
enw y Gwaredwr, mwmial gweddïau ar Fair, a
chroesi eu hunain, a phethau o'r fatb.
Ond i ddychweîyd at yr hanes: yr oedd yr
osseiriad hwn, y Tad Simon, wcdi ei appwyntio,
sel yr yniddengys, i fyned i Fekín, cisteddle
frenìnol yr ymerawdwr Chiueaidd, ac y r oedd y n
dysgwyl n m osseiriad arall o Macao, yr bwn
oedd i f\nel gydag ef; ac ni byddwn braidd
byth yn ei gyfarfod na byddai yn t'y anog i fyned
gydag es, gan adroud am yr holl bethau gogon-
eddus a ddanuosai í mi ar ein taith drwy yr ym-
crodraoth nefol, ac ymblith petbau ereill, y
ddinas fwyaf yn y byd; "dinas," meddai, "nad
yw Lluodain a Pharis, pe buasai y ddwy yn un,
yn ddim i'w cyffelybu â hi." Dinas Pékin oedd
hon, a rhaid i mi addef ei bod yn fawr iawn, ac
yn 11awn o bobl.
Un diwrnod, tra yn ciniawa gyda'r offeiriad,
dungosais beth awydd i fyned gydag ef, a phwysaì
yntau yn drwm arnom. <( Wel," meddai fy
nghydymaith, "paham yr ydych mor awyddua
AJiTURîABTHAU
am ein cwmni? G-wyddoch mai hereticiaid ydym,
nid ydych yn ein caru, nac yn mwynhau ein cwmni
gydagun math o bleser." "O," ebe yntau, "gall-
wchfodyn Babyddion da rywbryd; fy ngwaith i
yn y wlad hon ydyw troi y paganiaid, a phwy
a wyr nas gallaf eich troi chwithau hef'yd ?'*
"Felly," meddwn inau, "ni wnewch ddim ond
pregethu i ni ar hyd y ffordd." "Na," meddai
yntau, " ni byddaf yn drwblus i chwi; nid yw ein
crefydd yn galw arnom i ddiosg ein moesgarwch;
heblaw hyny, yr ydym yma sel cydwladwyr; ac 08
ydych chwi yn Brotestaniaìd, a minau yn Babydd,
gallwn fod i gyd yn Gristionogion yn y diwedd;
o leiaf, yr ydym yn íbneddigion, a gallwn ym-
ddiddan â'n gilydd heb drwblo y naill y Hall.'*
Yn ystod y r holl amser hwn yr oedd genym
ein Hong a'n nwyddau i'w gwerthu, a dechreu-
asom betni30 pa beth a wnaem, canys yr oeddym
yn awr mewn Ile nad oedd ond ychydig fasnach
yn cael ei wneyd; ac unwaith yr oeddym ar fedr
anturio hwylio am afon Kilam, a dinas Nanquin;
ond cyfarfu yr hen bilot â rhyw farsiandwr o
Japan, ac a'i dygodd ef atom; ac wedi holi pa
nwyddau oedd genym, prynodd ein holl opiwm,
a rhoddodd i ni bris da am dano, gan dalu i ni
mewn aur, trwy ei bwyso, peth o hono wedi ei
fathu, a pheth heb. Tra yr oeddym yn cytuno
gydag ef am yr opiwm, daeth i'm meddwl y gall-
em werthu y Hong iddo hefyd, a gorchymynaia
i'r cyfieithydd gynyg y peth o'i flaen. Cododd ei
ysgwyddau pan gly wodd y peth; ond yn mhen
tri neu bedwar diwrnod ar ol hyn, daeth ataf, ac
un o'r offeiriaid y n gyfieithydd rhjoigom, á dy-
wedodd fod ganddo gynygiad i'w roddi o'm blaen,
% dyma ydoedd—dy wedai èi fod wedi prynu Uawer
429
0 ciddo genym, heb un bwriad i brynu y Hong
;ic a m hyny nad oedd ganddo arian i dalu a m
(l;mi, ond os gadawn i i'r dynion ddysod gyda bi
i'w hwylio, y byddai idùo gyflogi y Hong i syned
1 Japan, a'i haDfon drachefn oddiyno í ynysoedcl
Phillippi gyda Hwyth arall, yr bwn y talai am ei
gario cy n ei gychwyn o Japan, ac ar eu dychwelbid
y byddai iddo brynu y Hong.
Y petb cyntaf oedd genym i'w wneyd oedd
ymgynghori â'r cadben a'r dwylo, í edrych a
oeddynt yn foddlon i íyned i Japan; a thra yr
oeddwn yn gwneyd hyn, y dyn ieuangc yr hwn
a roddasai fy nai i mi, sel y nodais, y u gydym-
aith, a ddaeth ataf, ac a dáy wedodd, os nad awn
i gyda'r Hong, ei fod ef yn foddlawn i fyned> a
gweîthredu sel marsiandwr, y n ol y eyfarwydd-
iadau a roddwn i iddo; ac os byth y deuai i Loegr
y byddai iddo roddi imi gyírií' o'i ôruehwyliueth.
Yr oeddwn yn dra anfoddlawn i ymadael âg eP,
ond wrtb ystyried y rhagolygiad manteisiol oedd
guuddo, a'i fod yn ddyu ieuangc mor debyg o
wneyd y n d da a neb y gwyddwn i a m dano, yr
ooddwn yn teimlo yn awyddus am adael idtìo
fyoed; ond yn y Ile cyntaf, dywedaís fod yn
rkaid i mi ymgynghori â'm cydíarsiuiidwr, ac y
rhoddwn ateb iddo dranoeth. Ymddiddanasom
yughylch y peth, a dywedodd fy nghydymaith,
"Yr ydym cin dau weài penderfynu nad awn
byth i*r mor eto yn y Hong annedwydd hon; ac
09 bydd i'ch goruchwyliwr antûrîo, gadawaf fy
rhan o*r Hong idd'ó &?, ac iddo wneyd y goreu o
honi, ac oa byddwn by w i gyfarfod yn Lloegr, ac
os bydd yntau wedi bod yn Hwyddiaûnus, bydded
i haner y r elw fod yn ciddo ni, a'r haner arall ya
eiddo yntau."
ÀNTiraiÀlTHÀTJ
Trwy fod fy nghydfarsiandwr, yr hwn nid
oedd ganddo ddim dyddordeb yn y dyn ieuangc,
yn rhoi cynyg inor haelfrydig, nia gallwn inau
wneyd y n Uai; a thrwy fod y r holl ddwylo yu
barod i fytied gydag ef, gwnaethom drosodd
haner Hong iddo mewn ysgrifen dan ein dwylaw,
a chymerasom bapur dao ei law yntau y byddai
raid iddo roddi cy iris ain y r haner arall; ac ymaith
ag ef i Japan. Ar ol amryw fordeithiau llwydd-
iannus, yn bonaf ymhlith yr Yspaeniaid, y rhai
nis gallaf íì yn y fan yma eu dylyn gyda manyl-
wch, cyrhaeddodd i Loegr yrahen wythmlynedd,
wedi emll cyfoeth mawr.
Yn mben oddeutu pedwar mis, yr oedd ffair
arall i gael ei chynal yn y Ile yr oeddym ynddo,
ac yno galluogid ni t brynu pob math o nwyddau
llaw-weithyddol y wlad, ac efallai hefyd gael
rhyw longau Chineaidd, y rhai a ddeuent o Nan-
quin, ar werth, ac y gallem gael cludo ein hun ain
a'n nwyddau Ile y mynem. Yr oedd hyn yn
foddhaol geny f, a phenderfynais aros; ac er difyru
ein hunain, cymerasom deithiau am yohydig
ddyddiau i'r wlad. Yn y Ile cyntaf, aethom
daith deng niwrnod i weled dînas Nanquin, yr
hon sydd yn werth ei gweled. Dywedant fod
ynddi fîliwn o drigolion, ond nid wyf fi yn credu
hyny; y mae wedi ei hadeiladu yn rheolaidd, yr
heolydd yn berffaith wastad, ac yn croeai y naill
y llall yn llinellau union, yr hyn a barai iddi
edrych yn bur dda.
Ond beth ydyw eu hadeiladau i'w cymharu â
pbalasau a thai breninol yn Ewrop? Beth y w eu
trafnidiaeth wrth yr eiddo Lloegr, Ffraingc, Hol-
land, ac Yspaen? Beth ydyw eu dinaaoedd wrth
yx eiddom ni, mewn cyfoeth, nerth, a godidog-
431
rwydd? Beth ydyw eu porthîaddoedd, a'u hycb -
ydig ysgraífau aTu rhwyflongau, wrth ein llong-
byrth ni, ein llongau marsiandol, a'n Uyngesoedd
g:dluog? Buasai un long-ryfel Brydeinig neu
Ffrengig yn dinystrio holl longnu rhyfel China;
oud y mae mawredd eu cysoeth, eu marsiaodiaeth,
ncrth eu llywodraetb, a chryfder eu byddinoedd,
yn rhyfeddol i ni; canys, sel y nodais, trwy nad
oeddym yneu hystyricdond sel cenedl baganaidd,
ychydig yn weîl ria barbariuid, nid oeddym yn
dysi*wyl y fat h bethau ganddynt; a dyna'r pris
fAiìtaia sydd yn perth> n iddynt, gyda golwg ar
eu mawredd; canys sel y dywedais yn barod am
eu llongau, felly hefyd am eu byddinoedd a'u
milwyr; ni byddai holl luoedd eu hymerodraeth,
cr y gallent ddwyn dwy filiwn o honynt i*r maes,
yn alluog i wncyd dim, heblaw dinystrio y wlad
a ncwynu eu hunain. Ni buasent yn sefyll dim
0 ílaen byddin o ddeng mil ar hugain o fìlwjT
Prydain neu Ffraingc. Y mae ganddynt arfau
tàn, mae'n wir; ond nid ydynt ond rhai afrosgo,
cbwithig, ac anwadal yn tanio; nid oes dim nerth
yn eu powdwr; nid oes ganddynt na dysgyblaeth
yn y maes, ymaríeriad â'u harfau, medrusrwydd
1 ymosod, na thymer i encilio: ac am hyny rhaid
i mi addeí ei fod yn swnio yn ddyeithr yn fy
nghlustiau, wedi i mi ddyfod adref, wrth glywed
pobl yn siarad mor uchel am allu, cysoeth, gogon-
iant, urddas, a thrasnidiaeth y Chineuid, canys yr
ooddwn yn gwybod trwy weled, nad oeddynt ond
haid o yshifíaid isriuldol ac anwybodus, ac o dan
y íath lywodraeth ag oedd yn gymhwys yn unig
i reoli y cyfryw bobh
AííTUIltAETHA-Ù
PENNOD XIX.
Taith i Pékin—yn ymuno íl suintai o farsiandwyr Uwfcsístidd
ara Moscow—ymgiprys â'r Tartariaíd.
Y u oeddwn yn awr, mor agos ag y gallwn gyfrif,
yn nghanol China, oddeutu lledred deg gradd ar
hugain o du y gogledd i linyn y cyhydedd, canys
yr oeddym wedi dychwelyd o Nanquin. Yr oedd
genyf awydd i weled dinas Pékin, am yr hon y
clywswn gymaint, a'r hon yr anogai y Tad Simon
fì i'w gweled. Yr oedd ei araser ef i ben, ac yr
oedd ei gydgenadwr wedi cyrhaedd yno o Macao,
ac felly, ar ol peth ystyriaeth, penderfynasom
fyned gyda hwy.
Buom bum' nîwrnod ar hugain yn cyrhaedd
Pékin, gan draíaelio trwy wlad orlawn o bobl, ond
mewn cyflwr gwael o ran diwylliant; yr oedd yr
amaethu, y trefniadau, a'r dull o fy w, yn d menus,
er eu bod yn ymfFrostio cryn lawer yn eu diwyd-
rwydd. Y mae balchder } dynion hyn yn íawr
iawn, nid oes dim ond eu tlodi yn fwy n;ig ef, ao
y mae Tiyn yn ychwanegu eu trueni. Y mac y
ffyrdd yn bur dda, wedi eu palmantu, ac yn d ra
chyfleus i'w trafaelu; ond nid oedd dim yn ym-
ddangos mor chwithig i mi a gweled y sath bobl
fíroenuchel, tra-awdurdodol, a thrahaus, yngbanol
y ffolinob a'r anwybodaotli dymaf, canys nid
oedd eu cywreinrwydd y sonid cymaint am dano
yn ddim amgcn. Byddai fy nghysuill, a'r Tad
Simon, a miuau, yn cael digrifvvch mawr wrlh
weled balchder begerllyd y bobl hyn; cr eugraiflt,
wrth fyned hcibio i dy gwr bouheddig yn y wlad,
oddeutu deng milldir ar hugain o ddinas Nanquin»
cawsom yr anrhydedd o farchogaeth. y n nglrwnmí
433
gwr y ty am oddeutu dwy filldir: yr oedd y dull
y marchogai ynddo yn ei wneyd yn berffaith ffvVl
y ffair, yn un cymysgedd o rwysg a thylodi. Yr
oedd ei wisg uchaf wedi ei gwneyd o galico budr,
gydag fiddurniadau hyd-ddi, a llewis rhyddion
wrthi, a thoriadau a bylchau o gylch ei hyto-
) Ion; o dan hon yr oedd math o wasgod o sídan,
inor seimlyd ag arfFedog cigydd, yr hyn a brofai
fod ei anrhydedd yn un tra aíìerw. Ei geífyl
ydoedd greadur teneu, truenus, a chiots, y fath
ay a allesid brynu yn Lloegr am ddwybunt, ac
yr oedd dau gaethwas o'r tu ol i yru y creadnr
Iruau y n ei ílaen. Yr oedd ganddo íïlangeli yn
ci law, â'r hon y baeddai yr anifail tua'i Lcn yr
un mudd â'r cacthweision tua'r gyriílon; ac sel
hyn y marchogai gyda deg neu ddeuddeg o gaeth-
weision o'i amgylch, a dywedid wrthym ei fod yn
myncd o'r ddinas i'w balas yn y wlad, oddemu
pedair milltir o'n blaenau. Arosasom mewn pen-
tref bychan am oddeutu awr i gymeryd lluniaetb,
a phan ddaethom at dy y gwr m awr hwn, gwelem
ef mewn Ile bychan o flaen ei ddrw3, yn bwyta ei
giniaw; math o ardd ydoedd, ond yr oedd ef yn
hawdd ei weled, a rhoddwyd ar ddeall i ni mai
po fwyaf a edrychem arno, mwyaf oll y boddbeid
ef. Êisteddai dan goedeo, yr hon a gysgodai ei
bon; ac ymdreiglai yn ei gadair freichiau fawr,
canys yr oedd yn ddyn txwm a chorphorol; ei
ymborth a ddygid íddo gan ddwy o gaeth-forwyn-
ion; y r oedd yno ddwy arall—gwaith un o honvnt
oedd rhoddi y bwyd yn ei geg â llwy, a'r llaíl a
ddalìai y ddysgl à g un 11aw, ac â'r llaw arall a
grafai ymaith yr hyn a ddisgynai ar fars ei
nçrhydedd; felly yr oedd y creadur hwn yn ys-
íyiíed ei fod islaw iddo i dde&iyddio ei ddwylaw i
ANTURIÀ.ETHÀT7
gyílawni y r hyn y mae breninoedd yn dewîs ei
wncyd, y a hytrach ua chacl eu poeni gan fysedd
musçrell eu gweision. Gadawsom yr adyn tru-
enus i fwynhau ei hun, ac aethom ymlaen ar ein
taith.
Yr oeddwn y n awr yn ysgafn fy nghalon, wedi
cael ymwared â'r trafferthion a nodais, a thrwy
nad oedd un pryder ar fy meddwl, mwynheais y
daith hon yn dda; ac ni ddj^gwyddodd dim an-
hysryd mewn cysylltiad â hi, oddieithr fod fy
ngheffyl, with rydio afon fechan, wedi syrthio,
a'm taflu inau i'r dwfr; ac er nad oedd y Ile yn
ddwfn, gwly chais trwof. Yr wyf y n crybwyll
hyn oherwydd i'm poced-lyfr gael ei niweidio, Ile
yr oeddwn wedi gwneyd nodau o'r daith, a rhoddi
i lawr enwau lluaws o bersonau a lleoedd y galw-
asom ynddynt; a thrwy ddiffyg gofal priodol,
pydrodd y dalenau, ac nis gellaia byth wnoyd
allan yr ysgrifen, er fy mawr oíìd.
O'r diwedd cyrhaeddasom i Pékin. Nid oedd
gcnyf neb gyda mi ond y dyn ieuangc a roddasai
fy nai i mi sel gwas, a'r hwn a brofodd yn dra
ffyddlon ac o ymddiried; ac nid oedd gan fy
nghyd-farsiandwr ond un gwas, a hwnw yn ber-
thynas iddo. Yr oedd awydd gan yr hen b îlot
Portuguaidd i weled y llys, ac am hyny talasom
ei draul, a chan ei fod yn deall yr iaith, gwasan-
aethai sel cyfieithydd. Yn mhen oddeutu wythnos
ar ol cyrhaedd yno, daeth yr hen ddyn atom, a
dywedai fod ganddo newydd da i ni. Gofynais
iddo beth ydoedd, ond buom beth amser cyn cael
dim allan ^o hono: o'r diwedd dywedodd fod
mintai fawr o farsiandwyr o Mwscofì a Pholand
yn y ddinas, a'u bod yn parotoi i gychwyn allan
ar ou taith, dros y tir, i Moacow, ac y byddai yn
435
well i ni fyned gyda hwy, a gadael iddo yntau
fyned yn ei ol i Macao yn y dull goreu y gallai.
Y r oeddwn yn falch o\r newydd hwn; a gofynais
a ydoedd yn wirionedd. "Ydyw," meddai yntau,
"cyfarfyddais y bore heddyw ar yr heol, à hen
gydnabyddiaeth o'r eiddof, Armeniad o genedl,
neu Roegwr, sel y gelwch chwi ef, yr hwn sydd
gyda hwynt; daeth yn ddiweddar o Astracan, a
bwriadai fyned i TonquiD, ond y mae wedi newid
ei feddwl, ac yn awr yn penderfynu myned gyda'r
fîntai i Moscow, ac oddiyno i lawr yr afon Wolga
i Astracan." "Wol," meddwn inau, "nichewch
fyned yn eich ol eich hunan; os ydyw hwn yn
gyíleustra i mi fyned yn ol í Loegr, eich bai chwi
fydd os dychwelwch i Macao o gwbl.'* Yna
aetbum at fy nghydfarsiandwr i ystyried pa beth
i'w wneyd; pryd y dywedodd ei fod ef yn barod
i wneyd yr un modd a minau—ei fod wedi trofnu
pethau yn y fath fodd yn Bengal, a gadael eí
eiddo mewn dwylaw mor dda, sel yr oedd yn fodd-
lawn i ddyfod i Loegr, ac yna gwnoyd mordaith
yn ol i India gyda llongau y Cwmpeini.
Penderfynasom hefyd ar fod i'r hen bilot ddyfod
gyda ni, ac os cytunai, y byddai i ni dalu ei
gostau i Moscow, neu i Loegr, sel y mynai; ac
yn wir, nid oeddym wrth wneyd hyny yn ym-
ddwyn yn rhy haelionus; canys heblaw iddo fod
yn arweinydd i ni ar y môr, yr oedd wedi gweith-
redu sel goruchwyliwr drosom ar y tir, ac wedi
rhoddi Uawer o gannoedd o bunnau yn ein poced.
Felly penderfynasom roddi iddo swm o aur bath-
edig—oddeutu £175 cydrhyngom, a thalu ei draul
a'i farch. Wedi penderfyûu hyc yn ein plith ein
hunain, galwasom ef atom, a dy wfid<i:om wrtho
ein penderfyniadi ac yntau a dderbyniodd y
cynygîad gyda mawr lawenydd, a dywedodd yr
elui gyda ni dros yr holl fyd; ac felly yn fyr,
parotoisom at y daith, ond yn Ile bod yn barod
mewn pum' wythnos, buom agos i bedwar mis
yn cael pethau at eu gilydd. Yn ystod yr amser
yma, yr oedd fy nghydfarsiandwr a minau wedi
gwerthu yr holl nwyddau oedd genyni ar ein
d wylaw, a phrynu gwerth oddeutu pedair mil o
bunnau o nwyddau Chineaidd, megye sidanau, te,
nutmegs, &c, â pha rai y llwythasom ddeunaw
camel, heblaw y rhai y marchogcm arnynt, y rhai,
gyda dau n eu dri o geffylau wrth gefn, a dau
gefíyl yn llwythog o ymborth, a wnai osgoidd o
chwoch ar hugain o gamolod a cheffylau.
Cychwynasom o Pékin yn nechreu mis Chwes-
ror. Yr oedd y cwmni yn fawr iawn, rhwng tri
a phedwar cant o gamelod a cheffylau, a chant ac
ugain o ddynion, wedi eu harfogi yn dda, yn barod
i wynebu y minteioedd lladronllyd o Dartariuid,
pe buaseut yn ymosod arnom. Yr oedd y cwmni
yn cael ei wneyd i í'yny o amryw genedloedd,
megys Mwscofiaid, Livoniaid, &c; ac er ein mawr
foddlourwydd, yr oedd yn eu plith bump o Ys-
gotiaid, y rhai a ymddangosent yn ddynion o gryn
brofiad o run masnach, ac yn ddynion galluog o
ran cyfoeth.
Wedi i ni deithio taith diwrnod, y r arweinydd-
íon, y rhai oeddynt bump mewn nifer, a'n galw-
asant oll at ein gilydd, oddigerth y gweision, yn
un cynghor mawr, yn mha un y darsu i bawb
roddi swm o arian yn y drysorfa gyssredin, at
gyfarfod y draul o brynu ymborth i'r meirch a'r
camelod, talu i'r arweinyddion, llogi ceffylau, a*r
cyffelyb. Yma hefyd apwyntiasom gadbeniaid a
twyddogion i'n llywyddu yn wyneb jmosodiad
437
yr hyn y cawsom ei fod yn dr a angenrheidiol ar
y ffordd.
Yr oodd yr ochr yma i'r wlad yn dra phoblog-
aidd, ac yn Uawn gwneuthurwyr llestri a phridd-
faen, ses pridd wedi ei dymheru at y nwyddau
priddfaen; ac sel yr oeddym yn myned ymlaen, yr
hen bilot a ddangosai i mi dy wedi ei wneyd yn
gwbl o biiddfaen. Palas gwr bonheddig ydoedd,
wedi ei wneyd yn hollol o'r petb y gwneir llestri
China, ac yn ddii>on helaeth i ddeg ar hugain o
bobl fyw ynddo. Yr ocdd mewn gwirionedd yn
ardderchog y r olwg arno, a dy wedai yr hen ddyn
sud y r cil o'r lloriau, a'r muriau oddifewn, wedi
cu gwneyd o'r un defnydd, a*r tô o'r un peth, ond
ei fod o liw tywyll a dysgluer. Dywedai hefyd
fod yno fíynonau a physgod-lynoedd yn y gerddi,
wedi eu gwneyd o'r un peth, a cheríluniau heirdd
yn rhesi ar hyd y rhodfeydd, wedi eu llunio o'r
priddfaen, a'u llosgi y n un darn.
Gan mai dyma bris nodwedd law-weithyddol
China, gallwn addef eu bod yn rhagori ynddi;
ond gallwn benderfynu eu bod yn rhagori 11awer
mwy yn yr hanes a roddant am eu cywreinrwydd
y n y petb hwn. Dywedai un wrthyf am vveithiwr
a wnaethai long, ynghyda'i holl daclau, ei hwyl-
breni, a'i hwyliau o'r defnydd yma, digon mawr
i gario hnner cant o ddynion. Pe dywedasai
wi-lhyf ei fod wedi gwneyd mordaith ynddi i Ja-
pan, buasai genyf rywbeth i'w ddyweyd am dani;
ond sel yr oedd, gwelaia trwy yr holl chwedl, mai
celwydd oedd bob gair. Felly mi a wenaìs, ac
ni ddywedais ddim.
Paiodd yr olygso hynod yma i mi aros ar ol y
fintai ddwy awr, am yr hyn y cefais fy nirwyo
gan v lly wydd am y dydd i dri ewìlt. Felly pou*
H) 2 w
ANTTJRTABTHAU
derfynais fod yn fwy rheolaidd, ac yn wir yr oedd
y n angenrheidiol i ni gadw gyda'n gHydd er
inwyn y dyogelwch cyffredinol.
Y n mhen deuddydd ar ol hyn, aothom drwy
wal sawr China, yr hon a adeiladwyd er amddi-
fíyniad yn erbyn y Tartariaid; a gwaith mawr
ydyw hefyd, y n rayned dros fryniau a mynyddau
y n ddiddiwedd, Ile y mae y clogwyni mor sythion
sel na byddai yn bosibl i un gelyn byth ddyfod i
fy n y hyd-ddynt, neu pe gallent, ni buasai un wal
yn atiilla amynt. Dywedent wrthym ei bod agos
i fil o íìlldiroedd o hyd, a chyfrif yr holl droadau
sydd ynddi, ac oddeutu wyth lath o uchder, ac
mewn rhai manau yn gymaint a hyny o drwch.
Wedi pasio y dim mawreddog yma, yr hwn a
alwant yn fur, dechreuasom gael y wlad wedi ei
phoblogi yn dcneu, a'r bobl wedi eu cyfyngu i
breswylio mewn amddissynfeydd athrcfyd;J caerog,
am fod y Tartariaid yn aifer yspeilio yn fìnteioedd
mawrion hyd y wlad agored. Ac yma y dechreu-
ais deimlo yr angenrhoidrwydd o gadw gyda'n
gilydd wrth ymdeithio, canys gwelem lawer o'r
Tartariaid yn hofran o gwmpas; ond ar ol eu
gweled o agos, synais fod y Chineaid wedi cael eu
gorchfygn gan y fath haid ddiolwg; canys nid
ydynt ond tyrfa o greadnriaid gwylltion, heb un
drefn arnynt, heb ddeall dyagyblaeth filwraidd,
Hà pha fodd i ymladd. Eu ceffylau ydynt druain,
teneuon, ac ar haner newynu; canfyddasom hyn
y diwrnod cyntaf y gwelsom hwy, ac ar ol hyny
hefyd, pan roddodd ein harweinydd genad i un-
ar-bymtheg o honom fyned i hela; ond nid oedd
ond hela defaid wedi y cwbl! Eithr y mae eu
defaid yn rhai cyflym iawn ar droed.
Tra gyda'r difyrwch yma, cyfarfyddasom odd*
439
eutu deugain o Dartariaid; ac mor suan ag y
gwelsant ni, un o honynt a ganodd gorn Des
diaspedain yr holl fro, ac yn y fan daeth deugain
neu haner cant yn rhagor o honynt at eu gilydd,
oddeutu milldir oddiwrthym. Un o'r marsiand-
wyr Ysgotaidd o Moscow a ddygwyddai fod gyda
ni; ac mor suan ag y clywodd y corn, dywedodd
wrthym nad oedd genym ddim i'w wneyd ond
rhuthro arnynt heb golli amser, ac wedi ymffurfio
o honom yn rhes, gofynodd a oeddym yn barod?
Dywedasom ein bod; ac mor suan ag y gwelsant
iii yn dyfod ymlaen, gollyngasant eu saethau,
ond yn ssodus heb wneyd i ni ddim niwaid, am ein
bod yn rhy bell. Ar hyny safasom, a sacthasom
atynt, ac yna carlamasom atynt, a'n cleddyfau yn
ein dwylaw, gan fwriadu ymosod arnynt; ac mor
faan ag y daethom atynt, gollyngasom ein pistolion
yn eu hwynebau, a phan welsant ni yn tynu ein
cleddyfau, ffbisant ymaith yn yr aDnhrefn mwyaf.
Yr uuig rai a safodd oedd tri ar cin Uaw ddehau,
gan y rhai yr oedd math o gleddyfau ceimion
mawrion, a'u bwàau yn crogi ar eu cefnau. Ein
hnrwcinydd Ysgotaidd, heb alw neb i ddyfod
gydag ef, a garlamodd i fyny atynt, a chyda'i wn
el'c a darawodd un oddiar ei gessyl, Uaddodd yr ail
gyda'i bistol, a'r trydydd a ddiangodd' ymaith;
ac felly y terfynodd ein hymladdfa. Ond yn
anffodus i ni, collasom yr hollddefaid a ddaliasom.
Ni chafodd yr un o honom ni ei ladd na'i archolli,
ond lladdwyd pump o'r Tartariaid, a chlwyfwyd
nifer mawr. Y fintai arall, wedi clywed swn ein
gynau, a ffbisant heb wneyd un ymosodiad arnom.
Yr oeddym drwy gydol yr amser yma yn nhir-
iogaethau y Chineaid, ac am hyny nid oedd y
Tartariaid mor hysion ag ar ol hvn; ond ymhen
ANTURIA.ETHAU
pum' diwrnod daethom i anialwch gwyllt, y r hwn
a gymerodd i ni dridiau a theirnos i'w grocsi, a
gorfu arnom gario dwfr gyda ni mewn poteli lledr,
sel y olywsem eu bod yn arfer gwneyd ya anial-
diroedd Arabia. Ar ol myned trwy yr anialwch
hwn, gwelsom ddwy fintai neu dair o Dartariaid,
y rhai oeddynt y n talu sylw i'w gorchwylion eu
bunain, ac ni ymyrasant â ní.
Ymdeíthiasom am y n agos i fis ar ol hyn, ac
nid ocdd y ffyrdd cystal ag ar y cyn ta f, er ein bod
yn barhaus yn nhiriogaethau ymerawdwr China,
ac aethom drwy luaws o brentrcfì, gan mwyaf yn
gaerog, rhag rhuthr y Tartariaid. Pan ddaethom
at un o'r manau hyn (oddeutu taith deuddydd a
haner cyn cyrhaedd dinas Naum,) yr oedd amas
eisiau prynu camel, o ba rai y mae digon ar werth
hyd y flordd hono, ac o geflylau hefyd, y fath ag
ydynt. Cynygiai un fyncd yn fy Ile, ond sel yr
oeddwn yn ynfyd, mynais fyned fy hun gydag ef.
Yr oedd y Ile oddeutu dwy filltir o'r pentref, ac
aethom yno ar ein traed, a'r hen bilot gyda ni, ac
un o'r Chineaid hefyd. Wedi cyrhaedd yno,
gwelsom fod y man Ile y cedwid yr anifeiliaid
wedi ei amgau â chlawdd o geryg rhyddion, a
gwarchawdlu bychan o Chineaid yn gwylio y
drws. Ar ol prynu camel, daethum i ffwrdd, a'r
Chinead oedd gyda mi yn arwain y camel, pryd y
daeth pump o Í3artariaid i fyny yn ddisymwth, a
gafaelodd dauo honynt ynddo, a chymerasant yr
anifail oddiarno, tra y daeth y tri arall ataí íi a'r
hen ddyn, wrth ein gweled heb arfau, canys nid
oedd genyf ond cleddyf gyda mi. Y cyn tas o
honynt a safodd pan welodd fi yn tynu fy nghledd-
yf (oblegyd cachgwn digalon ydynt,) ond yr ail
a ddaeth ao a roddodd i mi y fath ddyrnod ar ochr
441
fy mhen, sel na theimlais hi ar y pryd, ac yr oedd-
wn yn rhyfeddu, pan ddaethum ataf fy hun, beth
a udygwyddasai, oblegyd yr oeddwn ar fy hyd ar
lawr; ond fy hen gyfaill, y pilot, gan yr hwn yr
oedd pistol yn ei boced, a'm hachubasai; a phan
welodd fi wedi fy nharo i lawr, aeth yn chwim-
wth at y Tartariad a'm tarawsai, ac a'i saethodd
yn sarw yn y fan; anelodd at y Hall â'i gleddyf,
ond methodd y dyn, a tharawodd ei geftyl ar ei
ben, nés yr oedd ei glust i ffwrdd. Yr anifail
druan, gan boen yr archoll, a aeth yn hollol af-
lywodraethus, ac a redodd ymaith, gan godi ar ei
draed ol, ac o'r diwedd syrthiodd i lawr, a'i farch-
ogwr o dano. Yn yr adeg yma, daethy Chinead
i mewn; rhedodd at y Tartariad oedd wedi
eyrthio dan ei geffyl, a gafaelodd mewn bwyall
oedd ganddo wrth ei ochr, ac a gurodd ei ymenydd
allan. Ond yr oedd y trydydd Tartariad gan yr
hen bilot i ymwneyd âg ef, ac wrth ei weled yn
scfyll yn llonydd, heb ymosod arno na diangc
ymaith, efe a gymerodd bwyll i lwytho ei bistol,
yr hyn pan welodd y Tartariad, efe a gymerodd y
carnau.
Erbyn h)^n yr oeddwn inau wedi dyfod ataf fy
hun, a rhyíeddwn ymha le yr oeddwn, a pha beth
a ddygwyddasai; teîmlwn boen, a rhoddais fy
llaw ar ochr fy mhen, a phan y tynais hi ymaith,
yr oedd yn waod dyferol; erbyn hyDy yr oedd
fy nghof wedi dychwelyd, ac yr oedd y cwbl a
ddygwyddasai yn fyw o ílaen fy llygad. Neidiais
Jtf fy uhraed, a gasaelais yn fy nghleddyf, ond
nid oedd un gclyn yn y golwg. Canfyddwn un
o r Tartariaid yn gorwedd yn farw, a'i gerTyl yn
scfyll yn llonydd wrth ei ochr; ac wedi edrych
dipyn o'm doutu, «ftnfyddais y r hen ddyn a*r
AJÍTURIAETHAD
Chinead, y rhai wrth fy ngweled yn fyw, a red-
asant ataf; ond wrth weled fy ngwaed yn rhcdeg,
cyssrowyd hwy. Eithr nid oedd yn archolì o
ncmawr bwys, ac ni theimlais byth mwyach
oddiwrtho.
Nid llawer a enillasom, pa fodd bynag, trwy y
fuddugoliaeth hon, canys collasom gamel ac enill-
asom geffyl. Pan ddaethom i'r pentref, y dyn a
werthasai y camel a ddaeth ataf am yr arian,
(canys nid oeddwn wedi talu am dano ;) gwrthod-
ais inau eu rhoddi, a gorfu arnom fyned o flaen
ustus bcddwcb o'r Chineaid, yr hwn a ddangosodd
gryn lawor o bwyll a doethineb yn yr acbos.
Wedi gwrando y ddwy ochr, gofynodd i'r Chinead
a aethai gyda mi i brynu y camel, "Gwas i bwy
ydych chwi?" "Nid wyf fi was,'' meddai yntau,
"aetlmm gyda'r dyn dyeithr." "Pwy a ofynodd
i chwi ddyfod?" meddai yr ustus. "Y dyii
dyeithr," meddai yntau. "Yna," meddai yr
ustus, "ei was ef oeddych am y tro; a chan iod
y camel wedi ei drosglwyddo i ddwylaw cicu
gwas," ychwanegai, gan droi ataf fi, "rhaidichui
dalu am dano." Rhaid i mi addef fod y peth mor
eglur erbyn hyn, sel y telais yr arian y n ewyllysgar.
Y mae dinas Naum ar gyífiniau yr ymerodraeth
Chineaidd. Galwant hi yn dref gaorog, o'r fath
a£ ydyw; ac ar y pen yma gallaf ddywedyd, ra
allai yr holl Dartariaid yn KarakaUmy, ac y mac
yno fìlynau o honynt, dynu y muriau i lawr â'u
bwaau saethu; ond am ei galw yn gadarn, }>e
buasai cyílegrau yn ymosod arni, nis gallasai y
neb a fuasai yn gwybod am y Ile lai na chwerthin
am eich pen.
Fel y nodais, yr oedd rhyngom daith duu
ddiwrnod â'r ddìnas hono, pan afonwyd cenadau
443
ar hyd yr holl ffordd, yn gorchymyn i bob min-
teioedd o drafaelwyr aros yn eu hunfan, nés i
warchawdlu o filwj^r gael eu hanfon atynt, am fod
byddin o Darlariaid, oddeutu deng mil o iriser,
wedi eu gweled oddeutu deng milltir ar hugain
oddiar y ddinas. Newydd drwg oedd hwn; on d
yr oeddym yn falch o gael gwarchawdlu. Felly
ymhen dau ddiwrnod anfonwyd atom ddau gant
0 fìlwyr o amddiffynfa Chineaidd ar yr ochr aswy i
ni, a thri chant o Naum, ae â'r ìhai byn acthom
yn mlaen yn hyf—y tri chant o Naum o'n blaen,
a'rllcill ar ein hol, a'n dynion ninau o bob ochr
í'r camelod yn y canol; yn y dull yma yr ymsym-
udem ymlaen, gan dybicd ein hunain yn ddigon
1 wrthwynebu y dcng mil Tartariaid'; ond dranoefch
trudd allan yn wahanol.
Yn gynar yn y bore, pan oeddym newydd
adael tref a elwid Changu, yr oedd}'m yn croesi
afon, a pho buasai y Tartariaid yn gwybod am
hyny, hawdd y gallasent ymosod arnom, wedi i'r
camcìod fyned trosodd^rddau cant ol-warchawd-
lu ar yr ochr arall i'r afon; ond ni welsom hwy
yn y fan hono. Ymhen oddeutu tair awr ar ol
hyny, pan oeddym yn myned i anialwch oddeutu
pymtheng milltir ar ei draws, wrth gwmwl Uwch
ofidd yn codi o bell, canfyddem fod y gelyn yn
agoshau; ac yr oeddynt gerllaw, canys deuent ar
ieirch dan gymhelliad yspardyn. Y milwyr
Chineaidd oedd a r y blaen, y rhai a ymffrostient
gymaint y d mod cynt, a ddechreuent amhem
eu hunain, ac edrych dros eu hysgwyddau; ac
arwydd sicr fod milwyr ar gychwyn eu henciliad,
bob amser, ydyw eu gweled yn edrych yn ol. Yr
hon bilot a ddaeth ataf, ac a ddywedodd, "Yr
wyf yn meddwl y dylid gwneyd rhywbeth i ^efii-
ANTURIAETHAU
ogi y creaduriad acw, neu derfydd am danom os
daw y Tartariaid ymlaen?" "Yr wyf o'r un
í'eddwl a chwi," meddwn inau, "ond beth a allwD
ei wneyd?" "Wel," meddai yntau, "bydded i
baner cant o'n dynion ni fyned y n eu blaenau, a
marcbogaeth ar bob ocbr iddynt, ac yna bydd
iddynt ymladd sel dynion; onide troant eu
cefnau bob un." Felly aethum at ein harwein-
ydd, a dywedais wrtho; yr oedd yn gwbl o'r un
feddwl, a gorchymynodd i haner cant o'n dynion
ni farchogaeth ar eu hochr ddebau, a haner cant
ar cu hochr chwith, gan adael y ddau gant o'r tu
ol i gymeryd goíal y camelod a'r eiddo.
Daeth y Tartariaid ymlaen, a lluosog iawn oedd-
ynt; pa nifer nis gallwn ddy wedyd, ond mcddyl-
iem ou bod yn ddeng mil yn y fan leiaf. Daeth
mintai o honynt ymlaen yn gyntaf, i udrych pa
agwedd oedd arnom; a phan ddaethanto fewn cyr-
haedd ergyd, ein harweinydd a orchyrnynodd
iddynt gael cawod o blwm, yr hyn a wnaethpwyd;
aethant ymaith i fynegi yr helynt i'w cymdeithion,
sel y moddyliem, ac ymddengys ddarfod i'r cy f
archiad gwresog a gawsent eu llwyr foddloni
canys troisant ar y llaw aswy, ac ymaith a hwy.
Yr oedd yn dda genym hyny, canys nid oeddym
yn awyddus iawn am frwydr gyda'r fath nifer.
Ymhen deuddydd daethom i ddinas Naura, Ile
y diolcbasom i'r llywodraethwr am ei osai o honom,
a rhanasom oddeutu can" coron o arian rhwng y
gwarchavvdlu. Wedi hyny ymadawsom, a chroes-
asom amryw a son) dd mawrion, a dau anialwch
diffaeth, un o bai rai a gymerodd i ni un diwrnod
ar bymtheg i'w groesi; ac ar y trydydd dydd ar
ddeg o Ebrill, daethom i gylfiniau tiriogaothan
Mwscosi. Yr vvyt' y n meddwi niai Arguna oedd
y dref neu yr amddissynfa gyntaf y cLlethom íddi
yn ngwlad ymerawdwr Mwscofi, yr hon a safai ar
yr ochr orllewinol i afon Arguna. Teimlwn fodd-
lonrwydd mawr am fy inod yn bresenol mewn
gwlad Gristionogol, neu o leiaf mewn gwlad a
lywodraethid gan Gristionogion; canys er mai
prin yr wyf yn golygu fod y Mwscofìaid yn deil-
wng o'r enw Gristionogion, eto dyma a broffesent
eu bod, ac yr oeddynt yn dra defosiynol yn eu
ffordd. Crybwyllais fy nheimlad wrth yr Yegotiad
y soniais am dano; yntau a wenodd, aea ddywed-
odd, "Peidiwch a lìawcnhau yn rhy fuan, g^d-
wladwr; nid y w y Mwsrofîaid hyn ond rhy w
Gristionogion rhyfedd iawn yn eu íìordd; nid oes
gandilynt ond yr enw yn uuíg; gellwch fod am
fisoedd eto cyn gweled dim o'r sylwedd.** "Wel,'*
meddwn inau, "y mae yn weil na Phaganiaeth,
ac addoli cythreuliaid.'' "G.illaf eicb. sicrhau,"*
ebo yntau, "hoblaw y Rwssiaid sydd yn ffurfio
y gwarchodluoedd, ac ychydig o drigolion y dinas-
oedd ar eín ffordd, fod y gwoddill o breswylwyr y
wlad sawr hon, am fwy na mil o fìlidiroedd ym-
liellach, vn baganiaid o'r fath waethaf a mwyaf
anwybodus;'* ac felly, yn wir, y cawsom liwy
hotyd.
PENNOD XX.
Y daíth t"w»- Mwscofi-dinyslrio etlun—perygl bywyd o'r
acùos—Tobolski—ymladdfa gyda mimai o yspeilwyr yn yr
antalwch—cyrhaedù tref Archangei—oddiyno i Haraburg—
ac yn olaí i Loegr.
Yr oeddym yn awr wedi gosod ein traed ar y
derayn mwyaf o ddaear eylweddol, os wyf yn
deall rhywbeth am arwyneb y glôb, ag sydd i'w
ài;tviuaetiiau
gael yn yr holl fyd. Yr oedd genym, o leuf,
ddeuddeg caut o fìiidirocdd rhyngom a'r mûr, i'r
dwyrain; dwy fil hyd nt derfyn môr Lîychlyn;
ac agos i dair mil o fìlldiroedd, os byddai i ni
adael y môr hwnw, a myDed tua'r mor-gaingc
rìrwng Llocgr a Ffraingc; yr oedd genym lawn
bumT mil o íilldiroedd rhyngom a Môr Indía ceu
Persia; ac oddeutu wyth gant o fìlldiroedd at y
Môr Rfaewllyd yn y gogledd.
Cychwynasom oddiwrth yr afon Arguna, gan
gymeryd teitíhiau rhwydd a chymedrol, ac yr oedd
yn amlwg ein bod dan rwymedigaeth fawr i ym-
erawdwr Mwscofì, am y gofal mawr a gymeraeai
i adeiladu dinascedd a threfydd mown manau
cyfleus ar y ffordd, Ile yr oedd gwarchawdluoedd o
iilwyr, a llety í'w gaeli yindeithwyr; canys i ba
le bynag y deuem, cyfarfyddem â Clixistionogion
yn y llywcdíaethwyr a"r milwyr, er nad oecíd y
preswylwyr on l paganiaid, yn addoli eilunod, a'r
haul, y lloer, a'r scr, a'r holl lu nefol. Cawsora
rai engreifftiau o hyn rhwng Arguna a dînas o'r
enw Nortziníîkoy, Ile y presNvyliai y Tartariaid a'r
Rwssiuid yn gymysg, no y uoae y wlad yn un anial-
wcb neu goedwigbarhaus, a chymcrodd inî ugain
niwrnod i deithio drwyddi. Mewn un pentrcf,
teimlaís awydd i íyned i weled eu dull o fy w, y r
hyn sydd yn anoddefol. Meddyliem fod ganddyut
abertn mawr y divvrnod bwnw, canys yr oedd yno,
ar hen foncyff o bren, eilun wedi ei wneyd o goed,
ac mor ddychrynllyd yr olwg arno a'r dia fol ci
hun; yr oedd ganddo ben nad oedd y n debyg i un
ereadur a welodd y byd erioed, clustìau mor fawr
a. chyrn gafr, ac mor uchel hefyd, Uygaid cy maint
a darnau coron, a thrwyn sel corn cam yr ìiwrdd,
ceg fawr ysgwâr ^el ceg llew, a dannedd erchyll,
yn camn sel pïg paroi Yr oedi wcv. ei wlsgo
mewn crwyn defaid» a'r gwlan uddi t,llan, aphen-
guwch mawr ar ddull y rhù Tartaraidd ar e. ben,
a dan gorn yn tyfu trwyddo. Yr oeìd tuag
wyth troedfedd o uwohder, eto heb goesau na
tbraed, nac unrhyw gyfaitalr-dd ìbanau. Yr oedd
y bwgan brain yma -vedi ei Oaod? fyny, ac wrth
neshau ato, canfyddais un neu ddau ar bymtheg
0 greaduriaid (pa un meibion ai merched, nis
gwyddwn, canys nid oedd dim gwahauiaeth yn eu
gwisgoedd,) ar lawr o flaen yr eilun anolygua
hwn. Nid oeddynt yn symud dim, mwy na phe
bnasent ddarnau o bren, sel eu heilun. Yn wir, ar
y cyntaf tybiaia mai dyna oeddynt; ond wedi
dytod ychydig yn nés, codasant ht eu traed, a
dechreuasant udo sel haid o fytheuaid, ac aethant
ymaith, gan ymddangos yn anfoddog o herwydd
1 nì aflonyddu arnynt. Ychydig o ffordd oddi*/ th
yr eilun yi* oedd pabeli, wrth ddrws yr hon yr oedd
tri o gigyddìon yn sofyíl. Tybiais mai dyna oedd-
ynt; ac wrth fyned yn nés atynt, gwelwn fod gan-
ddynt gyllill hirion yn eu dwylaw, ac yn Dghanol
y babeD. yr oedd tair o ddefaid, a bustuchibu^oge,
wedi eu lladd. Ymddengys, pa fodd bynag, njai
aberthau oedd y rhai hyn i'r eilun úideimlad, f.c
mai ofíeiriad iddo oedd y tri dyn; a'r cieaduriaid
liyd lawr nid oeddynt amgen na'r bobi a ddygasent
yT aberth, ac ymddengys eu bod yn offrymu eu
gweddiau i'r eilun pren.
Rhaid i mi addef fy mod wedi cynhyrfu mwy
oherwydd eu hanwybodaeth, nag ar unrhyw
ûchlysur blaenorol yn fy mywyd; wrth weled
creadur mwyaf gogoneddus y Duwdod, i ba un
y rhoddasai gymaint o fanteision rhagor creadur -
iaid ereill, yn yr hwn y cyfioasai enaid rhesymoî,
a'r enaid hwnw wedi ei addurno â chyneddiau a
chymwysder i addoli *c anrhydeddu ei Greawdwr,
a chael ei anrhydeddu ganddo; yr oedd ei weled
wedi suddo i'r fath radd o ddirv wiad a thy wyllwch,
ícl ag i ymgrymu o flaen y sath ddelw anfad, o
waith ei ddwylaw ei hun, a'i gwisgo â ehrwyn
anolygus a fíìaidd, wedi ei weithio i fyny i yepryd
defosiwn cythreulig, ar syrnbyliad y diafol, o
genfigen at y Duw mawr—yr oedd yr olygfa y
fath ag oedd yn ddigon i gythruddo natur unrhy w
ddyn. Yn fy nigofaint, ymaflais yn fy nghleddyf,
ac wodi marchogaeth i fyny at y r eilun, tarowais
ef ar ei ben, nés yr oedd y penguwch yn ddau, ac
yja hongian wrth un o'r cyrn; ao un o'r dynion
oedd gyda mi a ymaflodd yn y crwyn oedd am
da no, ac a'u rhwygodd ymaith, pan y cylbdwyd y
fath fonllef gan y bobl, y rhai a redent o'r pentref,
gryn ddau neu dri chant o honynt, sel y bu yn
dda i ni gymeryd y coesau, canys gwoìeoi fod
ganddynt fwàau saethu; ond penderí'ynais ym-
weled h hwy drachefn.
Gorphwysodd ein mintai d air noswaith yn y
dref, oddeutu pedair milltir oddiwrth y pentrof,
i'r dyben o gael rhyw geftylau oedd arnynt eisû'U,
gan fod rhai o'r eiddom ni wedi blino a chloffi o
herwydd fod y ftordd mor ddrwg, a'n taith hir
drwy yr anialwch; felly cefaîs amser i osod fy
nghynllun mewn gweithredíad. Soniais am y
peth wrth y marsiandwr Ysgotuidd o Moscow, o
wroldeb yr hwn y cawswn ddigon o brawf. Dy-
wedais am y ffieidd-dra a wolswn, ac fy mod y a
penderfynu, os cawn bedwar neu lump i'ni canlyn,
niyned i ddistrywio yr eilun, ici y gweki ci
addolwyr nad oedd y n alluog i'w armidiffyn ei
hun, heb son am ainddiffva ~ rhai a aberthent iddo.
449
Dywedodd yn union y deuai gyda mi, ac un arall
o'i gydwladwyr hefyd, o'r enw Cadben Richard-
son; felly pend ersynasom gychwyn ill tri, a" m
gwas inau yn bedwerydd. Y r oeddwn wedi cynyg
y pethau î sylw fy nghyd-fasnachwr, on d gwrth-
ododd ef ymuno; • d y wedai ei fod y n barod i'm
cynorthwyo i amddiffyn fy hun hyd yr eithaf, ac
iir bob aehlysur, on d íod hon yn anturiaeth oedd
yn gwbl allan o'r flbrdd.
Ymwisgasom mewn math o fentyll, o'r dull a
surferai y Tartariaid, sel na byddaí i bobl y wlad,
os gwolent ni, golcddu un amheuaeth; ac wedi
troulio un noswaith i gymysgu powdwr a phyg, a
phethau Uosgadwy creill, gyda'u gilydd, sel y
byddont yn barod at roddi tân yn yr eilun, nos
dranoeth cychwynasom ar ein hanturiaeth. Cyr-
haeddaeom i'r Ile oddeutu unarddeg o'r gloch, a
gwclem nad oedd gan y preswylwyr un amheu-
aeth am yr hyn oedd ar ddygwydd, a'r perygl yr
oedd eu duw ynddo. Yr oedd yn noson gymyìog,
eto yr oedd digon o leuad í ddangos i ni pa le yr
oedd yr eilun yn sefyll. Ymddangosai fod pawb
3rn gorphwys, ond yn unig yn y babell lie yTr oedd
yr off^iriaid; yr oedd yno oleuni, a thwrw siarad
sel pe buasai yno bump neu chwech o bobl.
Mcddyliasom, gan hyny, pe buasem yn gosod tân
gwylít wrth yr eilun, y daethai y dynion hyn
allan yn union, ac y rhedent i'r íie i'w achub:
nî wyddem pa beth i'w wncyd; meddyliasom am
ei gludo yrnaith, a'i osod ar dan wedi hyny, ond
yr oedd yn rhy drwm. Yr oedd y r ail Ysgotiad
am roddi tân yn y babell, a lladd yr ofteiriaid frl
y deuent nllan; ond ni allaswn gydsynio âg ef yn
hyny, am na l'yi.u n çu lladd, os gellíd peidio.
"Wel, yntc," meddui y oiareiaiidwr Ysgotaidd,
ANTUíUÀETHÀtr
"mi a ddywedaf wrthych beth a wnawn; ni a'u
cymerwn yn garcharorion, rhwymwn eu dwylaw,
a gwnawn iddynt sefyll yn llonydd, ac edrych ar
cu heilun yn cael ei ddinystrio." Fel y dygwydd-
odd, yr oedd genym ddigon o linyn cryí'i'n caulyn,
yr hwn a ddygasem gyda'r bwriad p rwymo ein
dcfnyddiau llosgadwy wrth eu gilydd, felly pen-
derfynasom ymosod ar y dynion hyn yn gyntaf, a
hyny mor ddystaw ag y gallem. Curasom wrth
y drws; daeth un o'r ofleiriaid allan, ac ymaflasora
ynddo, a rhwymasom ef, gan sicrhau ei geg rhag
iddo waeddi, wedi ei arwain yn gyntaf atyr eiluD.
Wcdi aros am ychydig amaer, gan ddysgwyl y
daethiû ychwaneg o honynt allan, curasom dra-
chefn, pryd y daeth dau i'r drws, asafa-i trydydd o'r
tu ol iddynt, oddifewn i'r babell. Yiimílasom yn y
ddau, ao a'u rhwymasom, a'r Ysgotiad arall, a'm
gwas inau, a'u harweinasant at yr eilun, ac a
ddaethant yn ol atom. Yr oedd y marsiandwr
Ysgotaidd erbyn hyn wedi myned i'r babell, a
thaslodd un o'r defnyddiau llosgedig i ganol y rhai
a gafodd yno, wedi gosod tan ynddo yn gyntaf,
nés llanw y caban â mwg drewedig, a haner mygu
y rhai oedd i mewn. Yna bwriasom gwd lledr
o'r un natur i'r canol, yn cyneu fel oanwyll, ac
wedi i hwn w wncyd ei waith, aethom i mewn, a
chawsom yno bedwar o bersonau, dau ddyn a dwy
ddynes, y rhai, fel y tybiem, a íuasent ynghylch
rhai o'u defodau crefyddol dieílig. Ymaflasom
yûddynt, ac wcdi eu rhwymo yn ddystaw fol y
lleill, arweiniasom hwy at yr eilun, a hyny beb
wneyd dim twTW.
Wedi cyrhacdd yno, dechreuasom ar ein gwaith;
ac yn gyntaf, pyg^som eí i gyd drosto, gydag phyg
wedi ei gymyegu â gwêr a brwmfitao j y»» DIíww-
451
aaom ei geg, ei lygaid, a'i glustiau, â phowdwr;
wedi hyny dodasom ddernyn niawr o dân gwyllt
yn ei benguwch; ac ar ol gosod o'i amgylch yr
holl ddemyddiau llosgadw}' oedd genym, edrych-
asom o'n deutu am rywbeth arall a fuasai yn helpu
y golosgíad, pryd y cofìodd fy ngwas i am domen o
danwydd a welsai gerllaw y babell, pa un ai gwellt
ai brwyn, nia gwn—rhedodd y no, a'r Ysgotiad ar
ei oì, i gyrchu llonaid eu breichiau o hono. Wedi
gwneyd hyny, rhoddasom dân dano, a'n carchar-
orion yn edrych arno; ac wedi aros nés yr oedd
wedi ìlosgi yn lludw, a'r tan wedi diffodd, rhag ofn
y buasai rhai o'r trueiniaid anwybodus yn ym-
íwrw i'r tanllwyth i gydlosgi â'u duw, aethom
tua'r dref Ile y lletyem, gan eu gadael yno yn
eu rhwymau.
Yn y bore gwnaethom ein bymddangosiad yn
nghanol ein cyd-deithwyr, yn dra phrysur yn
parotoi i gychwyn ar ein taith, ac ni wyddai yr un
o honynt nad oeddym wedi bod yn ein gwelyau
trvvy y nos sel hwythau, y n gorphwys gogyfer a
lludded y dydd. Ond nid felly y diweddodd; canys
dranoeth ymgasglodd tyrfa fawr o bobl y wlad at
eu gilydd, nid yn unig o'r pentrof hwn, ond o gant
ereill am a wn i, at borth y cires, ac yn y dull rawy-
af cynhyrfus hawlient iawn gan y llywodraethwr
Iïwssiaidd ara y dirmyg a wnaed â'u hofteiriaid, ac
am losgi eu duw mawr, Cham-Chi-Thaungu, canys
dy na yr enw a roddent ar yr oilu: :. Y r oedd
preswylwyr Nortzinskoy ar y C) ntaf mewn dych-
ryn mawr, canys nid oedd nifer y Tartaria:.d yn
liai na deng mil ar hugain, a gwyddent y gallasent
íbd ymben ychydig ddyddiau yn gan* mil. Y
llywodraethwr Rwssiaidd a anfonodd genadau
atynt, i geisio eu tawelu a dywedodd wrthynt, os
ANTURIÀETHAU
caffai cfo wybod pwj' a wnaeth y weithred, y eospid
hwy yn llym. Hwythau a atebent sod yr holl
wlad yn parchu y Cham-Chi-Thaungu mawr, yr
hwn a breswyliaì yn yr haul, ac na funsai u:i dyn
marwol yn ineiddio cynyg un dirmyg i'w c'delw,
heblaw rhyw greaduriaid drygionus o Gristionog-
ion; ac am hyny ou bod yn cyhoeddi rhyfel yn
crbyn y Rwssiaid, y rhai oeddynt hefyd, rr.eddent,
yn Gristionogion ac yn ddynion drygionus. l)y-
wcdodd y llywodraetbwr fod mintai o drafaclw}^
wcdi myDed tua Rwssia y bore hwnw; ac ef.illai,
mcddai, mai rbai o honynt a wnaethent y niwaid
hwn; ac os byddent yn foddlon ar byny, yr an-
fonai efe ar eu holau, ac y gwnai ymchwiliad i'r
peth. Tawelodd hyny hwy am beth ainaer, a'r
llywodraethwr a anfonodd genad ar cin holau, i
fynegm sut y r oedd pethau y n scfyll, ac awgrymai,
os ocdd rhai o honora, yn cuog, mai gwell oedd
iddynt ddiangc; a pha un bynag a wnaethom ai
peidio, mai gwell oedd i'r holl tintai brysuro yn
mlaen, ac y gwnai yntau ei oreu i'w fïrwyno hyd
y gallai.
Yr oedd hyn yn dra charedig yn y llywodraeth-
wr. Felly cadben y fintai a wthiodd ymbion am
ddau ddiwrnod a dwy Doswaith, heb aro.s 1 ì.ddd
ddim, a'r pryd hyny arosasom mewn por.tref a
elwid Plothus; ac ni fuom yma yn ìiir ychwaith,
ond prysurasom ymlaen tua Jarawena, un arall o
drefedigaeth.au Ymerawdwr Rwatia, Ile y dysgwyl-
iom y byddem ddyogel.
Ar yr ail ddydd wedi gadael Plothus, dechreu-
odd rhai o'n po! 1 i.i dybied ein bod ni yn caelein
herlid, wrth wded y cymylau llwch a godent o'r
tu ol i ni, mewn cryn bellder o ífordd er hyn y.
Yr oeddyra. wedi myned i anialwch arall ac wedi
403
myned heibio i lyn mawr a elwîr Schaks Oser,
pan ganfyddasom fìntai gref o wfr cefiylau ar yr
ochr arall i'r llyn, tua'r gogledd, a ninau yn teithio
tua'r gorllewin. Sylwem eu bod yp. myned
tua'r gorllewin sel ninau, ond eu bod wedi oymeryd
yr ochr arall i'r llyn, gan dybied mai dyna y
ílwybr a gymerasem ni, tra yr oeddym yn ffodus
wedi cymeryd yr ochr ddeheuol; ac ymhen dau
ddiwrnod, ni welem ddim o honynt, canys gan
dybio ein bod yn barhaus ymlaen arnynt, gwth-
iasant y n eu blaenau nés dyfod at yr afon yn nés
i'r gogledd na ni; ond yn y Ile y daethom ni ati,
cawaom hi yn gui, ac yn hawdd ei rhydio.
Ar y trydydd dyda, wedi canfod eu camgymer-
iad, neu ynte wedi cael hanes am danom, daethant
i lawr arnom yn lluoedd, tua gwyll y nos. Yr
oeddym newydd aefydlu ar le i wersyllu, yr hwn
oedd yn hynod o gyfleus; canys trwy ein bod
mewn anialwch, er nad oeddym ond ar ei fin, yr
hwn oedd dros bum cant o fiUdiroedd ar ei draws,
nid oedd yno drefydd i letya ynddynt, ac yn wir
nid oeddym yn dysgwyl yr un ond Jarawena,
rhyngom â;r hon yr oedd eto daith dau ddiwrnod.
Pa fodd bynag, y r oedd yn y r anialwch yn y fan
yma ychydig goedwigoedd, ac afonydd bychain, y
rhai a redent oll i'r afon fawr Udda. Mewn pant
bychan, rhwng dwy o*r coedwigoodd hyny, y
gwersyllasom yn y nos, gan ddysgwyl y byddai
ymosodiad arnom. Yr oedd afon fechan o* n blaen,
a thorasom i lawr rai o'r coedydd i'n hamddiffyn
o'r tu oh
Ond yr oedd y gelynion gyda ni cyn i ni orphen
cadarnhau cin gwersyll; eithr ni ddaethant atom
sel lladroo, tnogye y r oeddym yn ofni, ond anfon-
asant du ^i « d-!ou ntom, i ofyn am y dvnion a
10 2 Q
ANtURIAETIIAU
ddirmygasent eu hoffeiriaid, ac alosgnsent ou duw
Cham-Chi-Thaungu, sel y byddai iddynteu Llosgi
â tli n. Addawent fyned ymaith yn dawel, 03
tr..d(]odid y dynion hyny iddynt; yn amgen,
byi ; thient ein llosgi oll. Yr oeddym dì wodi
eau w ein cyfrinach yn dda, ac ni wyddai neb,
hyd yn nod yn ein mintai ni ein hunain, ein bod
yn euog o'r peth. Felly arweinydd y fintai a aeth
atynt, ac a ddywedodd nad oedd neb o honom ni
wedi gwneyd y peth; mai marsiandwyr oeddvm,
yn trat'aelu heb niweidio neb; ac íod yn rhaid
iddynt edrych allan am y rhai oedd yn elynion
iddynt, a pheidio aflonyddu arnom ni ar eu perysçl,
am y byddai i ni amddistyn ein hunain. Y r
oed ynt ymhell o gael eu loddloci yn hyn,a daeth
lluaws mawr o honynt i lawr y n y bore» a çollyng-
asant &tom gawod o saethau, ond heb niweidio neb.
Oud rhíigflaenwyd tywallt gwaed trwy i fìlwr
cyfrwys, Cossack o Jarawena, yr hwn oedd yn
ngwaaítinioth y jMwscofìaid, ddyí'eisio cynllun i"w
gyru ym;»ith yn ddystaw; aeth at flacnor ein
mintai, a dywedodd wrtho, "Mi a yraf yr holi
bobl yma i Sibeilka'*—dinas oedd hon oddeutu
taith pedwar neu bum diwrnod oddiwrthym, ac
yn hytrach o'r tu ol i ni. Felly cymevodd ei íwa
saethu, ac ymaith âg ef ar ei farch, ff l -e buisai
yn gwueyd ar ei uuion yn ol am Koitziuskoy;
ond esj a gwmpasodd, ac a ddaeth at y Tttrtariaid
lelbrys-negesyddoddivvrth ly wodraethwr y ddinas
hono, i ddywedyd wrthynt íod y rhai a ìosgasent
Cham-Chi-Thaungu wedi myned i Sibeilka, a* u
bod yn bwriadu llosgi y duw Schal-Isar yn y
ddinas hono. Coeliasant ef yn y fan, ac ymaith
â hwy ar frys gwyllt tua vSibeilka, a chyn pen tair
awr yr oeddynt oll o'r golwg. Felly cyrhaedd-
456
asom ^ n ddiangol i Jarawena, Ile yr oedd gwarch-
awdlu Fwscofiaid, a gorphwysasom yno bum
diwrnod, eanys ìluddcdig iawn oedd y r holl
fintai.
O'r ddinas hou yr oedd genym anialwch crchyll,
taith tri diwrnod ar hugain. Darpirasom rai
pebyll i ni ein hunain yn y fan hon, sel y byddai
genym le mwy cysurus i gysgu yn y nos wrth
drafaelio; a eheisiodd arweinydd y tintai un ar
bymtheg o gerbydau, neu wageni y wlad hono. er
carìo dwfr ac ymborth ar ein cyfer; a'r gwageui
hyn oeddynt ein hamddiffyniad yn y nos, wedi eu
gosod o gylch ein gwersyll bychan; a phe bujsai
y Tartariaid yn ymosod arnom, oddieithr eu Lod
yn dra lluosog, ni fuasent yn alluog i'n niweidio,
Yn yr anialwch hwn ni welsom na thy na choed-
en, na braidd dwmpath. Gwelsom, er hyny,
ddigon o helwyr y bele (sable); Tartariaid ydynt
oll, ac y maent yn fynychyn ymosod ar finteioedd
bychain o deithwyr, ond ychydig a welsom ni o
honynt gyda'u gilydd.
Wedi i ni ddyfod o'r anialwch hwn, a thrafaelio
dau ddiwrnod, daethom i Janezay, dinas neu orsuf
o eiddo y Mwseofìaid, ar yr afon fawr Janez.»y.
Dy wúdent wrthym mai yr afon hon oedd y tei \\ n
rhwng Asia ac Ewrop, ond nid felly y m.ve thi
daenryddwyr ni yn dysgu.- Pa fodd byn.tg, d\u»a
dersyn hen wlad Siberia» yr hon syûd yn biesenol
yn rhan o ymerodractii Mwscofì, ac y mae cy-
inaint a holl Germany. Yma heíyd y mae pagan-
iaeth yn ffynu, oddieithr yn y gwarchawdluoedd
Mwscofìaidd; y mae yr holl wlad rhwng yr afon
Oby a'r afon Janezay mor baganaidd ag un genedl
a welais yn Àsia neu America. Sylwuiti hefyd
nad oedd y paganiaid ddim nés at Gristionogaeth
ANTUBÏAETHATJ
trwy fod dan lywodraeth Mwscofî; ac ymddengy8
fod yr ymerawdwr yn llawer mwy pryderus am
eu gwneyd yn ddeiliaid nag y n Gristionogion.
O'r afon hon hyd at yr afon fawr Oby, croesas-
om wlad wyllt ac anniwylliedig; nis gaílaf ddy-
weyd fod y tir y n ddissrwyth, ond yr oedd dift'yg
o bobl i'w drin. Yr oedd yr holl drigolion, oddi-
eithr y rhai a anfonid yno o llwusia, yn baganiaid;
a dyma Ile yr anfonir troseddwyr na roddir i
farwolaeth gan y Mwscoíìaid, i dreulio eu hoes
mewn alltudiaeth, ac y mae yn ncsaf peth i an-
mbosìbl iddynt byth allu dytod oddiyno.
Cyrhaeddasom Tooolski, prifddinas S.beria,
wedi bod saith mis ar ein taith; a thrwy fod y
gauaf yn ymyl, ymgynghorais â'm cyd-farsi:mdwr
pa beth a wnaem. Sonid wrthym am geir liusg,
yn cael eu tynu gan geirw dros yr oira yn y
gauaf, trwy ba foddion y mae y Rwssiaid yn
teithio llawer mwy nag a allant yn yr huf;
oblegj'd yn y ceir llusg, gallant fyned ymluen uos
a dydd; ac y mae yr eira, ar ol rhcwi, yn un
gorchudd cyffredinol dros y wlad, ac yn gwnejrd
yr holl fryniau a dyfifrynoedd, yr afonydd a'r
llynau, mor lyfn a chaled a'rgareg; a rhedant
dros yr arwytieb heb wneyd un sylw o'r hyn
fydd odditanynt. Ond nid oedd arnaf D un angen
am wneyd taith auafol sel hon; yr oeddwn yn
rhwym am Loegr, ac nid am Moscow, ac yr oedd
geryf ddewis o ddwy ffordd—naiU ai myned
gyda'r íintai hyd Jeroslow, ac yna myned un ai
ar y tir neu y dwfr i Dantzic, Ile yr oedd yn
debyg y gallwn werthu fy nwyddau Chineaidd
gydag elw; neu adael y fintai mewn ireí fechan
ar yr afon Dwina, o ba le y gallwn fyne.) byd y
dwfr mewn chwe' diwruod i lorlhiadvi Archaûgel,
Ì67
Ile y byddwn yn sicr o gael digon o longau ya
rhwym am Loegr, Holand, neu Hamburg.
Ond buasai myned ar un o'r ddwy daith yma
yn y gauaf yD afresymol; gyda golwg ar fyned i
Dantzic, buasai Môr Llychlyn wedi rhewi, sel
nas gallwn fyned ymlaeo; uc yr oedd teithio hyd
y tir yn y gwledydd hyny yn llawer inwy perygl-
us nag ymhlith y Tartariaid Moguluidd; ac a m
fyned i borthladd Archangel y n mis Hydrof,
buasai yr holl longau wedi hwylio oddiyno, ac
hyd yn nod y marsiandwyr wedi ymadael am
Moscow, i dreulio y gauaf, sel na chawswn ond
oerni Uymdost, prinder yraborth, a thref w>ig
trwy y gauaf. Ar y cyfan, tybiais mai gwell
oedd i mi aros yn Tobolski, Ile y byddwn yn sicr
o dri pbeth—digon o fwyd, ty cynbes a thanwydd,
a chwmpeiui rhngorol. Efallai y syna rhai at yr
olaf o'r pethaubyn, scf fod ewmpeini rbagorol i*w
gael raewn gwlad mor firbaraidd ag un yn ngog-
ledd Ewrop, gerllaw y Mor Rhewllyd, ac heb fod
ond ychydig raddau o Nova Zembla. Ond gan
mai dyma y wlad Ile >r ausonid troseddwyr
gwladol y Mwscofiaid, yr oedd y ddinas bon yn
llawn o bendcfigion, tywysogion, boncddigion,
cadfridogion—mewn gair, pob graddau o bris
drigolion Mwscofi. Yma yr oedd yr enwog dy-
wysog Galilofken, neu Oaloflken, al fab; yr ben
gadfridog Robostisky, ac amryw bersonaú ereill o
enwogrwydd, a rhai boncddiges.-yi.
Trwy gael fy nghyflwyno gan fy nghyfaill, y
marsiandwr Ysgotaidd (â'r hwn y r ymadewais y n
y fan hon,) daethum i adnabyddiaeth âg amryw
o'r rhai hyn, ac yn eu plith ryw dywysog, un o
weinidogion alltudiedig ymerawdwr Mwscofi.
Palla Ile i mi roddi i raewn yr holl ymddiddanion
AJTtTJRlABTHAtJ
boddhaol a gefais gyda'r boneddwr g\vìr dda
yma; yr oedd yn feddiannol ar feddwl wedi ei
ystorio â gwybodaeth uwchraddol am bethau, ac
yn sugno ei gysur o'i grelydd yn ei alltudiaeth,
ac edrychai ar y byd a'i bethau gyda dirmyg, sel
y caf acbos i ddangos eto.
Yr œddwn wedi bod yma wyth mis, a gauaf
ocr ac arswydus y barnwn ei fod; yr oedd yr
oeini mor lym, sel nas gallwn gymaint a myned
allan am ychydig amser heb fod yn amgauedig
mewn furs, a mwgwd o'r un defnydd ar fy wyneb,
neu yn hytrach fath o benguwch, gyda thwll
ynddo i anadlu, a dau dwll i'r llygaid weled. Yr
ycbydig oleuni dydd a gaem, am oddeutu tri mis,
nid oedd dros bum* awr yn y dydd, neu chweeh
yn y man pellaf; ond yr oedd eira hyd y llawr yn
wastad, a'r ty wydd yn glir, felly nid oedd byth
yn hollol dywyll. Cedwid ein ceffylau (neu yn
hytrach newynid hwy) o dan y ddaear; ac o
berthynas i'n gweision (canys cyflogasom weision
yma i edrych ar ol^ein ceffylau,) yr oedd gcnym y
gorchwyl o edrycli ar ol eu bysedd yn fynych,
pan fyddent wedi rhcwi, rhag iddynt fadru a
syrthio ymaith.
Mae yn wir ein bod y n gynhes yn y tai, y rhai
oeddynt gauedig, y muriau yndewion, y ffencstri
yQ fychain, a'r gwydr yn ddwbl. Ein pris ym-
borth oedd cig ceirw, wedi ei «»ychu a'i giwrio yn
ei adeg; digon o fara da, ou i vedi ei grasu yn
galed; pysgod wedi eu sychr, o wahanol fathau,
ac ychydig gig defaid, cig y buffak, yr hwn aydd
yn debyg i gig eidion. Y mao darpariaeth o
ymborth am y gauaf yn cael ei ystorio yn yr haf,
a'i giwrio yn dda. Ein diod oedd dwfr, wedi ei
gymysgu âg aqua vitœì yn Ile brandi; ac weithiau
459
byddcm yn defnyddio mêdá yn Ile gwin, yr hwn
sydd yn bur dda. Yr helwyr, y rhai a aent allan
ar bob tywydd, yn fynych a ddygent i ni byddgig
(vcnison) sires, pur dew a da; ac weithiau gig
arth, on d nid oeddym yn hoff o hwnw. Yr oedd
gcnym ddigon o de gyda ni, ac arferem anrhegu
ein cyfeillion â pheth o hono, ac yr oeddym yn
byw ar y cyfan yn lied gysurus.
Yr oedd erbyn byn y n fis Mawrtb, a'r dydd
wedi estyn cryn lawer, a'r tywydd yn lied gy-
medrol; yr ymdeitbwyr ereill a ddecbreuasant
barotoi ceir llusg i'w cludo dros yr eira, a tbrefnu
pethau at gychwyn; ond yr oeddwn i wedi pen-
derfynu myncd i lawr i bortbladd Archangel, ac
nid i Dantzic, ac am byny ni phrysurais, am y
gwyddwn y n dda na fyddai llongau yn cychwyn
yno byd Fui neu Fehefin, ac y byddai yn ddigon
buan i mi fod yno tua decbreu Awst, am na bydd-
CDt yn barod i hwylio ymaitb cyn hyny; felly aeth
yr holl ymdeitbwyr i ffwrdd o'm blaeu. Oddeutu
diwedd Mai decbreu u's inau ymbarotoi; a tura
yr oeddwn wrth y gwaitb, dechreuais feddwl, gaD
fod yr alltudion i gyd at eu rbyddid yn y Ile,
beth oedd yr acbos na buasent yn myned oddiyno
i ryw bartb arall o'r byd, a synais nad oedd neb
o houynt bytb yn cynyg ar hyny.
Ood diflanodd fy syndod pan ymddiddena's aï
y pwngc gyda'r person a nodais, yr Lwn a'm
hatebodd sel hyn :—"Ystyriwch yn ^-yataf, syr,
y Ile yr ydym ynddo; yn ail, y cy fi» r yr ydym
ynddo, yn enwedig," meddai, y cyfi6redin o'r
bobl a alltudir yma. Amgyl« î.ynir ni,*' eb efe,
"g«n bcthau aryfach na banuu a bolltau; ar yr
ochr o-ie<idol y mae cefnsor anfordwyadwy, Ile na
bwyliodd Hong, ac na noíìodd cwcherioed; a phe
AKTTJHÍÀËÏHÀTJ
buasem yn meddu ar y naill a'r Hall, ni wyddem
i ba le i fyned gyda hwynt. Bob fFordd arall,"
meddai, "y mae genym uwchlaw mil o filldiroedd
i'w teithio trwy diriogaeth yr ymerawdwr, ar hyd
ffyrdd bollol anhygyrch, oddieithr y fíyrdd a
wnaed gan y llywodraeth, a thrwy drefydd yn
11awn o filwyr; felly nia gallwn fyned heb ein
darganfod ar y fíbrdd, nac ymgynal arni, ac am
hyny y mae yn oser gwneyd y r ymgais."
Dyetawyd fi ar unwaith, a chefais eu bod
mewn carchar llawn mor dost a phe buasent yn
nghastell Moscow. Pa fodd bynag, meddyliais y
gallwn fod yn offeryn i sicrhau diungfa y person
rhagorol hwn, ac y gallaswn fyned âg ef ymaith,
am nad oedd neb yn ei wylied; a chan fy mod yn
myned i bortbladd Archangel, ac nid i Moscow,
ac y byddwn yn pabellu y n y nos mewn anial-
wcb, nad óedd un anbawsder i mi fyned âg o f i'm
canlyn, a'i roddi ar fwrdd Hong Brydeinie: neu
Isellmynaidd, a'i ddwyn gyda mi adref. Gwran-
dawai amas fi yn dra astud; ïe, gwelwn fod ei
yspryd yn codi, ac nis gallai fy ateb yn union-
gyrchol. Yn mben enyd dywedodd, "Mor nn-
nedwydd ydym, greaduriaid anffbdus, sel y mae
hyd yn nod ein cymwynasau penaf i*n gilydd yn
troi yn faglau i ni, ac yr ydym yn temtio y naill
y llaíl. Fy anwyl gyfaill," meddai, " y mae eich
cynygiad mor galonog, ac mor ddienill i chwi eich
hun, ac mor fanteisiol i mi, sel nas gallaf amheu
eich didwylledd. Ond a ocddych chwi yn meddwl
fy mod i yn ddidwyll p;in yn dywcdyd wrthych
fy mod wedi cael digon ar y l>>d—fy mod yn cael
y fath radd o fwyniant y nui ag sydd uwchlaw
dim a ddichon y byd ei roi i mi? A oeddych
chwi yn credu mai dyn gonest oeddwn pan yn
461
dywedyd hyny, ai ynte rh^grithiwr ?*' Yna
arosodd; a rbaid i mi gyfaddei nad oedd genyf
ddim i'w ddyweyd, ond ei ateb fy mod yn credu
ei fod yn ddidwyll, ac amcenais yinresymu âg ef,
ar fod iddo edrych ar hyn sel drws wedi ei agor
gan Ragluniaeth er ei waredu, sel y byddai yn
yn ddefnyddiol unwaith oto yn y byd.
"Pa fodd y gwyddocb," ebe yntau, (t nad di-
chell o le arall ydyw, er fy mherntio i ddinystr?
Yma yr wyf yn rhydd oddiwrth y deimtasiwn i
ddychwelid i'm dull blaenorol o fyw mewn mawr-
edd truenus; yno nid wyf yn sicr na fyddai i
holl hadau balchder, uchelgais, cybydd-dod, a
moethusdra, adfywio a gwreiddio, a*m gorchfygu
hefyd; ao yna byddai y carcharor dedwydd a
welwch yn awr yn gaethwas i'w nwydau, er y n
mwynhau rhyddid personol. Anwyl syr, gadewch
i mi aros yn y caethiwed dedwydd yma, wedi fy
alltudio oddiwrth gamweddau y bywyd hwn, yn
hytrach na phrynu rhyddid ar draul caethiwo fy
rheswm, a cholli y gwynfyd sydd yn awr y n fy
ngolwg; canys nid wyf ond dyn, a dyn gwan;
yn meddu ar nwydau a eerchiadau, y rhai ydynt
y n ddigon nerthol i'm gorchfygn sel dyn arall.
O! na fyddwch yn demtiwr ac yn gyfaill imi ar
y r un pryd." Synais wrth ei glywed yn siarad sel
hyn, ac ar ol dywedyd dau air neu dri, gadewais
ef, gan ddywedyd y rhoddwn ychydig hamdden
iddo i ystyried y peth, ac yr ymwelwn âg ef
draehefn.
Ymhen oddeutu dwy awr, curai wrth ddrws fy
ystafell, a chyn i mi agor, yr oedd wedi dyfod i
mewn. "Fy anwyl gyfaill/' meddai, "yr ydych
braidd wedi fy nhemtio, ond gorchfygais. Na
chymerwch yn angharedig am nad wyf yn deibyn
ANTXTRIAETHAU
etch cynyg. Yr wyf yn eich sierhau nad yw o
ddiffyg syniad priodol am eich caredîgrwydd, ac
y r wyf wedi dyfod yma i ddiolch i chwi am dano;
ond yr wyf wedi gorchfygu." "Fy arglwydd,"
meddwn inau, "yr wyf yn gobeithio eich bod
wedi cael llawn sicrwydd nad ydych yn gwrth-
wynebu galwad y nefoedd." "Syr," ebe yntau,
"pe buasai o'r nefoedd, buasai yr un gallu yn
dylanwadu arn3f i'w dderbyn; ac wrth ymadael,
byddwch y n fy ngadael yn ddyn gonest, os nad
y n ddyn rhydd." Nid oedd genyf ddiin i'w
wneyd ond cydsynio; yna efe a'm cofleidiodd, a
dywedodd ei íbd am rhoddi i mi anrheg hardd o
furs, yr hyn oedd yn fy meddwl i yn ormod oddi-
wrth ddyn yn ei sefyllta ef; ond ni fynai ei nacau,
rhnid oedd eu derbyn.
Boro dranoetb,anfonais fy ngwas ateiarglwydd-
iaeth gydag anrheg fechan o de, dau ddernyn o
sidan symudliw China, a phedwar cyn bychan o
aur Japan, yn pwyso ychydig uwchlaw rbwech
owns,acyn llawer llaiowerth na'r pethauagRwswn
gand'4o ef, am y rhai y cefaís dd;»u cint o hunnau
yn LAo^gr. Anfonodd air gyda'm gwas, ei fodyn
dymuno fy ngweled, a dychwcîodd dri o'rdnrnnu
aur. Wedi i mi fyned ato, dywedodd fod ganddo
fab, yr hwn na welswn i, yn yr un gyflwr ag ef ci
hun,ac yn bywoddeutu dau gant o filídiroedd oddi-
wrtho, ar yr ochr arall i*r ason Oby; ac y byddai
yn dda ganddo os gwnawn fy ngorcu cr ei alluogi i
adenill ei ryddid. Dywedais y gwnawn gyda phob
pleser; aníonodd yntau dranorth n m dano, ac esc
a ddaeth ymhcn uuain niwrnod, a chydae; cf
eaith o gessylaii yn lìwythog o furs gwerthfawr.
Dygwyd y reíTybui a'u llwythi i'r dref gan y
gweision, a d t< l)i y pcndefig icuaDgc i mcwn yn
y dos, ac i'm hystascll i, lie y cyllwynwyd ef i'ra
gofal gan ei dad; ac yn fyr ìîuDÌasom bobpeth
gogyfer a'n taith, a'r dull o deithio, cyn ymadael
y noswaith hono.
Tra yn aras y m a yr oeddwn wedi prynu symiau
mawrion o furs, crwyn llwynogod duon, a chrwyn
anifeiliaid gwerthfawr ereîll, mown cyfnewid am
rai o'r nwyddau a ddygaswn o China; y rhai a
werthais wedihynyambrisìauuchelyn Archange],
llawer uwch nag a gawswn yn Lloegr. Yn
ncchrruad Mcbefin, gaclewaisy parth pellenig hwn
o'r byd. Nid oeddym ond mintai fechan, beb fod
oad aeg «r hugain o gcffylan a chamelod o gwVl;
ac y r oeddynt oll yn pasio sel fy eiddo i, a'r pen-
rìeng ->uangc fol fy ngoruchwyliwr. Cawsom
yma y diffeithwch gwaetbaf a mwyaf maith o'r
oll n gyfar'yddasom trwy yr boll daith; y petb
goreu oodd, cin bod ni y n cael heddwcb lied dda
gac y r yspeilwyr Tartaraidd, y rbai y dywedid
na byddent bytb yn dyfod i'r ochr yma i'r afon
Oly, ond cawsom brofìad gwahanol yn fuan.
Yr oedd gan y pendefig ieuange was ffyddlon o
Fwscoftad i'w ganlyn, neu yn bytracb Siberiad
y dylwn ci alw, yr hwn oedd yn berffaith gyd-
nabyddus â'r holl ffyrdd neiliduedig, ac selly
cadwasom rbag myned i'r pris drefydd, megys
Tu m en, Soloy-Kamaskoy, ac ereill, a m fod y
milwyr yn dra llygadog a manwl yn eu sylw
ar deithwyr, ac arserent hefyd cbwilio eu pacian
rha? ofn fod rbai o'r alltudedigion yn cÛangc
Ond trwy gadw yn hollol yn yr anialweb, cawsom
ni yn gwbì glir .Vr drafferth a'r perygl yma. Yn
faan ar ol croesi dros yr afon Karaa i Ewrop
(cauys y r afon hono y w y terfyn yn y fan yma
rhwng Ewrop ac Asia,) tybiasom ein bod yn can
AKttraiAWHÀtr
fod gwetliant yn y bobl, eu harferion, eu crefydd,
a'u gorchwylion; ond yr oeddym wedi camgy-
meryd. Yr oedd genym ddiffeithwch, saith gant
o filldiroedd o hyd mewn rhai manau, ac heb fod
dan ddau gant yn y man Ile yr oeddym ni yn ei
groesi, i fyned trwyddo; ac hyd nés yr oeddym
wedi myned trwy y Ile erchyll hwnw, ychydig
wahaniaeth a ganfyddem yn y wlad rhagor Mogul
ïartary, a'r trigolion yn baganiaid gwaetb nag
anwariaid America; y r oedd eu tai a'u trefydd
yn llawn eihmod, a'u dull o fy w yn gwbl farbar-
aidd, oddieithr yn y dinasoedd, Ile y galwent ou
hunnin y n Gristionogion o Eglwys Groeg; ond
hyd y n nod yn y manau hyny, yr oeddynt yn
mhob poth yn dra choelgrefyddol.
Wrth fyned trwy goedwig fawr, meddyliaia y
caem ein hyspeilio, aoefallai ein lladd, gan baid o
ladron; ni wyddem o ba genedl yr oeddynt, ond
yr oeddynt oll ar geffylau, yn cario bwàau saethu,
ac o gylcb pump a deugain o nifer; daethant mor
agos atom a dau ergyd gwn, ac heb ofyn unrhyw
gweatiynau, omgylchynasant ni ar eu ceffylau,
gan edrych arnom yn graff. O'r diwedd, dodas-
ant eu hunain ar ein ffordd, pryd yr ymflurfìiisom
yn rbês, heb fod ond un ar bymtheg o ddynion o
gwbl; ac anfonasom was y pendefig ieuangc i
edrych pwy oeddynt. Yr oedd ei feistr y n íwy
awyddus am iddo ef fyned, am fod arno ofn niai
milwyr Siberiaidd wedi eu hanfon ar ein holau
oeddynt. Wedi amcanu siarad â hwynt mewn
amryw ieithoedd, canys yr oedd yn deall o leiaf
haner dwsin, efe a ddaeth y n ei ol heb fod fymryn
doethach; ond dywedai ei fod y n credu oddiwrth
eu gwisgoedd, mai Tartariaid oeddynt o Kal-
muck, neu fintai o Oircassiaid ao fod yn rhaid fod
465
ychwaneg o honynt hyd yr anialwch, er na chlyw-
sai efe orioed fod yr un o honynt wedi eu gweled
mor bell i'r gogledd o'r blaen. Oddeutu dwy
awr cy n y nos, dacthant ar ein gwarthaf, a chan-
fyddem fod lluaws mawr yn rhagor wedi ymuno â
hwynt, a'u bod y n awr yn bedwar ugain o nifer,
a thybiem fod rhai o honynt yn ferched, ac oll yn
marchogaeth. Daethant ymlaen nés y r oeddynt
o sewn cyrhaedd ergyd, pryd y saethasom un gwn,
ond heb fwledi, a galwasom arnynt yn yr iaith
Kwssiaidd, gan ofyn iddynt pa beth oedd arnynt
ei eisiau, a gorchymyn iddynt gadw dra-w; ond
ni thyciodd hyny, eithr daethant gydarhutbr, a*r
hen bilot, yr hwn oedd ein llywydd> a orchymyn-
odd i ni beidio tanio nés y rhoddai efe y gair, sel
y byddem yn sicr o'n nod. Felly pan oeddynt
o sewn ychydig latheni, taniasom ar ei orchymyn,
ao mor gywir yr anelasom fol y Uaddasom bedwar
ar ddeg ar un waith, heblaw clwyfo amryw ereill;
yr ocddym oll wedi llwytho ein gynau â dau neu
dri o fwlodi bob un. Rhyfeddasant wrth yr
eíïaiíh a gawsai ein hergydion, ac enciliasant
tua chan, llath yn eu holau; yn y cyfamser,
ninau a Iwythasom ein gynau yr ail waith, ac
wrth eu gweled yn cadw draw, aethom allan, a
daiiasom bedwar neu bump o'u ceffylau, perchen-
ogion y rhai, sel y barnem, oeddynt wedi eu lladd;
ac wedi dyfod at y lladdedigion, canfuasom yn
union mai Tartariaid oeddynt.
Ymhcn awr ar ol hyny, gwnaethant ysgogiad
sel po buasent ani ycaosod arnom drachefh, a
marcbogasant o amgylch y coed, i edryeh a allent
gael llo i ruthro i mewn; ond wrth weled ein
bod ni yn barhaus yn eu hwynebau, aethant
ymaith, a phonderfynasom ninau beidio syflyd o'r
ANTURTAETHATT
Uo trwy y nos. Pa fodd bynag, nì chysgasom
ond ychyaig, a threuliasom y rhan fwyaf o'r noson
î gadarnhau ein se fy Usa, a chan gadw gwyliad-
wriaeth sanwl, dysgwyíiasom am y dydd; a
phan y daeth, golwg arswydus yn wir a gawsom;
canys y gelyn, yr hwn y meddyliem ei fod wedi
digaloni o herwydd y derbyniad a gawsai, oedd
wedi lluosogi yn awr i ddim liai na thri chant o
nifer, a chanddynt un ar ddeg neu ddeuddeg o
gytiau a phebyll wedi eu codi, sel pe buasent n m
em gwarchae; ac y r oedd eu gwersyll ar y gwns-
tadedd agored, oddeutu tri chwarter milltir oddi-
wrthym. Yr oeddym wedi syuu pan welsom hyn,
arhaid i mi addef fy mod y n awr wedi rhoddi pob
gobaith am ddiangc o'r neilldu. At y nos, can-
fyddem fod rbifedi ein gelynion yn parhau i gyn-
yddu, a dechreuais holi yr rhai a ddaethent gyda
ni o Tobolski, a oedd dim ffordd y gallem ddiangc
ar hyd-ddi, a myned ymlaen ar ein taitb trwy yr
anialwch. Y dyn ieuango oedd yn was i'r pen-
defig, a'm hysbysodd y gwyddai efe am ffordd;
ond nas gallai fy hysbysu o honi, am fod ei feistr
wedi ponderfynu ymladd yn hytrach nag encilio.
Dywedai8 wrtho nad oedd yn iawn ddeall ei feistr;
ao aethum i ymddiddan âg ef, a pherswadiai- < f y n
fuan i anog ei waa i'n harwain ar hyd y llwNbr a
nodai. Felly wedi i*r pendefîg roddi y gorchymyn,
ac mor fuan ag y tywyllodd, cyneuasom dan y n y
gwersyll, yn y fath fodd fol y byddai iddo losgi
trwy y nos, er mwyn péri i'r Tartariaid feddwl
ein bod yno yn barhaus; ac wedi iddi fyned yn
dywyll, a*r ser ddyfod y n weladwy (canys ni
symudai ein harweinydd cyn hyny,) cychwynasom
ar ei ol, obloiíyd yr oedd ein ceífylau a*n camelod
wedi eu llwytîio yn larod.
RÔittìs'SÒN CRXTSÙB.
467
"Wedi trafaelioyn galed am ddwy awr, aecureu-
odd ddyfod yn oleuach, et nad oedd y n dywyll
iawn drwy y nos; ac erbyn chwech o'r gloch
bore draneeth, yr oeddyra wedi teithio oddeutu
deugain milldir, er ein bod agos wedi lladd ein
cessylau. Daethom i bentref Rwssiaidd, o'r enw
Kirmezinskoy, Ile y gorphwysasoui, ac ni cblyw-
som ddim oddiwrth y Tartariaid. Oddeutu dwy
awreynynos cychwynasom dracheíh, a theith-
iasom byd wyth o'r gloch y bore dranoeth;
ac oddeutu saith o'r gloch, aethom dros afon
fechan, a elwid Kitrza, a daethom i dref boblog a
breswylid gan y Rwasiaid, ac a elwid Ozomoys.
Y ma goríu arnom gael rhai ceffylau newyddion, a
eh a n ci n bod y n dra lluddedig, arosasom yn y Ile
hwn bum* diwrnod.
Yn mhen pum* diwrnod arall, daethom i Veus-
sìrna, a r y r afon Witzogd a. Oddiyno daethom i
L iwrensícoy, ar y 3ydd o Orphenhaf; ac ar y 7fed
cychwynasom oddiyno, a chyrhaeddasom dref
Archange! ar y 18fed, wedi bod ílwyddyn, pum*
mi->, a thri diwrnod, ar y daith, a ehymeryd i
mewn yr wyth mis a rhyw ychydig o ddyddiau y
buom y n Tobolski. Goifu arnom aros yn y Ile
hwn am chwech wythnos, yn dysgwyl am y
llongau a arferent ddyfod yno; a buasai r- îi i
ni aros yn hwy, oni buasai i long o HamUirg
ddyfod yno fis o flaen y llongau o Loegr; ac wedi
ychydig ystyriaeth fod Hamburg y n debyg o fod
yn 11awn cystal marchnad i'n nwyddau a Llun-
daíu, aethum ar ei bwrdd, a chytunais am ein
cludiad. Ac wedi rhr. Idi fy nwyddnu yn y Hong,
gosodais fy ngorw-h v> i wri edrych ar eu hol, ao
feïly cafodd y pendeíìg icuungc gyileustra rhagorol
i ddirgelu ei ïmn, heb ddyfod uawaith i'r lau tra y
ANTTJÍIIABTH AU
buom yn aros yno, rhag ofh fod marsiandwyr o
Moscow yn y Ile, y rhai a fuasent yn sicr o'i
p.dnabod, a'i draddodi i'r awdurdodau,
Hwyliasom o borthladd Archangel ar yr 20fed
o Awst, a chyrhaeddasom yr afon Elbe ar y 13eg
o Fedi. Yraa y gwerthasom ein nwyddau, a
chawsom. farch-nad dda; ac wedi rhanu yr arian,
yr oedd fy nghyfran i yn dyfod i £3475 17s. 3c,
cr yr holl golledion a gawsom, a'r treulion znawr
su arnom, ond fy mod yn cynwys yn y swm uchod
wcrth oddeulu £600 o emau a brynaswn yn Bengal.
Yma ymadawodd y pendefig ieuangc â ni, ac
aeth i í'yny y r afon Elbe, gyda'r bwriad o fynod i
lys Vienna, Ile y penderfynai geisio amddiffyniad,
a gohebu gyda'r sawl o gyíeillion ei dad oeddynt
eto ar dir y byw. Ni ymadawodd heb dros-
glwyddo ei ddiolchgarwch gwresocaf i mi am y
gyinwynas a wnaethwn iddo.
I dcrfynu, wedi aros agos i bedwar mis y n
Il.imburg, daethum oddiyno dros y tir i'r Iiaguo,
Ile y cymerais long am Lundain, a chyrhaeddais
yno ar y lOfed o Ionawr, 1705, wedi bod yn
abaonol o Loegr ddeng mlyQedd a naw mis. Ac
yn awr yr wyf yn ymbarotoi gogyfer a thaith arall,
o'u cyferbynu á'r hon nid yw fy nheithiau blaen-
orol ond megys dim; sef y daith i dragy wyddol-
deb, o'r hon nid oes un ymdeithydd byth yn
dychwelyd!
J3. HUMPHREYS, ARQRAFFYDP, CABRNARFON.
12 Cyhôi&Udig eu ar Wtrih gan B. ffumplirtyt, Gurnarfm.
Llyfrau Gwybodaeth Gyffredinol.
Y Gyfrol Gyntaí yn »wr yn barod, pria 5a. 6ch. mewn llian;
n ou gelllr ou cael yn bedwar Uyír Swllt, neu yn Rhifynau
Ceiuiog yr un.
1. H an es Pedr Fawr, Ymerawdwr Rwssia.
2. Han es Plo Nono, diweddar Bab Rhufain.
3. Hanes Brwydr Waedlyd a Bythgofiadwy Waterloo,
4. Hanes Alerander Fawr, Gorchfygwr y BycL
5. Pla Mawr Llundain, a*r Tàn a'i dylynodd, 1664—66.
6. Hanes Mahomet, y Gau-Brophwyd.
7. 84 o Gynghorion Teulualdd buddiol ac ymarferol.
S. Anturlaethau Columbus, darganfyddwr America.
9. Hanes Gau-Grefyddau a Gau-Grefyddwyr penboeth —
meibion a merched.
10. Llongddrylliad y "Commerce," yn nghyda dyoddefiadaii
arawydus y morwyr; a dlnystr yr agerlong "Royal
Charter " ar greigiau LlanaLtgo, Mon.
11. Hanes Paland—ei Gorthrymderau a'i Dadgorphoriad gan
Rwssia a chenedloedd ereilL
12. Hanes Owain Glyndwr, a'i Ymladdfeydd yn erbyn Lloegr
a'r Iwerddon.
13. Hanes y "Cruaadee," neu Ryleloedd y Groes.
14. Hanes Bywyd y Cadfridog 8yr Thomas Piéton, Cymro
galluog a devrr.
15. Y Ohw Uys Pabaldd: ei weithrediadau creulawn ac arewydus
16. Y Gwrtnrysei ar fwrdd y "Bounty," ac ymsefydliad y
gwrthryfelwyr mewn ynys yn Môr y Dè.
17. Hanes Llundain, y ddinas gyíoethocaf yn y byd.
1S. Daeargrynf eydd, a dinystr dinas Lisbon gan Ddaeargryn
arswyduâ yn 175Í.
19. Hanea y Barwn Trenck—ei anturiaethau, ©i garchariad,
a'i ddienyddiAd.
20. Cyfarwyddiadau i wneyd Diodydd iachusol a dyniunol.
21 Hanea H. ÌL Stanley—ei deithiau yn Affrica, a'iymchwil-
iad Uwyddlannus am Dr. Livingstone.
22 Hanes Francis Spira, y gwrthgiliwr—ei anobaith a'i drueni
arswydua.
23. Hanes Cattell Caerynarfon, a'r ymosodiadau a fu arno
mewn gwahanol oeaoedd.
24. Bywyd ao Anturiaethau y Cadban Cook, yn ei fordeittdau
o amgylch y ddaear.
Cyhoéd<Udig ac ar Wtrih gan H. Humphreyt, Ctoernarson. 1.3
26. Y Gwrthryfel mawr yn yr India, yn y tì wyddyn 1857.
26. Y Cospedigaethau y sonir am danynt yn yr Ysgrythyrau.
27. Hanes Boneddigee DdaU, a'i helbulon.
28. Cwn—eu caUineb, eu ffyddlondeb, a'u gwasanaeth i ddyn.
29. Y Parch. John Wesley—hanes ei fywyd a'i lafur.
30. Difrod echryslawn ar y Prydeinlaid yn Mwich Khoord
Cabool, India, yn 1842.
81. Hanes Bywyd John Gibson, y cerflwr Cymreig nodedig.
82. Hanes yr enwog Ddr. Franklin, o America.
83. Ffoadigaeth y Ffrangcod o Rwssiayn 1812, a dinystr dinaa
Mo8CO\v trwy dân.
34. Hanes Bywyd y gwrol William Tell, o Switzerland.
35. Deuddeg o Byngciau Cyfreithiol, yn ol stat y gyfraith yn
y dyddiau prcsenol.
36. Y Commodore Anson—ei frwydrau a'i fordaith o amgylch
y ddaear.
87. Hanes Bywyd John Howard, yr enwog ddyngarwr hael-
ionue a Uafurue.
38. Hanes Ffynon Elian, a'i Hofferriad, yn nghyda swyn-
gyfaredd y Cymry yn y dyddiau gynt.
39. Teithiau ac Anturiaethau Dr. Livingstono yn Nghanol-
barth Affrica.
40. Hanes Bywyd J. B. Gougb. y darlithydd dirwestol anghyd-
marol.
41. Y Gwrthryfel yn yr Iwerddon, 1798, yn yr hwn y bu
byddin o Gymry dan Syr Watkin yn cymeryd rhan yn
ei ddarostyngiad.
42. Hanes am Warehaedigaeth ar dair o Drefydd Caerog; sef
Wittenberg yn Germany, Jellalabad yn India, a Seejet
y n Hungary.
43. Gwrthdarawiad a Suddiad yr Agerlong "Princesa Alice, *
pryd y collwyd yn agos 1 700 o fywydau.
44. Hanes Joan o Arc, morwynig wladgarol a gwrolfrydig •
Orléans, yn Ffraingc.
45. Y Téléphone, neu y Sain-Gludydd; a'r Phonograph, y
Sain-Adgynyrchydd.
46. Hanes MÔr-frwydrau y Nile a Copenhagen.
47. Hanes Bywyd Twm o'r Nant, sef Thomas Edwards, y
bardd.
48. Dynion Enwog a ymddyrchaíaaant yn wyneb anhaws-
derau, yn nghydâ rhestr o Knwogion Cymreig a adaw-
aant argraff annileadwy ar y byd.
U Oyhòeidé&íg ae ar Werth gan H. Humphret/9, Caemarfon.
Llyfran Gwybodaeth Gyflredinol,
YR AIL GYFROL
Yn awr yn barod, pris 5s. 6oh. mewn Hian; neu gellir eu cael
yn bedwar llyfr Swllt, neu yn Bhifynau Ceiniog.
49. Hanes Bywyd Martin Luther, y Diwygiwr Germanaidd.
50. Hanes Brad yr Indiaid Cochion yn America.
51. Hanes Hyweì Dda, a'i Gyfreithiau Cymreig clodfawr.
52. Hanes Fíraingc, a'i Helbulon gwladol terfysglyd.
53. Tystiolaethau Amgylchiadol, a'u canlyniadau gofidus.
54. Hanes Bywyd y Gwron a'r Cfcdfridog enwog Garibaldi.
55. Hanes y Pyramidiau hynod yn ngwlad yr Aipht.
66. Hanes Lewis Morris y Bardd (Llewelyn Ddu o Fôn.)
57. Môrfrwydr Trafalgar, ynmhaunyiladdwyd Lord Nelson.
68. Goresgyniad Ynys Prydain gan y rhyfelgar Iwl Caîsar.
59. Hanes Ymchwiliadau Morwrol i'r Pegvm Gogleddol.
60. Arthur y Ford Gron yn cymeryd dinas Rhufafn.
61. Hanes Bywyd John Bunyan, awdwr "Taith y Pererin."
U Oyhòeidé&íg ae ar Werth gan H. Humphret/9, Caemarfon.
63. Hanes Brad y Cyllill Hirion gan y Saeson, dan Hengist.
64. Hanes Bywyd Goronwy Owaïn o Fôn, y Bardd enwog.
65. Haues Abysainia, a chwymp yr anfad frenin Théodore.
66. Hanes Prascovie, Arwres anturiaethus gwlad Siberia.
67. Hanes Oberlin, Gweinidog Protestanaidd enwog.
68. Hanes hen Genedl y Cymry yn y Canoloesoedd.
69. Hanes William Penn, sylfaenydd Talaeth Pennsylvania.
70. Hanes Bywyd Llywelyn, Tywysog olaf y Cymry.
71. Gustavus Adolphus a'r Rhyfel Deng Mlynedd ar Hugain.
72. Merched enwog yn hanes Cymru yn yr hen amser.
78. Hanos Bywyd Richard WiLson, yr Arlunydd Cymreig.
74. Hanes Tiriad y Ffrangcod yn Abergwaun, yn y fl. 1797.
75. Hanes Bywyd George Stephenson, y Peiriannydd enwog.
76. Mabinogion Arthur y Ford. Gron yn yr hen oesoedd.
77. Hanes y Cymry yn America, yn nghyda'u Rhagolygon.
78. Hanes Iolo Morganwg, y Bardd a'r Hynafiaethydd enwog.
79. Hanes Rob RoyMacgregor, a'i Anturiaethau rhamantus.
80. Iarll de Charney a Picciola, neu Flodeuyn y Carchar.
81. Carchar y BastUe, a'r Creulonderau a ymarferwyd yno.
82. Llongddrylliad arswydus yllong "Medusa" o Fíraingc.
83. Hanes George Washington, Arlywydd cyntaf America.
84. Hanes Bywyd y diweddar Thomas Charles o'r Bala.
85. HaneB Oliver CromwelL a'i Amseroedd cythryblus.
86. Richard Falçoner, al BéryglOB enbydua ar Dir a Uòr.
Oyhôiddidiff ae ar wtrth gan fí. ffumphvejfi, Caemarfan. 15
87. Ymosodiad ar, a Chymeriad Dinas New Orléans
88. Syr Owain ap Tudur. o Blas Penmynydd, yn sir Fôn.
89. Yr Huguenots, aef y DlwygwyrProtestanaidd yn Ffraingc.
90. Wllberforce, Diddymwr y Gaethfaanach Frytanaidd.
91. Hanes Eugène Aram, y Llofrudd, a'i Ddienyddiad.
92. Daeargrynfeydd yn ystody ganrii bresenoL
93. Helynt gyda Môrladron—Hanes Peggi Morgan, Ac.
94. Hancs Walter, y Bachgen dewr a gonest o'r Alpau.
95. Alaric, brenin y Gotbiaid—Hanesyn Rhufelnig, yn 410.
96. Casbethau y Gwr o Hcndregaerog.— Hanes Lady Newbo-
rough—Trychineb ar afon St. Lawrence.
Líyfrau newydd ddyfod oV Wasg:—
PREGETHAU (21) yr Anfarwol DR. GUTHRIB. 2s, 6ch.
HOLL FARDDONIAETH WOBRWYEDIG Elsteddfod Gen-
edlacthol Caernarfon 1880. 2b. 6ch.
Y TAFOD O DAN. Gan y Parch. W. ARTHUR, M. A. 2a. Gcb,
TRYSORFA YR ATHRAWON. Gan ARPONWYSON. ls. 6eh.
ETIFEDDsAETH Y CRISTÏON, neu Addewidion Duw. Gan
DR. CLARKE. ls. 6ch.
GEÍRIADUR YSGRYTHYROL y Parch. DR. W. DAVIES,
Ail Argraffiad, gyda chywiriadau ac ychwanegiadau gan yr
Awdwr, ar bapur mwy a gwell, a llythyren frasach. Ad<i-
urnedig A 110 o Ddarluniau eglurhaol, 8 o Fapiau Ysgryth-
yrol, a Phortread. Mewn pedwar ar ddeg o Rifynau Swllt;
ïlian, l*s.; lledr, 18s.; rhwymiad gwell, 21s.
Líyfrau Newydd at Fagu a Meddygìniaethxt Ceff-
ylau, Gwartheg, Defaìd, Mock, Ffowls, &c.
LLYFR DOCTOR at WARTHEG a LLOI. 6ch.
LLYFR DOCTOR at y CEFFYL 6ch.
FFORDD NEWYDD i DDOFI CEFFYLAU. 6ch.
CYFARWYDDIADAU at BRYNU a MAGU MOCH. 6ch.
LLYFR DOCTOR at DDEFAID ac WYN. 6ch.
CYFARWYDDIADAU at FAGU a PHESGI FFOWLS. 6eh,
CYFAILL Y FFERMWR; eef y Chwe* Llyfr uchod wedi eu
cydrwymo. 8s. Cch. mewn llian.
PILIAU'R DELYN; ses yn agos i 400 o Benillion Cymraeg
i'w Çanu gyda'r Tmumu, Ocû.
Llyfrau Hanesyddol
HA NES Y CYMRY: mown Pymtheg o Ddarlithiau. Gan y
Parch. Owen Jonks. 8s. 6ch. llián.
-DYWYD ac ANTURIAETHAU ROBINSON CRUSOE. 3s.
*-* yn rhwym.
HANES BYWYD (yn Gymraeg) y Parch. RICHARD
ROBERTS, y Gweinidog Wesleyaidd a'r Darlithydd
poblog yn Lloegr (gynt o Fachynlleth); gyda PHREGETH ar
Dcyniasiad Rhagluniaeth, a DARLITH ar Ddyben Bodol-
àcth, gan yr un. ls.
BYWYD AU ENWOGION; sef Hane» amryw o brií Ryíel-
wyr, &c, y byd. 8s. 6ch.
TpFYNON CEGIN ARTHUR, sel Pfynon DdurUyd yn Llan-
ddeiniolen, ger Caernarfon. Gan A. Wynic Williams,
M. D. 6ch.
T^ICAR WAKEFIELD, gan Oliyer Goldsmith. Cyf. gan
v Jo3EPiius, Treiïynon. ls. mewn amlenoreuredig; ls. Och.
mewn amlen.
J^LYFRAU HANESYDDOL, Chwe' Cheíniog yT un
Hanes NAPOLEON BONAPARTE. 6ctu
Hanes ADMIRAL LORD NELSON. 6ch,
Hanes y DUC WELLINGTON. 6ch.
Hanes NICHOLAS I., o Rwssia. 6ch
Hanes LOUIS NAPOLEON. 6ch.
Hanes DIC ABERDARON, a Hanee TWM OH NANT (y
ddau ynghyd.) 6ch-
Hanes y CYMRY. Gan Elis Wyw. Och.
UNCLE TOM'S CABIN, neu HANES Caethwas Crlstlon-
ogol. Gan H. B. Stowe. 6ch.
GWLAD YR AUR, nou Gydymaith yr Ymfudwr Cymrelg i
Awatrali*. ls. ffyda Map lliwiodiy; mu heb y Map, 6c».
T LYFR COGYDDIAETH NBWYDD. ls. 6ch. amlen gor-
eurodig; neu 2s yn rhwym.
T LYSIEULYFR TEULUAIDD JONES LLANLLYFNI, yn
dangos Rhinwedd Meddygol Llysiau, &o. Hefyd LLYS-
IEUAET1I FEDDYGOL, ganTHOS. Pajrry, Tregarth. Pris y
ddau yn rhwym, 4s. 6ch.
A RWEINYDD LLYSIEUOL I IECHYD, a Meddyg-ddysg
Naturiol yn wyneb Afiechyd. Gan A. I. Coffik, M.D. 4s.
Y GARDDWR CYMREIG, neu, Pob dyn yn Arddwr iddo ei
8 Cyhoeddedíg ac ar Werth gan H. íhmphreì/ê, Ckumarjbn.
DOFI CEFFYLAU; gwerth Deg Ginl am Chwe' Chelnlog.
Gan J. S. R a ré y. 6ch.
TTOMŒOPATHY.—Llyfr Cymraeg ar Homoeopathy, sef y
-L-L Drefn Newydd o Feddyginiaethu pob Afiechyd. Ôch.
rpRAETIIAWD ar y Pwyeigrwydd o fyned i'r Ystad Briod-
L asol yn AnrhydodduB. Gyda Rhaglith, gan y Parch.
Owen Jones. 6ch,
Llyfrau Barddoniaeth a Cherddoriaeth-
GWEITHIAU DEWI WYN O EIFION, eef y BLODAU
ARFON, yn gystawn fcl yr oedd yn yr Argraffiad Cyntaf;
gyda chwanegiad o ATTODIAD HELAETH, yn cynwyt» ei
Woddillion Awdurol; hefyd, Cofnodau o Helyntion ei Fywyd
a'i Yrfa Farddonol, gan Cynddelw, gyda Darlun hardd o'r
Awdwr. 6s. 6ch. llian.
Gollir cacl yr "Attodiad" ar ei ben ei hun, gyda'r Darlun,
pria 3s. mewn llian.
EI1 EDI AD Y MEDDWL; sef Ffrwyth Awen a Myfyrdod yr
Hen Bererin Duwiol William Thomas, o Gaergybi. Gyda
Darlun a Choflant o'r Awdwr. 2s. 6ch. yn rhwym. Darlun
o W. THOMAS, y Bardd Criationogol uchod, ar Bapur mawr,
ls., neu mewn Qiít Frame a Gwydr, gydag Argraff o amgylch
y Darlun, 8s. 6ch.
pANEUON GOMERYDD, atwaaanaethOyfarfodyddDifyrus
^ a Iienyddol. Gan J. R. Joiíw (Gomwydd). ls. mewn
amlen.
TVyt UNUDAU SEGXJR; yn cynwys 160 o Ganeuon Newyddion,
Moesol, a Difyrus. Gan R. J. Deefel. ls. 6cìh, neu2s.
yn rhwym.
rpEITHIAU A BARDDONIAETH ROBIN DDU ERYRI;
yn cynwys Hanes ei Fywyd, a'i Gyfansoddiadau Bardd-
onoh 5s. llían.
AWDL Y BEIBL. buddugol yn Eisteddfod Bangor, 1874.
Gan y Parch. E. Gurnos Jones, ls.
PRYDDEST AR Y BBIBL, gan y Parch. John Jones
(Vulcan). ls.
BARDDONIAETH CYNDDELW: yn cynwys Awdlau,
Cywyddau, Englynion, Pryddestau, Caneuon, ac Emyn-
au, ar destynau Gwladol, Crefyddol, Marwnadol, ac Amrywiol,
Dan olygiad Ioan Arfon. Hefyd, TRAETHAWD ar Fywyd
ac Athrylith Cynddelw; gan y Parch. J. Spinther James.
Gyda Darlun o'r Awdwr. 5s. 6ch.
GWEITHIAUBarddonol a Rhyddieithol IEUANBRYDYDD
HIR. Dan olygiad y Parch. D. Silvan Evans. 3s. 6ch.
pORCHESTION BEIRDD CYMRU, neu Flodau Godidog-
rwydd Awen, wedi eu casglu gan Rhys Jones, o'r
Blaenau. 3s. 6ch. yn rhwym. Dan olygiad Cynddelw.
rpELYN FY NGWLAD, eef casgliad dewisol o Gerddi Cenedl-
aethol, Hanesyddol, a Diddan, o walth Awduron poblog-
aidd. 6ch.
COG ARFON, sef Casgliad o Gerddi digrifol a serohiadol, ar
wahanol fesurau. 6ch.
TpOS GWALIA, sef casgliad dowiaol o Gerddi, crefyddol a
-Lj moesol. 6ch.
GARDD EIFION: CasgUad o Waith Barddonawl Mr. Robert
Williams, Bettws Fawr (Robert ab Gwilym Ddu o Eifion).
Ss. 6ch.
•OLODEU-GERDD NBWYDD, sef yr AWENYDD, yn cynwya
-L* Casgliad o agos i 150 o bris Ganiadau Gwynedd a Dehou-
dir. 2s. 6ch.
rpELYN 8BION, sel Pe4ww-w-bymthcg o Garolau NadoHg,
J- 6ok
TjiLORES POETARUM BRITANNICORUM: sef Blodeuog
Waithy Prydyddlon Bry tanaidd. (ArgrasfedigynT710). la.
pRYDDEST Fuddugol ar ol y Parch. PETER GEORGE,
Caeraarfon. 2g.
T>LODAU'R DYFFRYN. sol Caniadau Crefyddol, Moesol, a
difyrus. Qan O. Puyddercii Williams (EryrMòjï). 6ch.
TpY ORIAU IIAMDDENOL, scí Caniadau Moesol a Òîfyrus,
ar amrywiol Destyaau. Gan Gwyhdat Hkn » Ciiaer-
8ALLW3. Cch.
CERDDI—Crefyddol a Moesol, Ccnod|acthol a HanesyddoL
Carwriaethol a Digrifol. Dimai y r un, neu Sypyn o am-
rywiaoth am la. ^
pAROI/ NADOLIG—(Cliristmas Caroì), y Gérddoriaeth gan
^ Joseph Parry (Pcnce.rdd America), Mus. Bac. Cantab.,
a'r Geiríau (Cymraeg a Sacsoneg) gan JoáfirHUS. Yn yr Hen
Nodiant a'r Tonic Sol-fa-' Cch.
TTDGORN SION: sof Gisglûid o Dornui Cynulloìdfaol, a
ddotholwyd allan o Weithocùd y r Awdwyr a'r Hymn-
yddion goreu. Gan David Jones (Dowl WyÛt). 2a. 6ch.
mewn amlon, iìou 3s. Uian.
T LYFRAU I YSGRIFENU CERDDOIUAETH, wodi eu
-Li gwneyd i fyny gyda Phapur rhagorol, a'u Ilinollu yn y
modd harddaf. Amrywiol brisiau, o 3c. í 49. 6ch.
GEMAU TONAU CYNULLEIDFAOL. cyfaddaS) i'r Meaurau
arferodig mown Addoliad Dwyfol, Och., nou la. wedi
•1 rwymo.
CERDDORIAETH: sef Alawon a Cliydganau, a Thonau
CynulleidfaoL Gan Thomas Lkwis (Cerddor Glas), Maes-
tcg. 6ck.
pElNION CERDDORIAETH Y CYMRY (Beautics of Cam-
^ brîan Molodies), gyda Géiríati Saôsoneg. 2s. Cch.
CASGLIAD DEWISOL O HEN DONAU CYMREIG (Welsh
Airs). Gan Edward Joues, Tolynar i'w Fawrhyàì Sior
IV., pan yn Dywysog Cymru. le. 6cb.
PASGUAD O'R ALAWON CYMREIÛ MWYAF POLÌLOG-
v> AID D, gydag Anirywiadau at y íioixtoncg a'r Dcíyn. Gan
y 41w«dâ*r H. 9. £Uto*m Orgiwydd, Caeraavfou. 6s. ôoh.
