AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ,
TRADIU! ES
DE DANIEL DE FOÉ.
NOUVELLE ÉDITION,
Revue et corrigée par uue société d'Ecclésiastiques.
- &
©orne ôfconb.
""nSfr®4sH»<
A BRUXELLES,
€T DANS LES PRINCIPALES VILLES DE L'ÉTRANGER,
CHEZ TOUS LES LIBRAIRES,
1844.
T>AOZ
ROBINSON CRUSOÉ.
SECONDE PARTIE.
CHAPITRE IX.
pependant il y avait déjà longtemps qu'il ne
Ime restait plus qu'un peu d'encre, et je tâ-
Echais de la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps; mais enfin elle devint si pâle, qu'à
peine pouvais-je en distinguer les traces sur le
papier.
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté
du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une
extrême frugalité, puisque je ne m'en étais ac-
cordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit mor-
ceau par jour, il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que
j'avais semé.
Mes habits commençaient ausii à tomber eu
tu i
lambeaux. Il y avait longtemps que je n'avais plus
de linge, hors quelques chemises de toile rayée
que j'avais trouvées dans les coffres des matelots,
et que je conservais avec tout le soin possible,
parce que très-souvent la chaleur ne me permet-
tait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement
qu'une chemise. Ce fut un grand bonheur pour
moi de ce que parmi les habits de matelots j'en
trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'u-
sage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais aucun besoin d'habits, cependant je ne
pus jamais me résoudre à aller nu, quoique je
fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pouvais
même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur
du soleil m'était plus insupportable quand j'étais
nu que lorsque jSavais quelques habits sur moi,
La chaleur me causait souvent des cloches sur
toute la peau, au lieu que, lorsque j'étais en che-
mise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut égale-
ment impossible de m'accoutumer à m'exposer au
, soleil san& avoir la tête couverte; il dardait ses
rayons avec une telle violence, que, lorsque j'étais
sans chapeau, j^ ressentais à l'instant de violents
maux de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'appe-
lais ém babits, à un usag^ wniQrmç à ma pasi-
CRUSOE. 7
tion. Toutes mes vestes étant usées, je me mis à
faire une espèce de robe avec les gros surtouts
et quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé-
tier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravau-
deur, et je vins à bout, après bien des peines, de
faire deux ou trois vestes et des culottes, ou plu-
tôt des caleçons; mais ce travail ne faisait pas
honneur à mon adresse.
J'avais eu soin de conserver les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne pus les employer à
aucun usage. Quant à celles dont je pus me servir,
j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le
poil en dehors, afin de me mettre mieux à couvert de
la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier j je veux dire une large veste et des culottes
ouvertes, car mes habits devaient me servir plu-
tôt contre la chaleur que contre le froid. Au reste,
si j'entendais assez peu le métier de charpentier,
j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces
habits me servirent pourtant très-bien, car la
pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol; ce
travail me coûta infiniment; il se passa bien du
temps avant que je pusse faire quelque chose qui
fût oapable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil; encore ce premier ouvrage ae
put-il me satisfaire, ni même deux ou trois autres
que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre,
mais je ne pouvais les plier ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit peu
à peu à mes besoins, et je le couvris de peaux dont
le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri
de la pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais
pas besoin, je le fermais et le portais sous mon
bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq ans.
Je continuai le même genre de vie. Ma principale
occupation, outre celle de semer mon orge et mon
riz, de sécher et de suspendre mes raisins, et
d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq années,
de faire un canot moins grand que le premier dont
je n'avais pu faire aucun usage. Je l'achevai, et en
creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans ma baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point au
dessein que j'avais lorsque je commençai à y tra-
vailler, et qui était de hasarder un voyage d'en-
viron quarante milles pour gagner la terre ferme.
J'abandonnai donc encore ce projet, mais je réso*
hi6 au moins de faire te tour de l'Ile» Je l'avftùl
CRUSOïL §
déjà traversée par terre, comme je Paî dit, et les
découvertes que j'avais faites alors me donnaient
un violent désir de voir les autres parties des
côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot le mieux qu'il rne fut pos-
sible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de
la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite
mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer de
l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais sans
m'écartcr jamais de ma petite baie. Enfin, impa-
tient de voir la circonférence de mon royaume, je
résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avitail-
lai pour cet effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt
appeler des gâteaux, un pot de terre plein de riz
sec, dont je faisais beaucoup d'usage, une petite
bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la
poudre et de la dragée pour en tuer d'autres ; en-
fin, deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour
me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir
pendant la nuit.
C'était le 6 novembre, et l'an sixième de mon
règne ou de ma captivité, que je m'embarquai
16 ROMNSON
pour ce voyage, qui fat plus long que je ne my
étais attendu. L'île en elle-même n'était pas fort
large, mais elle avait, à TE., un grand rebord
de rochers, qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau,
et les autres étaient cachés : il y avait en outre,
au bout de cette chaîne de rochers, un banc de
sable qui était à sec, et avancé dans la mer d'une
demi-lieue; de telle sorte que, pour doubler
cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beaucoup
en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude, soit de la longue route qu'il me fau-
drait faire, soit de la manière dont je pourrais
revenir sur mes pas. Je revirai même mon canot,
et je le mis à l'ancre; car je m'en était fait une
avec une pièce rompue d'un grappin que j'avais
sauvé du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je dé-
barquai; puis je montai sur une petite éminenee,
d'où je découvris toute l'étendue de cette pointe,
ce qui me permit de faire des observations d'a-
près lesquelles je me décidai à effectuer mon
voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'E», et qui touchait la pointe de bien près, et je
l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu,
de craindre qu'il ne fut dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il
CftUSGÉ* Il
me serait difficile de gagner mon île. La vérité
est que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur
cette éminence 5 car le même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence cepen-
dant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
nus aussi qu'il y avait une grande barre au rivage,
d'où je conclus que je franchirais aisément toutes
ces difficultés si j'évitais le premier courant $ car
je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette
barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'E. 8. E«,
portait contre le courant et causait divers brise-
ments de mer sur la pointe: il n'était donc pas
sûr pour moi, ni de me tenir trop près du ri-
vage, de peur d'échouer, ni de m'avance? trop
en mer, car alors je risquais de tomber dans le
courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde et dans un
courant aussi violent que le pourrait être une
écluse de moulin. Je n'était pourtant guère
éloigné de la terre que de la longueur de mon ca-
not. Ce eourant l'emporta avec une telle violence,
qu'il me fut impossible de le maintenir auprès
du rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre
qui était à gauche. Le grand calme qui régnait
ne me laissait rien espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regar-
dais comme un homme mort, car je savais que
Tîle était entourée de deux courants, et que, par
conséquent, à la distance de quelques lieues, ils
devaient se rejoindre. Je me crus irrévocable-
ment perdu et sans aucune espérance de con-
server ma vie, non que je craignisse d'être noyé,
la mer était calme, mais je ne voyais pas que je
puisse échapper à la faim. Toutes mes provisions
ne consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assurément
ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce cou-
rant me jetterait en pleine mer, où je n'avais es-
pérance de rencontrer, après un voyage peut-être
de mille lieues, aucun rivage d'île ou de conti-
nent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'é-
tais de me voir emporté loin de ma chère île, dans
la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir.
Je travaillais cependant avec beaucoup de vigueur
à diriger mon canot vers le N. autant qu'il m'é-
tait possible, c'est-à-dire vers le côté du courant
où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus
sentir une brise venant du S. S. E. ; j'en éprouvai
quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup, une
demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très-
favorable. J'étais alors à une distance prodigieuse
de mon île j à peine pouvais-je la découvrir, et si
CRUSOÉ* t&
le temps eût été chargé, c'en était fait de moi:
j'avais oublié mon compas de mer : je ne pouvais
donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps conti-
nuant au beau, je mis à la voile, et portai vers
le N., en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'a-
perçus par la limpidité de l'eau qu'il allait arriver
quelque changement au courant; car, lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'E., un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux; la plus grande partie s'écoulait
parle S., laissant les rochers au N. E., tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec
force vers leN. 0.
Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du vent
favorable et du courant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté
du S., c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre
du côté du N., qui en était éloigné de la distance
d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer
où je me trouvais était entièrement morte, ses
eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique
avec plus de lenteur que lorsque je cédais à la vio-
lence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore éloigné d'une lieue de mon île,
quand je découvris la pointe des rochers ; ils s'éten-
daient au S., et comme ils y avaient formé ce ter-
rible courant, ils y avaient aussi fait une barre qui
partait au N. Elle était forte et ne me conduisait
pas directement vers mon île, mais, profitant du
vent, je la traversai le moins obliquement que je
pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille
du bord 5 l'eau y était tranquille ; je ne tardai
pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques pour me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis
mon canot dans un réduit que j'avais remarqué
sous les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt en-
dormi.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire
par mer, c'était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'E., et je n'osais
me hasarder à prendre la route de l'O. \ je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant
rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin.
Effectivement j'en rencontrai une, après avoir
côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort
CMJSOi. 1*
bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit
ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot,
ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour
cette belle frégate: on aurait dit qu'il avait
été travaillé exprès dans l'intention de la rece-
voir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je tra-
versai mon île. Ainsi laissant toutes mes provisions
dans le canot, hors le fusil et le parasol, car il fai-
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je
fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'avais faite autrefois : tout y était dans
le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec
beaucoup de soin; c'était, comme je l'ai dit, ma
maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême,
et je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette
histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'en-
tendre éveiller par une voix qui m'appelait à
diverses reprises par mon nom : « Robinson,
Robinson, Robinson Grusoé, pauvre Robinson
Crusoé, oùavez-vous été? Robinson CÏrusoé, où
êtes-vous? Robinson, Robinson Grusoé, où avez-
vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute
l'après*midi, j'étais fatigué au point que je ne
m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais,
songer que quelqu'un me parlait. Cependant la
voix continuait de répéter : « Robin son Crusoé,
Robinson Crusoé. » Je m'éveillai enfin tout à fait,
mais épouvanté et dans la dernière consternation.
Je me rassurai néanmoins après avoir vu mon per-
roquet perché sur la haie : je reconnus d'abord
que c'était lui qui m'avait parlé, car je l'avais in-
struit à prononcer ces mots. Souvent il venait se
reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de
mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre Ro-
binson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici?» et autres choses
semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre
entièrement, quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon perro-
quet. Comment, disais-je, est-il venu dans cet
endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'aban-
donnai ces réflexions, et, l'appelant par son nom,
cet aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce,
et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir:
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez voyagé sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison, mais je ne voyais pas que cela fût
possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire
le tour de l'île du côté de l'E. À cette seule pen-
sée, mon cœur se serrait, et mon sang se glaçait
dans mes veines. Pour l'autre côté de H le, je ne
le connaissais point; mais j'avais tout lieu de
croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'E., et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité et d'être emporté bien
loin de mon île. Je me passai donc de canot, et me
résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai
beaucoup dans les professions mécaniques aux-
quelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je
conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils, que j'avais des dispositions toutes particu-
lières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier ; j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de laquelle
je donnais à mes vases, auparavant d'une étrange
grossièreté, un tour et une forme très-commodes.
Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette
invention me causa une joie extraordinaire, et,
si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en
ai jamais ressenti de pareille dans toute ma vie*
Quoiqu'elle fût grossière, de la même couleur et
de la même matière que mes autres ustensiles de
18 R0IUN60N
terre, cependant elle tirait la fumée, et suffisait
pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette
habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance qu'il
ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'é-
tais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je ûs aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier j je trouvai moyen de fa-
briquer plusieurs corbeilles assez mal tournées,
mais qui ne laissaient pas de jn'être très-utiles.
Elles étaient aisées à porter, et. propres à res-
serrer plusieurs choses et à en transporter d'au-
tres. Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la
suspendais à un arbre, je l'écorchais, l'accommo-
dais et la découpais, et je l'apportais ainsi au lo-
gis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue,
je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'apportais au logis
dans ma corbeille, laissant le surplus. De pro-
fondes corbeilles me servaient de greniers pour
mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer; si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout à fait hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais
apprivoisée; dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer; et je
la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la
onzième année de ma résidence, et mes provi-
sions se trouvant fort diminuées, je commençai
à songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse.
Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fus-
sent en vie, et, s'il était possible, d'avoir des che-
vrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-
unes s'y prirent 5 mais comme le fil en était très-
faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorces mangées, mes filets rompus,
et je n'en pouvais faire de plus forts, puisque je
manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'untré-
buchct. Je fis donc plusieurs fossés dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître j je
les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup
de terre, les parsemant d'épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point : le chèvres ve-
naient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le
moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois frappes; j'allai les visiter le lendemain
matin, et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues, mais que les amorces en avaient été arra-
chées. Tout autre que moi se serait rebuté j mais
au contraire je travaillai à perfectionner mes
trappes ; et en allant un matin pour les visiter, je
trouvai dans Tune un vieux bouc d'uae grandeur
extraordinaire et dans l'autre trois chevreaux, l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je n'en sa-
vais que faire : je n'osais ni entrer dans son trébu-
chet, ni par conséquent remmener en vie, ce que
j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela
ne répondait point à mes vues ; je le dégageai donc
et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la
faim on pouvait apprivoiser même des lions, car
autrement je l'aurais laissé dans son trébuchet,
et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre
jours, et lui apportant ensuite à boire et un
peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux
sont fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un; et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultés. Il se passa quelque temps avant
qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés par
le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et la dragée me manqueraient.
« Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai
dans la suite, et autour de ma maison, un trou*
peau à ma disposition. »
CRtiSOÉ. 21
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent se sauver et que les chèvres sau-
vages ne les approchassent non plus, car j'appré-
hendais que par ce mélange Hs ne divinssent sau-
vages. Le projet était vaste pour un seul homme,
mais l'exécution en était d'une nécessité absolue.
Je cherchai une pièce de terre propre au pâturage,
où il y eût de l'eau pour les abreuver et de l'ombre
pour les garantir des chaleurs extraordinaires du
soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, lorsqu'ils apprendront quels arran-
gements je fis après avoir trouvé un lieu tel que je
désirais : c'était une prairie que deux ou trois pe-
tits filets d'eau traversaient, et qui, d'un côté,
était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher
de rire de ma grande prévoyance, quand je leur
dirai que, d'après mon plan, je devais faire une
haie de la longueur de deux milles au moins. Le
ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à l'enclos mais de ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres auraient pu devenir sauvages tout autant que si
je leur eusse donné la liberté de courir dans l'île,
et d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cin*
quante pieds lorsque cette pensée me vint. Je
changeai donc mon plan, et je décidai que la lar-
geur de mon enclos ne serait que d'environ trois
cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de
six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'il deve-
nait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir l'en-
clos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisais paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je
leur donnais souvent des épis d'orge et quelques
poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main,
et, de cette manière, je. les apprivoisai telle-
ment, que lorsque mon enclos fut terminé et que
je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me
suivaient partout pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après, j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier 5 j'y ménageai
plusieurs petits parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des
portes pour qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pensée
qui m'en vint me causa un très-grand plaisir,
et, sans balancer, je fis une laiterie. Mes chè-
vres me donnaient quelquefois huit à dix pintes
de lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache
ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de ma-
nières ne peut-il pas adoucir l'état le plus pé-
nible, et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans la
plus grande détresse de puissants motifs pour
lui rendre de sincères actions de grâces! Quelle
apparence pour moi que dans ce désert, où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. Je dînais,
comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler; mon chien, qui
alors était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait
pas d'animaux de son espèce pour multiplier,
était toujours assis a ma droite. Mes deux chats
étaient l'un à un bout de la table et l'autre à
l'autre bout, attendant que, par une faveur spé-
ciale, je leur donnasse quelques morceaux de
viande.
CHAPITRE X.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près
de mon habitation; mais je ne pouvais me ré-
soudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de ramener, en
côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois
je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il
me prit un jour une si violente envie de me por-
ter à la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'ob-
server de nouveau les côtes, en montant sur la
petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus ré-
sister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'épou-
vanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable
et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais
attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc,
qui me couvrait tout le cou, afin de me préserver
des chaleurs du soleil, et de peur que la pluie
n'entrât sous mes habits, car dans ces climats
rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont les
bords descendaient jusqu'au-dessous de mes go-
poux. Mes culottes étaient ouvertes j la peau d'un
vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poii était
CfeUSOÉ. **
d'une longueur si extraordinaire, qu'il descen-
dait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de
ma jambe. Je n'avais ni bas, ni souliers, mais je
m'étais fait pour mes jambes une paire de je ne
sais quoi, qui ressemblaient néanmoins assez à
des bottines ; je les attachais comme on fait pour
les guêtres ; elles étaient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une ha-
che. Je portais aussi un baudrier qui descendait
de mon épaule droite sous mon bras gauche, et à
l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de
la même matière que le reste : dans l'une je met-
tais ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur
mon dos je portais une corbeille, sur l'épaule un
fusil, et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé, mais qui, après mon fusil, était ce
dont j'avais le plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'a-
vais une fois laissé croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai einqou six jours, marchant d'abord le long
des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis autre-
fois mon canot à l'ancre. De là je découvris aisé-
ment la colline qui m'avait servi d'observatoire.
J'y montai, et quel fut mon étonnement de voir la
mer calme et tranquille î Point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma
petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les
raisons de ce changement. Je résolus d'observer la
mer pendant quelque temps, parce que je soupçon-
nais que le courant dont j'ai parlé'n'avait d'autre
cause que la marée, et je ne fus pas longtemps
sans être au fait de cette étrange mutation de la
mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux,
partant de l'ouest, et se joignant au cours de
quelque rivière, était la cause du courant qui m'a-
vait emporté avec tant de violence. Selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou
moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes
ces observations, et celles que je fis le soir me
confirmèrent dans mon opinion. Je revis le cou-
rant de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'au lieu de se porter
directement vers mon île, il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon eanot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimais mieux
former un autre plan, dont l'exécution était plus
sûre, quoique plus laborieuse : c'était de faire
un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'ac-
tivité que je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de
l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé
plusieurs chambres; dans la moins humide et la
plus grande, qui avait une porte pour sortir hors
de la palissade, je tenais les grands pots de terre
dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq
ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à re-
cueillir et à garder mes provisions, et particuliè-
rement mes grains, les uns encore dans leurs épis,
et les autres nus, les ayant froissés dans mes
mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était im-
possibre d'apercevoir qu'ils renfermassent dans
leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée, j'en tirais chaque année une aboii-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre as-
sez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondai la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres,
qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devin-
rent avec le temps très-élevés ; je les cultivais de
façon qu'ils pussent étendre leurs branches, deve-
nir touffus, et par là donner un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente, for-
mée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos,
fait de la peau des bêtes que j'avais tuées et d'au-
tres substances molles. Une couverture de lit
sauvée du naufrage et un gros surtout servaient à
me couvrir. Voilà quelle était la maison de cam-
pagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres 5 et comme j'avais pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver
les haies. Je portai même mon travail et mes soins
sur cet article jusqu'à planter tout autour des
haies de petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'était une palissade où Ton ne pouvait four-
rer la main, et ces pieux ayant pris racine par le
premier temps pluvieux, ils poussèrent des reje-
tons et rendirent mes haies aussi fortes et même
plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peine pour me procurer de quoi vivre avec quelque
aisance. Le troupeau, disais-je, est pour toute
ma vie, fût-elle de quarante années, un magasin
vivant de viande, de lait, de beurre et de fromage.
Je ne dois donc rien négliger pour ne pas le
perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout l'hi-
ver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible; c'était un de mes mets les plus déli-
cieux : ils me servaient de nourriture, de rafraî-
chissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et la baie où j'avais mis mon
canot: lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot : je trouvais beaucoup de plai-
sir à me promener sur mer, mais ie prenais garde
de ne pas trop m'éloigner du rivage ; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais-que le vent, un courant ou
quelque hasard, ne m'emportât loin de mon île.
Mais me voici insensiblement arrivé à ungenrede
vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse'
été frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu
quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je re-
gardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'en-
tendis rien. Je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nou-
veau, ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'espé-
rance que ma crainte n'était peut-être qu'une il-
lusion; mais je revis les mêmes marques du pied
nu, les orteils, le talon et tous les autres indices
d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en conjectu-
rer : je m'enfuis vers ma fortification, tout trou-
blé, regardant derrière moi presque à chaque pas,
et prenant tous les buissons que je rencontrais pour
des hommes. Il n'est pas possible de décrire les
diverses figures qu'une imagination effrayée trouve
dans tous les objets. Combien d'idées folles et de
pensées bizarres me sont venues à l'esprit pendant
qne je courais vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me. souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte : j'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans
mon château ; car c'est ainsi que je l'appellerai
dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit 5 à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes crain-
tes s'augmentaient davantage, au contraire de
ce qui arrive ordinairement à tous les êtres ef-
frayés. La terreur troublait si fort mes idées, que,
quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais pris
l'alarme, mon imagination ne me représentait
rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendis grâce au ciel de ce que je ne
m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des sauvages, qui, autrement, se seraient aper-
çus que l'île était habitée, ce qui aurait pu les
porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait
découvrir.
Dans certains moments, je m'imaginais que ma
%i R0B1NS0N
chaloupé avait été trouvée, et cette pensée m*a-
gitait de la manière la plus cruelle; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre, et je
craignais, lors même que je pourrais me dérober
à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon en-
clos; en effet, si ce malheur me fut arrivé, ils
auraient détruit mon blé, emmené mon troupeau,
et je me serais vu exposé à mourir de faim.
Aussitôt je me reprochai ma paresse à ne semer
qu'autant de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la
saison nouvelle ; et je trouvai ce reproche si juste,
que je pris la résolution de me pourvoir toujours
pour deux ou trois années, afin de n'être pas ex-
posé à périr de faim, quelque accident qu'il pût
m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
fon t-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons le
soir ce que nous avons chéri le matin; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avons cherché
hier; nous désirons un objet avec passion, et,
quelques moments après, nous ne saurions seu-
lement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement de me voir entouré du vaste,
Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine ; je me regardais comme un homme
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des
vivants et de tenir lé moindre rang parmi les
créatures, La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection et là plus grande
grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine : à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce; l'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges, me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une Providence infiniment bonne, infiniment
sagej qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je
commettrais, de l'autre, la plus haute injustice
en prétendant me soustraire à la souveraineté
d'un être qui, comme mon Créateur, avait un
droit absolu de disposer de mon sort, et, comme
mon juge, était le maître de me punir comme il
le trouverait à propos ; puisque je m'étais attiré
son indignation par mes péchés, c'était à moi à
plier sous ses châtiments. Je songeais que Dieu,
aussi puissant que juste, ayant trouvé bon de
m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de mes
malheurs, et que, s'il continuait à appesantir sa
main sur moi, j'étais obligé d'attendre, dans une
résignation parfaite, les vues de sa Providence,
en continuant d'espérer en lui et de lui adresser
mes prières.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes, je me mis un joui* dans l'esprit que le
sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avais remarqué
pourrait bien être la marque de mon propre pied.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas sorti de mon château pendant
trois jours et autant de nuits,'et je commençais à
languir de faim, n'ayant chez moi que quelques
biscuits et de l'eau: je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les
traire, ce qui était d'ordinaire mon amusement
du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine: les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de campa-
gne; on m'aurait pris pour un homme agité par la
plus mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte
Je marchais, combien de fois je regardais derrière
moi, comme je posais de temps en temps à terre
mon pot au lait, pour courir avec autant de vitesse
que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manièfe
pendant deux ou trois jours, je devins plus hardi
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été lav dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
Fehdroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grande que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre et je m'en retournai
chez moi, persuadé que des hommes étaient descen-
dus sur ce rivage, ou que l'île était habitée, et que je
courais risque d'être attaqué à l'improviste, sans
savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes en-
clos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin
de l'île des commodités pareilles à celles que je
voulais sacrifier à ma conservation. Je%résolus
encore de renverser ma maison de campagne et
ma hutte et de bouleverser mes deux terres cou-
vertes de blé, afin d*ôter aux sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables* de les amener à la
découverte des habitants de l'île.
Je commençais même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification joi-
gnait le rocher. Pour remédier à cet inconvénient,
je résolus de me faire un second retranchement,
également en demi-cercle, à quelque distance de
mon rempart, à la place même où, douze ans au-
paravant, j'avais planté une double rangée d'ar-
bres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait
qu'un petit nombre de palissades entre deux pour
en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts:
celui de dehors était fortifié de pièces de bois, de
vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre
à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix
pieds, à force d'y apporter de la terre et de lui
donner de la consistance en marchant dessus.
Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq
mousquets, en guise de canons, sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu
de toute mon artillerie en deux minutes. Je me
fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce re-
tranchement, et je n'eus point de repos avant de
le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace
de terre, hors du rempart, de rejetons d'un bois
semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai
en une seule année plus de vingt mille, de manière
que je laissai un vide assez grand entre ces plants
et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi, et qu'il ne pût me dresser des embuscades
au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils
formaient déjà un bocage épais, et, au bout de
six ans, j'avais devant ma demeure une forêt d'une
telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable : personne ne se
serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une,
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à woa
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles : avec la première, je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait
une place pour poser la seconde, et quand je les
avais retirées Tune et l'autre, il n'aurait été pos-
sible à personne de venir à moi sans courir les
plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait
eu assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas inutiles, quoique ce ne
fût alors qu'une crainte vague qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'a-
voir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençait non-seulement à m'ètre d'une grande
ressource dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisait espérer une grantle éco-
nomie de plomb, de poudre et de fatigues, que
sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chè-
vres sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre
un avantage si considérable, et d'être obligé de
prendre la peine d'assembler et d'élever un nou-
veau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'in-
sulte. Le premier était de creuser Tine autre cave
KOBIKSOIT CKVAOS. II. 3
sous terre, et de lcsy faire entrer toutes les nuits;
et le second, de faire deux ou trois autres petits
enclos éloignes les uns écs autres, et le plus ca-
chés qu'il fût possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes
chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait au
troupeau général, je me trouvasse en état de le
remettre sur pied en peu de temps et avec peu de
peine : quoique ce dernier parti fût d'une exécu-
tion longue et pénible, il me parut le plus raison-
nable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous tes recoins de l'ile, et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. Celait
une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus
épais, où. j'avais failli me perdre un jour en reve-
nant de la partie orientale de l'ile. Elle offrait une
espèce de pane dont la nature avait déjà fait
presque tous les frais, et qui, par conséquent,
n'exigeait pas un travail si rude que celui que
j'avais'consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'oeuvre; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres., qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile: j'y
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles, puis
je me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et ii y avait déjà deux ans que je vi?ais
éoflts ces traûses aiOFtelLes.
cfttrsoé. St
Un jour, m'avançant vers la pointe œdtîcntale
de nie plus que je n'avais encore fait, je erus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une ekiloupc
bien loin en mer. J'avais trouvé quelques lunettes
d'approehe dans un des coffres que j'avais sauves
du vaisseau; mais par malheur je n'en avais pas
alors smw moi, et je ne pus distinguer l'objet en
question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force
de diriger mes regards vers lui. Ainsi, je restai
dans Fineertitude si c'était une chaloupe ou non;
d'oà je pris ha résolution de ne plus sortir sans
emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de fci colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon Ile, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du coté
où les sauvages ne venaient jimais, j'auraissu qu'il
étoit très-ordinaire' aux canots du continent de
chercher i§ae radie dans cette île qwand ils se trou-
vaient par hasard trap avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après qnjekjue combat
entre lies carnés des différentes peuplades, les
vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon
rivage pour tes tuer et pour les manger*
Un spectacte qui sWrit alors à moi, sur le ri-
vage du côté du S. O., m'instruisit de toutes ces
particularités; ee spectacle me remplit d'étonne-
menft et d*h0rre»r : j'aperçus la terre parsemée
àa crânes, de mains, de pieds et d'autres ossfrt
ê& ROBÎNSÔff
ments humains; près de là étaient les restes d'un
feu et un banc creusé dans la terre, en forme de
cercle, où sans doute ces cannibales s'étaient pla-
cés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
Tidée de mes propres dangers; toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions que
me donnait cette brutalité repoussante. J'en avais
entendu parler souvent, et cependant la vue ne
m'en choqua pas moins que si la chose ne,m'était
jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restesaffreux; j'éprouvai des angoisses
déchirantes, et je serais tombé en faiblesse si la
nature ne m'avait soulagé par un vomissement
violent : quoique revenu à moi-même, je ne pus
me résoudre à rester dans cet endroit, et je tour-
nai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle, je m'arrêtai comme un homme frappé de la
foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes mains
au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins'de
larmes ; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait
fait naître dans une partie du monde éloignée de
ce peuple barbare.
L'àme pleine de ces sentiments de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je ne'
l'avais encore été ; car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais Pile dans le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y
rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grande
chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir
faites dans les forets.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne,et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je ne
me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était nul-
lement mon dessein, à moins que de trouver l'oc-
casion de faire connaissance avec une meilleure
espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie, et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines :j'entends par là mon château, ma
maison de campagne et mon nouvel enclos dans
les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était
la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait
absolument, tant je craignais de rencontrer ces
sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'al-
ler examiner l'élat de ma chaloupe, et je résolus
d'en construire une autre; car il ne fallait plus
songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps, et la certitude où j'étais que je
ne courais aucun risque d'être découvert, me fi-
rent reprendre peu à peu ma manière de vivre
ordinaire, exceplé que j'avais l'œil plus au guet
qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon fusil,
de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
il KOfcflîSOI*
basard Us ««trouvaient dans Frïe. CTëtaîtun grand
bonheur pour moi de m'etre pourvu d\in troupeau
de chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint
d'aller a la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de
temps à autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme J'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre; j'y ajoutais un de nrcs grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avaïsfais un baudrier
de la même étoffe. On croira facilement que dans
mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajouté
à la description que j'ai faite auparavant de ma fi-
gure, ces deux pistolets et le large sabre sans four-
reau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, re-
gardant ma condition d'un œil plus tranquille, je
commençai à la trouver encore supportable, an
moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs
et les soins que j'avais pris pour ma conservation
avaient émoussé mon adresse ordinaire dans la re-
cherche dies choses qui pouvaient nt'ètre utiles : ces
craintes m'avaient fait négliger entre autres une
heureuse idée qui m'avait occupé autrefois, savoir,
de sécher une partie de mon grain, et de le rendre
propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause au
grand nombre d'ustensiles qui me manquaient pour
parvenir à mon bût: je ne possédais point de ton^
neaux, et j'av.us autrefois employé !e travail dé
plusieurs mois pour en construire, sans en venir à
bout 5 j'étais dépourvu de houblon pour rendre là
bière plus susceptible de se conserver, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour îâ
faire bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je
suis persuadé que, sans les appréhensions que m'a*
Talent causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'aban-
donnais un dessein quand il m'était une Ibis bieâ
entré dans la tète et lorsque j'avais commencé hf
mettre la main.
Mais h présent mon esprit inventif s'éiaittoùrné
d'un tout autre eôlé, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques-uns
de ces monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires, et de sauver leurs victimes s'il était
possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien; mort
unique ressource était en moi-même. Et que pou-
vait faire un seul homme au milieu d'une trentaine
de gens armés de javelots, de dards et de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes
armes à feu?
Quelquefois je songeais h creuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à placer
Cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s*a!lu-
mant dès que le feu y |>énétrerait, ferait sauter
en l'air tout ce tjui se trouverait auX environs j
mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup tant
de poudre, car ma provision ne consistait plus
que dans un seul baril; de plus, je ne pouvais
avoir aucune certiiude du bon effet de ma mine,
qui peut-être n'aurait fait que leur griller les
oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour
leur faire abandonner l'île pour toujours. Je
renonçai donc à celte entreprise; et je me pro-
posai de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux avec
mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser, sur-
tout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein par
les marques de la barbarie de ces anthropo-
phages.
A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline, d'où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et de la-
quelle, pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais
me glisser dans le plus épais du bois. J'avais
découvert un arbre assez creux pour me cacher
entièrement; de là je pouvais épier tous leurs
mouvements et viser sur eux quand ils se trouve-
raient si serrés autour de leur épouvantable fes-
tin, qu'il me serait presque impossible de n'en pas
mettre du premier coup trois ou quatre hors de
combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille et de quatre ou cinq balles de
pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus grosse
dragée, je fis couler quatre balles dans chaque pis-
tolet, et, ainsi fourni de munitions pour une se-
conde et une troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet de la
colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue, mai$ je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans voir la moindre
découverte et sans voir la moindre barque non-
seulement près du rivage, mais même dans tout
l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans^ mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à être
dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, afin de les punir d'un
crime auquel je n'étais intéressé que par lâcha*
leur d'uu faux zèle,
le ROBmsort
Là fatigue de tenter si longtemps en vain la
même entreprise, me fît raisonner enfin avec jus-
tesse sur l'action que j'allais commettre : « Quelle
autorité, dis-jc, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablirjuge et bourreau de ces gens, à qui, depuis
plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns contre les autres? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour? Comment sais-je ce que la Divinité elle-
même pense de celte action qui me paraît sî cri-
minelle? Du moins est-il certain que ces peuples,
en la commettant, ne pèchent point contre les
lumières de leur conscience, et que, fort éloi-
gnés de la regarder comme un crime, ils n*ont
pas la plus légère intention de braver la justice
divine, comme nous faisons nous autres dans la
plupart de nos péchés : ils ne se font pas une plus
grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger
un mouton. »
H suivait de là que mon entreprise notait rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur-
triers, que les chrétiens qui font passer sans
quartier au fil de Tépée des troupes entières
de leurs ennemis, quoiqu*îls aient mis bas les
armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesures que j*avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes etqju'il fallait
attendre, pour les exécuter, que les sauvageseus-
senteommeneé les hostilités.
Je pris eette résolution d'autant pius volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un moyen
de oie conserver, tendait absolument à ma raine:
car c'était assez qu'un seul sauvage échappé à
mes mains put donner de mes nouvelles à tout
son peuple, pour l'amener dans 111e afin de
venger la mort de ses eompatriotes, et je pouvais
fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique de-
vaient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart et de ne pas faire soup-
çonner, par la moindre marque, qu'il y eût un
être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent.
je trouvais tant d'évidence dans toutes ces dif-
férentes réflexions, que j'eus une satisfaction inex-
primable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignit enfin comme aussi noire qu'un
meurtre voîontraire, et je rendis grâces à genoux
à Dieu devoir préserve mes mains du sang innocent,
en le suppliant de me sauver par sa providence de
celtes des barbares, et de m*empècher de rien ten-
ter contre eux, sinon dans la nécessite d'une dé-
fense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné
île chercher le moyen d'attaquer les sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur la
colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou
non, craignant toujours d'être tenté,*par quelque
occasion avantageuse, de renouveler mes desseins
contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot
et le conduire au côté oriental de l'île, où je le pla-
çai dansune cavité que je trouvai sous des rochers
élevés et que les courants rendaient impraticable
à ceux des sauvages.
CHAPITRE XL
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour m'acquitter de mes de-
voirs ordinaires; savoir, pour traire mes chè-
vres et pour nourrir le petit troupeau que j'avais
caché dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre
côté de 1 île, se trouvait entièrement hors d'in-
sulte : car, selon toutes les apparences, les canni-
bales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais
le rivage où ils avaient é(é souvent, aussi bien
avant qu'après que j'eusse pris toutes mes précau-
tions. Lorsque j'y pensais, je réfléchissais avec
horreur sur la situation où j'aurais été si je les
eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais
pour ma défense qu'un seul fusil chargé de dra-
gées. Je parcourais sans cesse dans ce temps-là
toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au
lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une
vingtaine de sauvages qui n'auraient pas manqué
de me donner la chasse, et de m'atteindre bien
tôt par la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie m'avaient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je
ne me souciais plus de mettre quelque part un
clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit; j'avais encore moins la har-
diesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais à
allumer dufcu, dont la fumée, visible aune grande
distance, pouvait aisément me trahir. Je transpor-
tai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois^ où j-e trou-
vai enfin, après plusieurs allées et venues et avec
tout le ravissement imaginable, une cave natu-
relle d'une grande étendue, dont j'étais sur que
jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin,
d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moins que d'a-
voir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cet te caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Provideaee, en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre* pour les brûler et pour en conserver
le charbon; m-oyea dont je m'étais avisé pour
éviter de Caire de la fumée en cuisant mon pain et
en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus, trouvé celte ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer; ce que jeis avec peine. J'en
tronvai le dedans suffisamment élevé pour m'y te-
nir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antreob-
scur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillants
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je re-
tins, à moi et je me reprochai ma faiblesse, moi
qui vivais depuis vingt ans dans ce désert et qui
avals l'air plus effroyable peut-être que tout ce
qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je
repms courage, et, me saisissant d'un tison en-
flammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque f mais à peine cus-jc fait trois pas en
ayant, alterna frayeur redoubla par un grand sou-
pir que j'entendis, suivi d'un son semblante àdes
paroles mal articulées et d'un autre soupir encore
plus terrible. Une sueur froide couvrit mon corps
et, si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois
cpie mes cheveux, à force de se dpesser, l'auraient
fett tomber à terre. Je fis cependant toias me^ef-»
forts pour dissiper ma crainte; et, avançant avee
intrépidité, je découvris un vieux bouc d'unegran-
deur extraordinaire, couché à terre et près de
mo-urir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
raisle faire sortir de là; il fit quelques efforts pour
se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu en
peine, persuadé que tant qu'il serait en vie, il fe-
rait la même peur à tout sauvage assez hardi potur
pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans régularité; la nature seule y avait travaillé,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je dé-
couvris dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse, qu'il était impossible d'y en-
tre! autrement qu'en se traînant sur les pieds et
les maips ; ce que je différai jusqu'àce que je fusse
muni de lumière. J'y revins le lendemain avee
une provision de six grosses chandelles de graisse
de chèvre, et, après avoir rampé par cette ouver-
ture étroite l'espace de quinze pieds, je me via
beaucoup plus au large. Je me trouvais sous une*
Vôète élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds, et je puis protester que dans toute File il
n'y avait rien de si beau et de si digne d'être vi-
sité que ce souterrain : la lumière des deux chan-
delles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de ceat mille manières par les parois de la grotte.
Je ae saurais dire ce qui leur donnait cet éclat;
&* BOBINSOîf
étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou
de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond
en était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité
ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'en-
trée; mais ce désagrément même en faisait la sû-
reté. J'étais charmé de ma découverte, et je réso-
lus d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont
la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir ce ba-
ril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trou-
vai que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu
près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
et que la poudre mouillée formait une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une
noix est conservée dans sa coque j il restait au
centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le plomb
que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'était nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inacces-
sibles, persuadé que, lorsque les sauvages me
donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils
fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma nou-
velle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à Tentrée de la caverne, où je trouvât
plus à propos de l*enterrer que de m'efForcer à
tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurais été en quelque sorte content d'y
passer, le reste de mes jours et de mourir dans la
grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre
animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amu-
ser et me divertir, ressource qui m'avait manqué
autrefois :j'avais enseigné à parler à mon perro-
quet, comme je l'ai dit auparavant; et il s'en ac-
quittait si bien, que sa conversation fut un grand
agrément pour moi pendant tout le temps que
nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut en-
core un agréable et fidèle compagnon pendant'
seize ans, après lesquels il mourut de vieillesse.
Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés,
comme j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dé-
vorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en
avais gardé auprès de moi que deux ou trois fa-
voris, dont j'avais grand soin de noyer les petits
dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma mai-
son consistai^ en deux chevreaux que j'avais aç«
b4 mmmos
coutumes à manger dans ma main$ et deux au-
tres perroquets qui jasaient assez bien pour pro-
noncer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloi-
gnés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi
j'avais pris beaucoup de peine. Je possédais en-
core quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais les
noms ; je les avais attrapés sur le rivage et leur
avais coupé les ailes ; ils habitaient et pondaient
dans le jeune bois planté de mes mains, devant
le retranchement de mon château, et ils contri-
buaient beaucoup à mon divertissement* J'é-
tais content, encore un coup, pourvu que les
sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquil-
lité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer
les réflexions suivantes. Combien de fois n'arrive-
t-il pas$ dans le cours de notre vie, que le mal
que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes
tombés, est pour ainsi dire la porte de notre dé-
livrance et l'unique moyen de finir nos malheurs?
Cette vérité a été surtout remarquable durant les
dernières années de ma vie solitaire dans cette île,
comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire
4e ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
tin peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
h vue d'une lumière sur le rivage, à une fraude
ÉftUSOE. $5
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté
où j'avais observé que les sauvages abordaient d'or-
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que
c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parce que mon grain, à moi-
tié coupé, pouvait découvrir aux sauvages que
Pîle était habitée, et les porter à me chercherpar-
tout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhensoin, je retournai vers
mon habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense ! je char-
geai tous mes pistolets et l'artillerie que j*avais
placée dans mon nouveau retranchement, résolu
de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux
heures, fort impatient de savoir ce qui se passait
au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et
incapable de soutenir plus longtemps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles,
et, me mettant ventre à terre, je me servis de ma
lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond
autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car
îl faisait une chaleur extrême, mais apparemment
pour préparer quelques mets de chair humaine
destinée à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
attirés sur le rivage; et, comme c'était alors le
temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma mon inquié-
tude : en effet, je conclus de là, qu'ils venaient et
s'en retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger
durant le reflux, pourvu que je n'eusse pas été
découvert auparavant sur le rivage. Cette obser-
vation me fît continuer ma moisson dans la suite
avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames : après s'être di-
vertis auparavant par des danses, par des postures
et par des gesticulations bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un
fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma cein-
ture, mon large sabre à mon côté, et, avec tout
l'empressement possible, je gagnai la colline d'où
j'avais vu pour la première fois les marques des
festins horribles de ces cannibales ; là, j'aperçus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient en mer aussi bien que les autres pour re-
gagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau
de tomber sur la première troupe que je ren*
contrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun.moyen de me
délivrer.
J'élais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les
heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur
usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque,
pour la première fois que j'en aiuwds l'occasion,
surtout si leurs forces étaient divisées comme
la dernière. Je ne considérais pas qu'en tuant
tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quel-
ques autres, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin je deviendrais un plus grand meur-
trier que ceux-là mêmes dont je voulais punir la
barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres dans le bois! Il est vrai que le bruit au-
rait pu mettre en fuite un petit nombre de sau-
vages effrayés 5 mais je devais être convaincu
qu'ils reviendraient avec plusieurs centaines de
canots, et je savais ce que j'avais alors à craindre
de leur inhumanité. Cependant je fus assez heu-
reux pour n'en plus voir jusqu'au mois de mai de
la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Vers le milieu du mois de mai (selon le pote&u
où je marquais chaque jour, et qui me servait de
calendrier), il s'éleva une tempête horrible, ac-
compagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit sui-
vante ne fut pas moins épouvantable; et je fus
surpris d'un bguit semblable à celui d'un coup de
canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle qui
m'avait saisi jusqu'alors : je me levai avec tout
l'empressement possible, et en un instant je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment, une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et
dont le son devait venir du côté de la mer, où.
j'avais été emporté dans ma chaloupe par les
courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vais-
seau en péril, qui, par ses signaux, demandait
du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve, le songeai, d'après cette
circonstance, que si j'étais incapable de lui don-
ner du secours, il pourrait peut-être m'en donner;
et, d4tt$ aette vue, je ramassai tout le bois sec
qui était aux environs; j'en fis un feu au haut de
la eoiline. Quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille, et fêlais sèr
qu'il devait être aperçu par eeux du vaisseau, si
mes conjectures là-dessus étaient justes. Ils le
virent sans doute, car à peine mon feu était-il
dans toute sa forée, que j'entendis un troisième
coup de canon suivi de plusieurs autres, venant
tous iiu même endroit. J'entretins mon feu toute
la nuit; et, quand il fit jour et que le ciel se fut
éelairci, je vis quelque chose à une grande distance,
à PE. de l'île, sans pouvoir le distinguer, même
avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée 5 et, comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à
l'anere. Je pris mpn fusil et je m'avançai à grands
pas du côté de la partie méridionale de l'île, ou
les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers ; je montai sur le plus haut de
tous, et le temps étant alors serein, je vis, à
mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui
s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que
j'avais trouvés quand je mis en mer avec ma
chaloupe, et qui, résistant à la violence de la
marée, faisaient une espèce de contre-marée
par laquelle j'avais été délivré d'un des plus
grands dangers que j'eusse eourus en ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un, perd l'autre;
car il semble que ces gens n'ayant aucune cou-
naissance de ces rochers entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un
vent qui était tantôt E. et tantôt E. N. E. S'ils
avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auraient sans doute tâché de se
sauver à terre dans la chaloupe. Les coups de ca-
non qu'ils avaient tirés en voyant mon feu firent
naître un grand nombre de différentes pensées
dans mon imagination : tantôt je croyais qu'aper-
cevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots
extrêmement agités les avaient emportés; tantôt
je m'imaginais qu'ils avaient commencé par
perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand
les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la
jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vrai-
semblable que les vaisseaux qui allaient avec ce-
lui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en
avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres moments,
je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble et que le courant les avaient em-
portés sur le vaste Océan, où il n'y avait point de
salut à attendre pour eux, et où ils mourraient
peut-être de faim, à moins que de se manger les
uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où je me trouvais, je ne pouvais que jeter un re-
gard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant en-
vers Dieu, qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où Ton ne trouve quel-
que sujet de reconnaissance, en voyant au-des-
sous de soi des situations encore plus déplorables.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude: je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheu-
reux ni le mien; car, jusqu'à la dernière année
de mon séjour dans cette île, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques jours
après, j'eus seulement la douleur de voir sur le
sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour
habillement une veste de matelot, une mauvaise
paire de culottes et une chemise de toile blanche,
de manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se trouva
dans ses poches consistait en deux pièces de huit,
et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'a-
vais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile
que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre par
là la mienne beaucoup plus agréable. Cette pensée
faisait une si forte impression sur moi, que je
n?eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein
n« fût exécuté.
Je préparai done tout pour mon voyage. Je
pris une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais
encore suffisamment pourvu, et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis
à ûùi et j'y portai toute ma cargaison ; ensuite je
retournai pour chercher le reste de ce qui m'était
nécessaire, savoir, du riz, un parasol, deux dou-
zaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait 4e chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé,
je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le
rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté
du N. E., d'où il fallait entrer dans l'Océan, si
j'étais assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avaient autrefois failli me faire pé-
rir ; et ce souvenir ne pouvait que me décourager,
car si j'avais le malheur d'y donner, ils m'empor-
teraient certainement bien avant dans la mer,
hors de la vue de mon île; et si un vent un peu
fort se levait, c'était fait de moi.
CRU SOIS, 65
J'en fus effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution. Ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le désir d'achever mon voyage ; j'y restai aussi
longtemps que je vis que la marée changeait et
que le flux commençait à venir; ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heures.
Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur la
dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courants pendant le flux, afin de
juger si, emporté par un des courants en me met-
tant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût
me ramener avec la même rapidité. Je trouvai
bientôt une hauteur d'où Ton pouvait observer la
mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement
que, comme le courant du flux sortait du côté* de
la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du
flux rentrait du côté N., et qu'il était propre à
me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le
N., jusqu'à ce que je commençasse à sentir la fa-
veur du courant, qui m'emporta bien ayant du
côtâ de TE., sans me maîtriser assez néanmoins
pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment,
qui avait un bon gouvernail et que j'aidais encore
par ma rame ; de cette manière, j'allai droit vers
le vaisseau; et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle: le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
partie du corps du bâtiment étaient fracassées par
la mer, et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand
mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le
beaupré était resté en bon état et paraissait ferme
vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à motïé mort de
faim et de soif ; je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis
boire ensuite de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé
faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau: ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans
la chambre de proue. 11 est probable que, lors-
que le bâtiment toucha, la mer y était entrée si
abondamment et avec tant de violence, que ces
pauvres gens en avaient été étouffés, de même
que s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Ex-
cepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis apparemment de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils
étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs cof-
fres ; j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par
ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait être
richement chargé; et, si je puis tirer quelques
conjectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la Ha-
vane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et
je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre, où il y en avait à
peu près quatre livres ; je m'en saisis, mais je
laissai là les armes, parce que j'en avais suffisam-
ment. Je m'appropriai encore une pelle à feu et des
pincettes, dont j'avais un extrême besoin; deux
chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière.
Je m'en retournai avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée qui devait me ra-
mener chez moi; et, le soir, je revins à l'île ex-
trêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, plutôt que dans mon château 5
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'exa*
•S ftOftîNSON
men. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum, qui n'avait point la bonté de celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand
usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli de
liqueurs cordiales excellentes; elles étaient dans
des bouteilles ornées d'argent et qui contenaient
chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots
de confitures si bien fermées que l'eau n'avait pu
y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par
l'eau de mer; il y avait de plus de fort bonnes
chemises, quelques cravates de différentes cou-
leurs, une demi-douzaine de mouchoirs de toile
blanche, qui me servirent à essuyer mon visage
dans les grandes chaleurs; toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre à peu près de onze
cents, outre un petit papier qui renfermait six
doubles pistoles et quelques petits joyaux d'or
qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine
de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pou-
vais inférer qu'il avait appartenu à un plus pau-
vre maître que celui du premier, qui était sans
doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à tirer très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse.
CRUSÛK* 67
Au total j je tirai peu dé friiit de ce voyâgl \ l'ar-
gent ne m'était de nulle valeur, et j'aurais donné
tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre
paires de bas et de souliers ; j'en avais grand be-
soin, car, depuis nombre d'années, j'avais été
obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appro-
priai deux paires de souliers des pauvres ma-
telots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau;
mais ils ne valaient pas les souliers anglais* ni
pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir
pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j*aurais amassé un trésor con-
sidérable, qui aurait été en sûreté dans ma grotte
et que j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma
patrie* si la bonté du ciel permettait un jour que
je sortisse enfin de l'iie 5 tant il est vrai que, même
dans les positions de la vie où l'or est le moins
nécessaire, il suffit d'être à portée d'en acquérir
beaucoup^ pour désirer d'enposséder une grande
quantité l Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche^ corrompu par une civilisation
trop avancée, et qui s'adonne avec fureur à là
vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je
replaçai ma barque dans sa rade ordinaire et je
pa'éa revins à tûa demeure, où je trouvai tout
dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre
à ma manière accoutumée et à m'appliquer à mes
affaires domestiques. Pendant quelque temps, je
jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais
toujours sur mes gardes, que je sortais rarement,
encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes
pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sau-
vages ne venaient jamais : ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours dans mes autres promenades.
-®-
CHAPITRE XII.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de
mille projets pour sortir de l'île. Quelquefois je
voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué,
où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui
valût la peine du voyage: tantôt je songeais à
m'échapper d'un côté ou d'un autre; et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la
chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me
serais mis en mer à tout hasard.
J'en vins à penser que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attraper quelque
sauvage, et surtout, s'il était possible, quelque
prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
j'y voyais cette terrible difficulté, que pour réussir
il fallait absolument massacrer une caravane en-
tière, entreprise désespérée qui pouvait manquer
très-facilement.
Après avoir pesé longtemps le pour et le contre,
ma passion prévalut sur mon humanité, et je
me déterminai à faire tout ce qui m'était possible
pour m'emparer d'un de ces sauvages, à quel-
que prix que ce fût. La question était de quelle
manière je pouvais réussir; mais comme je ne
pouvais prendre là-dessus des mesures plausibles
d'avance, je résolus seulement de me mettre en
sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils
débarqueraient, et de former alors mon plan con-
formément aux circonstances qui s'offriraient à
mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne décou-
vris rien durant l'espace de dix-huit mois, et
quoique pendant tout ce temps j'allasse sans relâ-
che sur les parties du rivage les plus fréquentées
par les sauvages. La fatigue que me donnaient
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter,
comme autrefois, de mon entreprise et d'émous-
ser ma passion, ne fit que l'enflammer davantage;
je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales, que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moir
h, 3
même, que je me faisais fort de m*assurer assez
bien de trois de ces sauvages, pour me les assujettir
entièrement et pour leur ôter tout moyen de me
nuire: je me complaisais dans cette idée avan-
tageuse de mon savoir-faire, et rien ne me man-
quait, selon moi que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter: un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canolsdontles
sauvages étaient à terre et hors de la portée de ma
vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins
cinq ou six dans chaque barque; par conséquent,
leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir aux
mains avec une trentaine ? Cependant, après avoir
été dans l'irrésolution pendant quelques moments,
je préparai tout pour le combat. J'écoutai atten-
tivement si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je me plaçai de manière que ma tête n'en dépas-
sait pas le sommet. De là j'aperçus, parle moyen
de mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur
festin et qu'ils dansaient alentour avec mille pos-
tures et mille gesticulations bizarres, selon la
coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que
je crois, d'un coup de massue ou de sabre de bois 5
sans délai, deux ou trois de ces bourreaux se je-
tèrent dessus, iui ouvrirent le corps et en prépa-
rèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près delà,
attendant que ce fût son tour d'être immolée. Ce
malheureux se trouvant alors un peu en liberté, la
nature lui inspira quelque espérance de se sauver
et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, je veux
dire du côté du rivage qui menait à mon habi-
tation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la
troupe. Je restai néanmoins dans le mêmeendroit,
et j'eus bientôt lieu de me rassurer en voyant que
trois hommes seulement le poursuivaient et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de
manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessaire-
ment, à moins qu'il ne la passât à la nage; mais,
quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas fort en
peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y jeta
à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans tout au plus, ensuite il se remit à courir
avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis arrivèrent dans le même endroit, je
remarquai qu'il n'y en avait que deux qui sussent
nager, et que le troisième, après s'être arrêté un
instant sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin, ce n'était pas un léger
bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore
que les deux qui nageaient mettaient à passer
cette eau le double du temps que leur prisonnier
y avait employé.
Je fut alors pleinement couvaincu que l'occasion
était favorable pour m'acquérir un compagnon et
que j'étais appelé évidemment par le ciel à sauver
la vie de ce pauvre malheureux. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher
pour prendre mes fusils, et, remontant avec la
même ardeur, je m'avançai vers la mer :je n'a-
vais pas grand chemin à faire, et bientôt je me
jetai entre les poursuivants et le poursuivi, enta-
chant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main j mais je
crois qu'au commencement il avaittout aussi peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite, me jetant brusquement sur le premier, je
l'assommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux
m'en défaire de cette manière que de faire feu sur
lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance; il
eût d'ailleurs été impossible aux sauvages de sa-
voir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court, comme effrayé: je continue d'aller
droit à lui; mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui m'o-
blige à le prévenir et je le jette à terre raide mort
du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoi-
qu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il était
si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout
à coup sans sortir du même endroit, et je vis dans
son air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'ap-
procher. Je lui fais encore signe de venir à moi;
il fait quelques pas, puis il s'arrête encore et con-
tinue ce même manège pendant quelques mo-
ments : il s'imaginait sans doute qu'il était de-
venu prisonnier une seconde fois et qu'il allait
être tué comme ses deux ennemis. Enfin, après
que je lui eus fait signe d'approcher pour la troi-
sième fois de la manière la plus propre à le ras-
surer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à cha-
que dix ou douze pas, pour me témoigner son
obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais
aussi gracieusement qu'il m'était possible. Enfin,
étant arrivé près de moi, il se jette à mes ge-
noux, il baise la terre, il prend un de mes pieds
et le pose sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me jurait fidélité et qu'il me ren-
dait hommage en qualité d'esclave. Je le relevai,
en lui faisant des caresses pour l'encourager de
plus en plus. Mais l'affaire n'était pas encore finie:
je vis bientôt que le sauvage que j'avais fait tom-
ber d'un coup de crosse n'était pas mort et qu'il
n'avait été qu'étourdi 5 je le fis remarquer à mon
prisonnier, qui, là-dessus, prononça quelques
mots que je ne compris pas, mais qui ne laissèrent
pas de me charmer, car c'était le premier son
d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles
depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à
ce plaisir : le sauvage avait déjà repris assez de
force pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif j néanmoins, dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon second coup de fusil
sur ce malheureux, il me fit entendre par signes
qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. À peine s'en est-il saisi, qu'il se
jette sur son ennemi et lui tranche la tête d'un
seul coup, aussi vite et aussi adroitement que pour-
rait le faire le plus habile bourreau de toute l'Alle-
magne. C'était pourtant la première fois de sa vie
qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabres de bois qui sont les
armes ordinaires de ces peuples : cependant j'ai
appris dans la suite que ces sabres sont d'un bois
si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien lesaffi-
ler, que d'un seul coup ils font voler une tête de
dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire pour
célébrer son triomphe j puis, avec mille gestes
dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embar-
rassa extraordinairement, c'était la manière dont
j'avais tué l'autre à une si grande distance 5 et, me
le montrant, il me demanda par signes la permis-
sion de le voir de près. Arrivé tout proche, sa
surprise augmente; il le regarde, le retourne tan-
tôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la
blessure que la balle avait faite justement dans la
poitrine et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après
l'avoir longtemps considéré, il revint à moi avec
l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de
m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui fai-
sant entendre que je craignais que les sauvages
ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fît signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent découvrir;
je le lui permis et en un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Gette précaution prise, je l'emmenai arec moi,
non dans le château, mais dans la grotte que j'a-
vais plus avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs et de l'eau dont il avait
surtout grand besoin, étant fort altéré par la fa-
tigue d'une si longue course. Je lui fis signe d'al-
ler dormir, en lui montrant un tas de paille de
riz arec une couverture qui me servait délit assez
souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
ringt-cinq^ns à peu près; il était parfaitement
bien fait : tous ses membres^ sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste; son air
mâle ne présentait aucun mélange de férocité; au
contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont
particuliers aux Européens. Il n'avait pas les
cheveux semblables à de la laine frisée, ils étaient
longs et noirs. Son front était grand et élevé, ses
yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était
pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitants du Bré-
sil et de la Virginie; il approchait plutôt d'une
légère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de
donner une idée juste, mais qui me paraissait
avoir quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et
les lèvres minces, les dents bien rangées et blan-
ches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre ; j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de là.
Il vient à moi en courant, il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante j il me renouvela la cérémonie de
me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il faisait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupartde ses'signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître
que j'étais content de lui. Je commençai tout de
suite à lui parler, et il apprit à me parler à son
tour ; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire du
jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Jqjui
appris encore à me nommer son maître, et à dire
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre; j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; m'ayant imité, il me fît signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre de me suivre, et que je lui donnerais des
habits, car il était absolument nu. En passant par
l'endroit où il avait enterré les deux sauvages, il
me le montra, ainsi que les marques qu'il avait
laissées pour les reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je
me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en
colère ; je lui exprimai l'horreur-que j'avais d'une
pareille pensée en faisant comme si j'allais vomir,
et je lui ordonnai cje s'écarter de ces cadavres, ce
qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de
la colline, pour voir si les ennemis étaient partis;
et, en me servant de ma lunette, je ne découvris
que la place où ils avaient été, sans apercevoir ni
eux ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils
s'étaient rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
fe pris mon esclave avec moi* armé de mon épée,
et Tare avec les flèches sur le dos ; je lui fis porter
un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers
le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi : la place était couverte d'ossements et
de chairs à moitié mangées, en un mot de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel les
sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs
ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains,
les os de deux ou trois jambes et autant de pieds;
et Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers,
qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part
et d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés
au sort qu'avaient subi eeux^dont je voyais les
restes.
Je les ûs ramasser en un monceau par mon
esclave et réduire en cendres au moyen d'un grand
krasier dont il les entoura. Je voyais bien que son
estomac était avide de cette chair, et que dans
le cœur il était encore un vrai eannible ^ mais je lui
témoignai tant d'horreur pour un appétit si déna-
turé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que
je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retour-
nâmes dans mon château, où je me mis à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord
une culotte de toile que j'avais trouvée dans le
coffre d'un des matelots, et qui lui alla passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de peau de chè-
vre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les
formes, je lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop mau-
vaise. Il était charmé de se voir presque aussi
bien mis que son maitre, quoique d'abord il eût
l'air fort grotesque dans ee§ habillements, aux-
quels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incom-
modait fort, et les manches de la veste le gênaient
aux épaules et sous les bras; mais tout cela s'é-
largit peu à peu dans les endroits nécessaires, et
commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie.
Je ne trouvai rien de plus convenable que de lui
faire une hutte entre mes deux retranchements,
et je pris toutes les précautions nécessaires pour
l'empêcher de venir dans mon château malgré
moi j de plus, je résolus d'emporter, chaque nuit,
dans ma denleure, tout ce que j'avais d'armes en
ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient
pas fort nécessaires: jamais homme n'eut tin
.serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître; il s'attachait à moi avec
une tendresse véritablement filiale; il était sans
fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'empor-
tement, et en toute occasion il aurait sacrifié sa
vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en peu
de temps un si grand nombre de preuves, qu'il
me fut impossible de douter de son bon cœur et
de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compa-
gnon ; je me faisais une affaire sérieuse de l'in-
struire et de lui enseigner à parler, et je le trou-
vai le meilleur écolier du monde. Il était gai, si
ravi quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte
que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa
joie et me faisait trouver un plaisir piquant dans
nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors
dans une douce tranquillité, et pourvu que les
sauvages me laissassent en paix, je consentais
volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé
à vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner
de son appétit cannibale en lui faisant goûter de
mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois,
où j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux
pour l'en régaler. En y entrant, je découvris une
chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de deux
de ses petits : j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne point remuer, et en même temps je
fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre
sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de
ses ennemis, sans savoir comment j'y étais par-
venu, effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille, sans tourner les yeux du côté du chevreau,
pour voir si je l'avais tué ou non j il ne songea
qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais
résolu de me défaire de sa personne, car il vint
se jeter à mes pieds, et, embrassant mes genoux, il
me tint d'assez longs discours où je ne comprenais
rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en sou-
riant 5 je le fis lever, en lui montrant du doigt le
chevreau; je lui fis signe de l'aller chercher. Pen-
dant qu'il était occupé à découvrir comment cet
animal avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au
moment même, j'entrevis sur un arbre un oiseau,
que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais
qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon
sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil, le per-
roquet et la terre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau : effectivement, je le jetai
bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nouveau,
malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regard^ comme une source inépuisable
de destruction. De longtemps il ne put revenir de
sa surprise, et, si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi.
Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours;
il lui parlait, comme si cet instrument eût été ca-
pablede lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai ap-
pris dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter
la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver parce que la bête n'étant pas tout à fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt
après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occa-
sion de l'étonner encore, je m'en retournai avec
lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau ; je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, etjedonnaiune
partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter
aussi. II me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du
sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre
que le sel n'était pas bon, il en mit quelques grains
dans sa bouche; il les rejeta, et fit une grimace
comme s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça
la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire,
je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel : mais je ne pus le porter à en
foire de même, et il fut fort longtemps sans pou-
voir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'ua
plat de rôti j ce que je ûs en attachant un morceau
de chevreau à une corde, et en le faisant tourner
continuellement devant le feu, eonme je l'avais
vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que
Vendredi en eut goûté, il fit tant de grimaces pour
me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne man-
gerait plus de chair humaine, qu'il y aurait eu
bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi; il apprit de même à pé-*
trir du pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. Je choisis donc un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'a-
vais fait pour mes autres terres. Vendredi m'aida,
non-seulement avec beaucoup d'adresse et de di-
ligence, mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'était pour augmenter mes provi-
sions et pour être en état de les partager avec
lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me fit
entendre que sa reconnaissance l'animerait à tra-
vailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là
l'année la plus agréable que j*aie passée dans l'Ile.
Vendredi commençait à parler passablement j il
savait déjà les noms de presque toutes les choses
dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer; ce qui me rendit l'usage de
ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile,
du moins par rapport au discours. Ce n'était pas
seulement sa conversation qui me plaisait; j'étais
charmé de plus en plus de sa fidélité, et je com-
mençais à l'aimer avec la plus vive affection,
voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement pos-
sible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie: et, comme il savait assez l'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions, je
lui demandai par suite de quelles circonstances
il avait été fait prisonnier. Il me répondit que sa
nation était forte et souvent victorieuse, mais
qu'un jour il avait été surpris avec un petit
nombre des siens par des ennemis nombreux qui
l'avaient enlevé. Il ajouta que ses compatriotes
avaient, comme leurs ennemis, l'habitude de
manger leurs prisonniers, et que lui-même était
venu une fois sur mon île prendre part à l'une de
ces horribles fêtes. Il me dit que, à quelque dis-
tance en mer, on trouvait tous les matins le même
vent et le même courant, et tous les soirs un
vent et un courant directement opposés. C'était
grâce à la connaissance de ces faits que les sau-
vages effectuaient la traversée aussi facilement.
Plus tard, je compris que ce phénomène était
causé par la grande rivière Orénoque, dans l'em-
bouchure de laquelle mon île était située. Je pus
dès lors inférer des réponses de mon sauvage que
les peuples au milieu desquels il était né étaient
des Caraïbes.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes
conversations, de jeter dans l'âme de Vendredi les
semences de la foi chrétienne. Un jour, entre au-
tres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me com-
prenant pas, il crut que je lui demandais qui était
son père. Je donnai donc un autre tour à ma ques-
tion, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Bénakmukée, qui survivait à
toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la
mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : Je lui dis que le Créa-
teur de tous les êtres gouverne tout par le même
pouvoir et par la même sagesse, par lesquels il a
tout formé; qu'il est tout-puissant, capable défaire
tout pour nous, de nous donner tout, de nous
ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés.
Il m'écoutait avec attention et paraissait recevoir
avec plaisir la notion de Jésus envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable manière
d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les en-
tendre quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le
cœur de ce malheureux sauvage à la connais-
sance de la vraie foi; je le suppliai de guider telle*
ment ma langue, que son esprit pût être, canvajnea
et sohame sauvée. Il y avait plus de bonne vq-
lonté que de lumières dans ma manière d^strùirè
le pauvre Vendredi, et j'avoue qu*il m'arriva ce
qui arrive en pareil cas à bien cPautrës : en tra-
vaillant à son instruction, je m'instruisis moi-
même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou que du moins je n'avais
pas considérés avec assez d'attention, mais qui se
! présentèrent naturellement à mon esprit lorsque
'eh eus besoin.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler an-
glais, ie lui fis le récit de mes aventures, ai£ moins
de celles qui avaient quelque rapport avec lûon
séjour dans cette île et avec la manière dont j'y
avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudré
et des balles, et je lui enseignai la manière de ti-
rer 5 déplus, je lui donnai un couteau, qu*il se
faisait un plaisir extraordinaire de posséder, et je
lui fabriquai un ceinturon avec une gainé su§r
pendue comme celle où l'on met les couteaux de
chasse, mais, disposée pour porter une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie ; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que
j?étais allé visiter et de l'endroi t où il avait échouié.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
due nous perdîmes quand je m'échappai eu nau-
frage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mît
à refléchir avec un air d'étonnement, sans dire un
seul mot. le luï demandai quel était le sujet de sa
méditation, et il répondit : Moi voir telle chaloupe
ainsi che% ma nation.
v le fus assez longtemps à comprendre ce qu'il
voulait dire j mais, après un plus mûr examen, je
devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem*
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupé, l'avaient poussée sur
le sable 5 mais je fus assez simple pour ne pas me
mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai fut de dè^
mander a mon sauvage une description de la cha-
loupé en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fît en*
trer tout à fait dans sa pensée : Nous sauver les
hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussitôt
s'il y avait donc quelques hommes blancs dans
cette chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine
d'hommes blancs. Et, en comptant sur ses doigts,
il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-
sept et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce diseours remplit ma tête de nouvelles ehi*
mères : je m'imaginai d'abord que les gens du vais-
seau échoué à la vue démon île s'étaient jetés dans
la barque, et que, par bonheur, ils s'étaient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me
porta donc à demander avec plus d'exactitude ce
qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des
vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque
je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été
mangés, il me répondit : Nous faire frères avec eux;
non manger les hommes que quand la guerre fait
battre : c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux et qu'elle ne mangeait que les prisonniers
de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de TE., d'où, comme
je l'ai déjà dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses
forces: O joie ! ô plaisant! là voir mon pays, là ma
nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de retourner dans
sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran~
quille sur son chapitre, et je ne doutai point que,
si jamais il trouvait une occasion d'y retourner,
il n/oubjiât et ce qrçe je lui avais enseigné sur }§
religion et toutes les obligations qu'il pouvait
m'avoir. Je craignis même qu'il ne fût capable de
me découvrir à ses compatriotes et d'en amener
dans nie quelques centaines pour les régaler de
ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait autre-
fois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je
faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je fus
très-mortifié après.
En effet, l'ayant interrogé avec intention sur ce
point, je reconnus de la manière la plus positive
qu'il ne désirait quitter l'île que si j'en sortais avec
lui et qu'il voulait m'emmener dans son pays, dans
l'espoir que je pourrais instruire et améliorer ses
compatriotes.
Je n'eus donc plus d'autre pensée que celle de
préparer une embarcation *sur laquelle je pusse
effectuer la traversée; je cherchai un arbre assez
fort pour que l'on pût le convertir en barque et
assez rapproché de la mer pour qu'il fût possible
de le lancer sans trop de fatigue. Mon sauvage en
trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu,
mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans;
mais, après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après
un mois d'un rude travail, il termina son ouvrage.
La barque était fort proprement faite, surtout
quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la forme d'une véritable
chaloupe; ensuite nous fûmes encore occupés une
quinzaine de jours à la mettre à Peau, où nous la
fîmes entrer peu à peu par le moyen de quelques
rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour hasarder le passage, et, il m'as-
sura que nous le pouvions, même par un grand
vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. Pour cet effet, je
choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai
Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme né-
cessaire. Je fis mon affaire de la voile : je savais
qu'il me restait un grand nombre de moreeaux de
vieilles voiles; mais comme je n'avais été guère
soigneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craignais qu'ils ne fussent absolument pourris.
J'en trouvai pourtant deux lambeaux passable-
ment bens j je me mis à y travailler, et après la
fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile triangu-
laire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les
chaloupes de nos vaisseaux : c'était ©elle dont la
manœuvre m'était la plus familière, puisque avec
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de
Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque 5
CRVSOK. tt
j'y ajoutai un petit étaiet une misaine, pour rider
le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe: quoique je fusse un assez mauvais
eharpentier, comme je savais l'utilité et même la
nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant d'ap-
plication, que j'en Vins à bout. Mais je suis per-
suadé que le gouvernail seul me coûta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mop sauvage $ car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames, il
était ignorant dans le maniement d'une voile et
d'un gouvernail. Il montrait un étonnement inex-
primable quand il me voyait tourner et virer ma
barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles
changer de direction et s'enfler du coté où je vou-
lais faire* cours. Un peu d'habitude lui rendit
toutes ces choses familières et en peu de temps il
devint un très-bon matelot : cependant il fut im-
possible èe lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert et jamais
de brouillards, de manière que la boussole nous
devenait assez inutile, puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le con-
tinent, même pendant le jour, excepté dans les
saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne
s'aviserait de mettre en mer.
$î R0ÊINS0BÎ
CHAPITRE XIII.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil sur cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je con-
tinuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon
naufrage avec la même reconnaissance envers
Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait
pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisait rien négliger de mon
économie ordinaire : je labourais la terre comme
de coutume; je plantais, je faisais des enclos, je
séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme
si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps;
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai déjà parlé plusieurs fois; je
l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avait creusé un petit chantier jus-
tement assez profond ppur pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot,
et, pendant la basse marée, nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de îa pluie, nous le
couvrîmes d*un si grand nombre de branches
d'arbres, qu'un toit de chaume n'est pas plus im-
pénétrable. De cette manière nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer
dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant
que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour cher-
cher quelque tortue, dont la prise nous était fort
agréable, tant à cause des œufs que de la chair
même. II n'y avait qu'un moment qu'il était sorti,
quand je le vis revenir à toutes jambes et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme si
ses pieds ne touchaient pas la terre. Sans me don-
ner le temps de lui faire des questions, il se mit
à crier : « 0 maître, maître! ô douleur! 6 mau-
vais! — Qu'y a-t-il, Vendredi ? lui dis-je. — Oh!
répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un, deux,
trois. » Je conclus de sa manière de s'exprimer
qu'il devait y avoir six canots; mais je trouvai
dans la suite qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans les alarmes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
M ROBl*SG\
dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi j s'ils nous at-
trapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : il faut donc nous hasarder à les com-
battre. Sais-tu te battre, mon enfant? — Mm ti-
rer, répliqua-t-il; niais venir là plusieurs, grand
nombre, — Peu importe, lui dis-je, nos armes à
feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pasj je suis
résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que
tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exac-
tement suivre mes ordres. — Oui, répondit-il,
Wioi mourir quand maître ordonne mourir. «
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée 5 je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles 5
je chargeai mes pistolets à proportion j je mis' à
mon coté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la col-
line pour découvrir ee qui se passait sur le rivage,
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au
nombre de vingt et un, avec trois prisonniers,
qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils
avaient dessein de faire un festin de triomphe des
corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non*
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage 5 et, retournant vers Vendredi, je lui
dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il vou-
lait m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors
passée, et le rhum ayant mis son sang en mouve-
ment, il parut plein de feu et répéta avec un air
ferme : Moi mourir quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour mettre à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule j j'en pris autant pour
moijf et nous nous mimes en marche. Out*e mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé Vendredi d'&n sac plein de poudre
et de balles. Le seul ordre qu'il eût à suivie était
de marcher sur mes pas, de ne faire aucun mou-
vement, de ne pas dire un mot sans mon com-
mandement. Je cherchai à main droite un détour
pour passer de l'antre côté de la baie et pour
gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée
de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une telle route par le
moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette entre-
prise; ce n'était pas que le nombre des ennemis
me fît peur : ils étaient nus, et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient
encore de vives impressions sur mon esprit. Quelle
nécessité, dis-je en moi-même, me porte à trem-
per mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindre intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, d'où je sortis enfin en me déterminant seu-
lement à approcher du lieu de leur barbare festin,
pour agir selon que le ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce
que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt
me rapporter qu'on les voyait distinctement de
cette place, qu'ils étaient tous autour de leur feu,
se régalant de la chair de l'un de leurs prison-
niers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait
bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas
de leur nation; mais un des hommes barbus qui
étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe.
Ce rapport, et surtout la particularité du prison-
nier barbu, rallumèrent toute ma fureur : je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
îiomme blanc couché sur le sable, les mains et
les pieds garrottés: les habits dont je le vis cou-
vert ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût
un Européen,
Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buis-
son, plus près de leur horrible festin d'environ
cinquante verges, où, sans être aperçu, si je pou-
vais y parvenir, je vis que je les aurais à demi-portée
de fusil. Cette découverte me donna assez de
prudence pour me maîtriser quelques moments,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré;
et, me glissant derrière quelques broussailles, je
parvins à cet endroit : je trouvai une petite éléva-
tion d'où je découvris, à quatre-vingts verges de
moi, tout ce qui,se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre:
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre, ser-
rés les uns contre les autres, ayant détaché deux
d'entre eux pour leur apporter apparemment le
pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand nie
tournant vers Vendredi: « Allons, lui dis-je,suis
mes ordres exactement; fais précieusement ce que
tu me verras faire, sans manquer dans lé moindre
point. » Il me le promit. Posant à terre un de
mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je
le vis m'imiter parfaitement. Avec mon autre
mousquet, je couchai les sauvages en joue, lui or-
donnant d'en faire autant : « Es-tu prêt? lui dis-jet
—Oui, répondit-il ; » en même temps nous fîmç§
fçu l'uni et, l'autre,
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis
que je n'en blessai que deux et n'en tuaî qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation; tous ceux qui n'avaient
pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter
un danger dont la source leur était inconnue.
Vendredi cependant avait toujours lés yeux fixés
sur moi, pour observer et imiter mes mouve-
ments. Après avoir vu l'effet de notre première
décharge, je jetai mon mousquet pour prendre je
fusil de chasse, et Vendredi en fit de même. Il
coucha en joue comme moi. « Ës-tu prêt?» lut
demahdaï-je encore, et dès qu'il mèeut répondu
ouï, « Feu donc ï » lui dis-je ; et en mèhie temps
nous tîrâtnes parmi la troupe effrayée. Comme
rios armés étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet? il n'en tomba
que deux : mais il y en avait tant de blessés, que
nous les vîmes courir la plupart çà et là tout
Couverts de sang, et qu'un moment après il en
tomba trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées^
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai a
Vendredi de rtie suivre ; ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, etdèé
que tious fumes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que le permettait îe poids éé
mes armes, vers la pauvre victime, qui était éten-
due sur le sable, entre le lieu du festin et la mer*
Les bouchers, oui allaient exercer leur art sur ce
malheureux, Pavaient abandonné au bruit de
notre première décharge, et, prenant la fuite avec
une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis par
trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce
côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine d;e verges, il
fit feu. Je m'imaginai au commencement qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns
sur les autres; mais j'en revis bientôt trois sur
pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi h îâ
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier, et avant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur
son séant, et je lui demandai en portugais qui il
était 5 il me répondit en latin: €hristîanus. Le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille
et lui fis signe de boire. Il le fit, et mangea en
outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses es-
prits, il me fit entendre qu'il était Espagnol et
m'avait toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venais de lui rendre,
Me êervant de tout l'espagnol que je pouvais ras-
sesiMer;, jfc lui dis i « Nous parlerons une autre
fois; mais à présent, s'il vous reste quelle force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon
usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux, et en un tour de main il en
dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces barbares étaient si
effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient
aussi peu en état de songer à leur conservation,
que leur chair avait été peu capable de résister à
nos balles. Je m'en étais bien aperçu, lorsque
Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans
la barque; car les uns avaient été terrassés par la
peur, aussi bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre a l'Espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner à
l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées; ce qu'il fit
avec une grande rapidité. Pendant que je m'étais
mis à les charger de nouveau, je vis un combat
très-acharné entre l'Espagnol et un des sauvages,
qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais
empêché. L'Espagnol, qui, bien faible, était aussi
pravc et aussi hardi qu'il est possible de l'être,
|yajf <}éjtè çom})a^ Je sçuyage pendant quelqiiç
temps et lui avait fait deux blessures à la tête,
quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps,
le jette à terre et fait tous ses efforts pour lui
arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette occasion : il quitta sagement
le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son
ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'était plus
à portée de recevoir mes ordres, se voyant en
pleine liberté, poursuivit les autres sauvages avec
sa hache, et acheva d'abord trois de ceux qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espa-
gnol, ayant pris un de mes fusils, se mit a la
poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux;
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua
encore un j pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné le canot, où
il y avait trois de ses camarades: ces quatre
furent les seuls qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil, et, quoique mon es-
clave leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint. II
souhaitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison 5 ckr il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste aven-
ture à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent
ROR13SOX OHVSO*. II, 7
10S KOBlNSOfc
avec quelques centaines de barques pour hous
accabler par leur nombre : j'y consentis donc. Je
me jetai dans un de leurs canots, en commandant
à Vendredi de me suivre; mais je fus bien sur-
pris en y voyant un troisième prisonnier garrotté
de la même manière que l'avait été l'Espagnol, et
presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il
s'agissait; car il était tellement lié, qu'il était bors
d'état de lever la tête et qu'il lui restait à peine
un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort et je m'efforçai de le soule-
ver; mais il n'avait pas la force de se soutenir ni
de parler. Il jeta seulement des cris sourds et
lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôîer la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui don-
ner un coup de rhum; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit re-
vivre et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut re-
gardé et Peut entendu parler, c'étnit un spectacle
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus
insensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleu-
rer, rire, sauter, danser alentour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sau-1
ter, danser de nouveau, enfin se comporter
comme s'il eût été hors de sens. Pendant quel-
ques moments, il n'eut pas la force de m*expfiquer
la cause de tant de mouvements opposés; mais,
étant revenu un peu à lui, il me dit enfin que ce
sautage était son père.
II m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point
je fus touché des transports que l'amour filial
produisit dans le cœur de ce pauvre garçon, à la
vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et, pour
le réchauffer, il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine; il lui prenait les mains et les pieds, rai-
dis par la force dont ils avaient été liés, et il lâ-
chait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein, je lui donnai de mon rhum pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car, deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir fait
le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible,
qui continua pendant toute la nuit; et, comme il
venait du N.O., et qu'il leur était contraire, il
ne me parut guère possible alors qu'ils pussent
regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, ïï était tellement de-
cupé autour de son père, que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là 5
mais, quand je crus qu'il avait suffisamment
satisfait ses transports, je l'appelai: il vintten
sautant, en riant et en marquant la joie la plus
vive. Je lui demandai s'il avait donné du pain à
son père. Non, dit-il, moi vilain chien, manger
tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un gâ-
teau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai
un coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porter le tout à son père, avec une
poignée de raisins secs que je lui avais don-
nés.
Un moment après, je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un
instant, car c'était l'homme le plus agile et le plus
léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier,
il n'entendait rien 5 mais environ un quart d'heure
après, je le vis revenir avec moins de vitesse,
parce qu'il portait quelque chose : c'était un pot
rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de
pain, qu'il me donna; quant à l'eau, il la porta à
son père, après que j'en eus bu pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit
plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de
la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il
était allé me chercher. Ceïui-ci, extrêmement
faible, s'était couche sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; il se releva néanmoins pour manger et
pour boire, et je m'approchai moi-même pour lui
donner une poignée de raisins. Il me regarda
d'un air tendre et plein de la plus vive reconnais-
sance ; il avait si peu de force, quoiqu'il eût mar-
qué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pou-
vait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou
trois fois, mais en vain ; ses pieds, enflés prodi-
gieusement à force d'avoir été garrottés, lui cau-
saient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordon-
nai à Vendredi de les lui frotter avec du rhum,
comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres, ne
le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient la terre; mais,
entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
craindre et que son père s'était couché seulement
pour reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît à la barque, pour le me-
ner de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'Espagnol fît le moindre effort; comme il
était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules, le porta jusqu'à la barque et le fil as-
seoir sur un des côlés du canot près de son père;
puis, sortant de la barque, il la lance à l'eau, et,
quoiqu'il fît un grand vent, il la fît longer le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher.
Après l'avoir fait entrer dans Ja baie, il se mit
de nouveau à courir pour chercher l'autre canot
des sauvages, qui nous était resté, et il arriva avec
çettebarque aussi vite que j'y étais venu parterre.
II me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils
étaient • mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, de manière que Vendredi ne
savait comment faire.
Après avoir méditésur les moyens de remédier
à cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'as-
seoir et de se reposer, et je me mis à travailler à
une espèce de civière,* nous les y posâmes tous
deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur* mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'au paravent. Je n'avais nul désir
d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment
on pourrait les faire passer .par-dessus. Le seul
parti qu'il y eût à prendre, c'était de travailler de
nouveau * et, avec l'aide de Vendredi, je dressai
en moins de deux heures une jolie petite tente
couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon
retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu
soin de planter à quelques pas de là. Pans eetye
hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels je mis une couverture
pour les tenir chaudement.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un pelit monarque.
Toute cette île était mon domaine, par des litres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur j ils m'étaient tous redevables de Ja vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon ser-
vie? dès que l'occasion s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas :je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
an; je le mis en pièces, je le fis élu ver, et je leur
accommodai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge
et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente,
et, ayant servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon
mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non-seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la
langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots
et d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille. Le jour suivant,
je lui dis d'enterrer les morts qui, étant cxpo§é$
au soleil, nous auraient bientôt incommodés par
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps
les restes affreux du festin, qui étaient répandus
en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de
le faire moi-même, que je ne pouvais y penser
sans horreur, et que j'en détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il
ne resta pas seulement l'apparence ni du combat
ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître le
lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce
côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensait des sauvages qui s'étaient échappés,
et si nous devions craindre leur retour dans cette
île avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence
qu'ils eussent pu résistera la tempête, et qu'ils de-
vaient avoir tous péri*, à moins d'avoir été portés
du côté du S. sur certaines côtes où ils seraient
dévorés indubitalement. A l'égard de ce qui pour-
rait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait
si fort effrayés par la manière dont ils avaient été
attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de
no& armes, qu'ils ne manqueraient pas de racon-
ter à leur nation que leurs compagnons avaientété
tués par la foudre et le tonnerre, et que les deux
ennemis qui leur avaient apparu étaient sans doute
des esprits descendus d'en-haut pour les détruire.
Néanmoins je fus pendant quelque temps dansdes
appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à
être sur mes gardes et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions quatrealors, et je n'au-
rais pas craint d'affronter une centaine de nos en-
nemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant un assez long temps, mes
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer
sur mon voyage vers le continent, où le père de
Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par sa
nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspen-
due par un entretien fort sérieux que j'eus avec
l'Espagnol. II.m'apprit qu'il avait laissé sur le
continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de
subsistance pour ne pas mourir de faim. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter
des peaux à la Havane, et pour y charger* tout es
les marchandises européennes qu'ils y pourraient
trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les au-
très, à travers une infinité de dangers, étaient
longtemps restés à demi morts de faim sur le ri-
vage des cannibales, saisis de la crainte d'être dé-
vorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient abso-
lument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quan-
tité, qui fut consumée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse.
Je lui demandai s'ils seraient disposés à se ren-
dre tous dans mon île, d'où il nous serait plus
facile, étant tous réunis, de préparer notre déli-
vrance. Il me répondit qu'ils s'estimeraient sans
doute fort heureux, et que je pourrais compter
sur leur gratitude et sur leur soumission. Il s'of-
frit à aller seul avec le vieux sauvage les pressentir
à cet égard, ajoutant qu'il ne les amènerait qu'au-
tant qu'ils prendraient l'engagement solennel de
vivre sous mes ordres tant que nous resterions
isolés du reste du monde. Nous nous arrêtâmes
à ce parti; toutefois comme il fallait avoir de quoi
nourrir les nouveaux venus à leur arrivée, nous
résolûmes d'ajourner l'exécution de notre projet
jusqu'après la prochaine moisson.
Son conseil me parut si raisonnable et j'y trou-
vai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous
nous mimes tous quatre à labourer la terre autant
(jue nos instruments 4e bois pouvaient nous le
permettre j et, dans l'espace d'un mois, le temps
d'ensemencer les terres étant venu, nousenavions
défriché assez pour semer vingt-deux boisseaux
d'orge et seize jarres de riz : c'était tout le grain
que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui de-
vaient s'écouler jusqu'à la prochaine récolte, car
le grain reste six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude j et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres à mes vues;
j'employai Vendredi et son père à les couper, et
je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Jeleur
montrai avec quel travail infatigable j'avais fait
des planches d'un arbre fort épais, et je leur re-
commandai d'agir de même. Us me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu
près deux pieds de large, de Irente-cinq de long,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre.
On peut comprendre quelle peine il fallut pour
en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau ; tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, taniôtjc l'envoyais avec l'Espagnol, et<Je
çettç manière nous attrapâmes vingt-deu* che-
vreaux, que nous joignîmes à mon troupeau;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits. Et
la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis
sécher une si grande quantité de grappes, qu'on
aurait pu en remplir plus de soixante barils. Ce
fruit faisait, avec notre pain, une grande partie
de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos dé-
sirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que nous
avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et
notre riz s'était multiplié à proportion j ce qui
était suffisant pour nous et pour les hôtes que nous
attendions jusqu'à notre moisson prochaine; ou
bien, s'il s'agissait du voyage projeté, il y en avait
assez pour avitailler abondamment notre vaisseau,
de quelque côté de l'Amérique que nous voulus-
sions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchements,
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire
alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme, pour aller re-
trouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans Tavoir fait jurer devant lui et devant le vieux
sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de
Tîle, et de causer le moindre chagrin à un homme
qui avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait
entièrement à ses commandements, de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai en-
core à l'Espagnol de me rapporter un traité formel
par écrit, signé de toute la troupe, sans songer que,
selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier
ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi à
les amener sur le rivage où ils devaient être dévo-
rés par les cannibales leurs ennemis. Je leur don-
nai à chacun un mousquet et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur recommandant
d'en être très-économes et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit
H 4 RoBiNSOfs
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils, devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul 5 car pour un compte exact des jours, je ne
pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je
l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout à fait sûr
même d'avoir suppute exactement les années,
quoique, dans la suite, je vis que mon calcul s'ac-
cordait parfaitement avec la vérité.
CHAPITRE XIV.
J'avais déjà attendu pendant huit jours îeretour
de mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais
encore profondément endormi, Vendredi appro-
cha de mon lit avec précipitation, en criant:
« Maître, ils sont venus, ils sont venus î »
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans arme, contre ma Cou-
tume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire,
Cfrtrsoé. fis
faisant cours vers mon île, et poussée par un vent
favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du
côté directement opposé à mon rivage, mais du
côté du S. Je dis à Vendredi de ne pas se donner
le moindre mouvement puisque ce n'étaient
pas ceux que nous attendions, et que nous ne
pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même.
À peine avais-jc mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près à deux lieues et demie au sud-ouest
de mon habitation; et je crus remarquer, par la
structure de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi
bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que celte vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême, je
ne laissais pas de sentir quelques mouvements
secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspi-
raient de la circonspection ; je ne pouvais conce-
voir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce
U'étaîl assurément te route d'aucun des pays dtk
nous avions établi notre commerce : de plus, il
n'y avait eu aucune tempête capable de les porter
de ce côté malgré eux; par conséquent, j'avais
lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins,
et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude
que de tomber entre les mains de voleurs et de
meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette
posture sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une baie
pour débarquer commodément, mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart
de lieue de moi : j'en étais ravi, car autrement ils
auraient débarqué précisément devant ma porte:
ils m'auraient chassé sans doute de mon château
et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais, mais qui pour-
tant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout;
mais il y en avait trois sans arme, et garrotté^,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils fi-
rent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers: je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
causorê. 11î
J'étais dans une grande incertitude, sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle. Ven-
dredi s'écria: « O maître, vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages ; voyez eux les vouloir manger. — Non,
non, dis-je^Vendredi ; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas. » Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue; à chaque
moment je m'attendais à les voir assassiner ; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux , et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes An-
glais, sans en être découvert, à la portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu;
mais il plut à la Providence de me faire réussir
d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la décou-
verte du pays, j'observai que les trois prisonniers
étaient en liberté d'aller où ils voulaient; mais
ils n'en eurent pas le courage j ils s'assirent à
terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fît souvenir de celle
119 HG*IN!*OPf
Je loi demandai si tes mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils m'avaient avec eux
fus deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont endormis ; rien n'est plus aisé que de les
tuer, à moins que vous n'aimiez mieux tes faire
prisonniers. » Alors il me conta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont t)« ne pouvait rien es-
pérer de bon, et que, si on mettait ceux-là hors
d'état de nuire, il croyait que le reste retourne-
rait faeilemeat à son devoir; il ajouta qu'il ne
pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était
prêt à suivre mes ordres en tout. * Eh bien!
dis-je, commençons par nous tirer d'ici, de peur
qu'ils.'ne nous aperçoivent en s'éveillant, et sui-
wï-aioi vers an lieu où nous pourrons délibérer
à loisir. »
Après que nous r#hs fûmes mis à couvert dans
k b@is: « Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder
tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'ac-
cordiez deux conditions. » Il m'interrompit pour
œ'assurer que, si je lui Fendais sa liberté et son
vaisseau, il emploierait l'un et Fautre à me té-
moigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou-
vais hii rendre que k moitié de ce service, il était
résolu de vivre ou deroourir avec moi dans quelque
partie du monde que je voulusse le conduire. Ses
deux compagnons me donnèrent les mêmes assu-
rances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y
tous fcs hommes, ils résolurent de «V filus son
ger*, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en enten-
dis un q«i appelait un de ses camarades peur k
faire venir à terre: * Hê, John! *ui «ria*4*il,
laisse-la <en repos si tu peux; 1a marée prechaine
la remettra bien a flot. » €c discours me coofiràa
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes ooaipea*»
trâotes.
Pondant tout le temps, je me tins dans Tca-
ceinte de mon 'château, sans aller pl«s loi« que
mon observa'oire, et je m'estimai très-heoreax
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien œ«n
habitation : je savais que la -chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures <iu soir, quia tore il
ferait obscur* et. -que je pourrais en toute sûreté
entendre fours discoars.
fin attendant, je me préparais pour le tombât,
mais avec plu? -de précaution que jamais, fws*-
suadé que j'aurais h combattre d'autres ennemis
queps-r le passé. J'ordonnai a Vendredi d'efifeire
de même, et je m'en promettais de grands secours,
parce qu'il tirait avec une justesse étonnante:
je lui donnai trois mousquets, et je pris moi--«»ême
deux fusils. Ma figure était effroyable: j'avais
sur la tête mon terrible bon net de peauefoehèvre^
à mon côté pendait mon sabre nu, et je partais
deux pistolets à maceinture et un fusil surchaqoe
épaule.
Mon dessein était de ne «rien entreprendre avant
lu nuit; mais sur les deux heures, au plus eliaud
du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans
les bois, apparemment pour s'y reposer; et quoique
les prisonniers ne fussent pas en état de dormir,
je les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre
assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le mo-
ment je me mis en marche. Vendredi me suivait
d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable
que moi, mais ne ressemblant pas autant à un
spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis en espagnol d'un ton élevé: « Qui
êtes-vous, messieurs? » Ils ne répondirent rien,
et je les vis sur le point de s'enfuir quand je me
misa leur parler anglais. « Messieurs, leurdis-je,
n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici
un ami sans vous y attendre. — Il serait donc un
être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main, car nos
malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseignera un étran-
ger le moyen de vous secourir? car vous pa-
raissez accablés d'une grande affliction ; je vous
ai vus débarquer, et quand vous vous êles entre-
tenus avec les scélérats qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné: « Parlé-je
à un homme, à un Dieu ou à un ange? — Tran-
quillisez-vous, monsieur, lui dis-je : si Dieu avait
envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à
vos yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis même
un Anglais, et tout disposé à vous rendre service.
Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons
des armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous rendre service, et expliquez -
moi la nature de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendant que nos en-
nemis sont si proches; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez;
mes matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en
faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon
contre-maître et l'autre un passager. Nous nous
sommes attendus à périr ici dans peu de jours,
croyant l'île inhabitée et nous ne sommes pas en-
core rassurés,
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles? — Les voilà couchés, répondil-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je
tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus
parler; car il est certain qu'ils nous massacreront
tous. »
Je loi demandai si les mutins possédaient des
arme* a feu, et j'appris qu'ils «'avaient avec eux
fue deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe» * Laissez-moi doue faire, hii répondis-je:
ils sont endormis ; rien n'est plus aisé que de les
tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire
prisonniers. » Alors il me eonta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien es-
pérer de bon, et que, si on mettait ceux-là hors
d'état de nuire, il croyait que le reste retourne-
rait facilement à son devoir; il ajouta qu'il ne
pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était
prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien!
èis~je, commençons par nous tirer d'ici, de peur
qu'ils ne nous aperçoivent en s'évcillant, et sui-
wi-rnoi vers un lieu où nous pourrons délibérer
à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois: <* Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder
tout pour voire délivrance, pourvu que vousm'ae-
çordiez deux conditions. » îl m'interrompit pour
m'assurer que, si je lui rendais sa liberté et son
vaisseau, il emploierait l'un et Fautre à me té-
moigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou-
vais lui rendre que la moitié de ce service, il était
résolu de vivre eu de mourir avec moi dans quelque
partie du monde que je voulusse le conduire. Ses
deux eompa^nons me donnèrent tes mêmes assu-
rances*.
Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y
en 3 ^ue deux : 1* pendant que vqms WC* daas
cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité; et si je vous mets les armes en
main, vous me les rendrez dès que je le trouve-
rai bon; vous serez entièrement soumis à me§
ordres, sans songer jamais à me causer le moindre
préjudice; %° §i nous réussissons à reprendre le
vaisseau, vous me mènerez eu Angleterre avec
pq esclave, sans rien, demander pour le pas-
sage, v
Il me promit ayee les expressions lc§ plus forte*
qu'un, coeur reconnaissant puisse dicter.
4e Içur donnai alors, tçcvis mousquets avec def
bajles et de la poudre, et je demandai au capitaine
de quelle macère U jugeait à propos de diriger
ççtte entreprise* U me témoigna toute la gratitude
imaginable, et me dit qu'il se contenterait de sui?
vre exactement mes ordres et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire, «le lui répoor
dis qu'elle me paraissait assez épineuse; que ce-
pendant le meilleur parti était, selon moi, de
faire feu sur eux tous en même temps, pendant
qu'ils étaient couchés, et que si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, voulait se reiv*
dre, nous pourrions lui sauver la vie.
\\ me répliqua, avec beaucoup de modération^
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de
faire autrement ; « Mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont jet vous ai parlé, continua-t-i^
et %ui Qftt élç les auteurs, de la révolte* s'ils «fus
échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire.
— Il faut donc, rcpartis-je, s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. » Cependant, lui voyant toujours de l'a-
version pour répandre tant de sang, je lui dis de
prendre les devants avec ses compagnons et d'a-
gir selon les circonstances. N
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer ; je demandai au capi-
taine si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit
que non. « Eh bien donc! lui dis-jc, laissons-les
échapper, puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie j quant aux
autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet
an bras et un pistolet à la ceinture, précédé de
ses deux compagnons; le bruit de leur approche
éveille un des mutins, qui se met à crier pour
éveiller ses camarades; mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu tous deux ; le
capitaine, gardant son coup avee beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse possi-
ble les chefs des mutins, en tue un sur la place.
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours j
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps
de demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison et l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils de-
vaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer son vaisseau et à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les
assurances de repentir et de bonne volonté qu'il
pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie,
ce que je ne désapprouvai pas.; je l'obligeai seule-
ment à les garder pieds et poings liés tant qu'ils
seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots qui
s'étaient écartés de la troupe revinrent au bruit
des mousquets; et voyant leur capitaine, de leur
prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumi-
rent à lui et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de mes
aventures; il m'écouta avec une attention qui
allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière mi-
raculeuse dont je m'étais pourvu de munitions et
de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte im-
pression sur lui; mais quand il vint à réfléchir
sur son propre sort et à considérer que la Provi-
dence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il fut si touehé, qu'il répandit lui
ruisseau de &we&* incapable <k $w&mw$ VW
sjuje parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avçç
$$$ deux compagnons, dans W00 château ; je leur
donnai tous i^s rafraîchissements que j'étais en état
4ç leur fournir, e| je leur montrai toutes nies h>
^euAioas depuis mon arrivée dans l'île.
Tou-t ce que je disais au capitaine* tout ce que
je lui métrais, lui paraissait surprenant ; il a4-
«lirajt $urlwt ma fortification et ta manière donj
j'avajs caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avais planté il y avait déj$ vingt an&. Ce
yetjt bois étant dçveou d'uoe épaisseur impéné-
trable de toutes parts, excepté du côté où je m'ér
tais i&énagé un petit passade tortueux. Je lui dis
que. ce qo'il voyait était mon château, le lie»: ée
jna, résidence* mais que j'avais encore^ à l'exemple
d'autres princes, $00 maison de campagne que
jç lui montrerais une autr^ fois ; car,, pour le
présent, il fallait songer aux moyens de uou£
rea4re maîtres du yaisseau. Il en convint ; mais
U m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures il
y avait k prendre. « Il y a encore, dit-il, ving^si*
lommes à biord ; sachant que, par leur conspiration,
Us onl mérité de perdre la \îo» ils s'y opiniâtre
rapt par désespoir ; car ils sont tous persuadés sans
doute qy'en cas qu'Us, se rendent ils seront pendus
dès qu'ilsarriveront en Angleterre, ou da,ns quelque
colonie de la^ nation; le moyen $oue de songer à le§
a^peç avec m Wftb?e 4 Wérkur au; l^r? *
émisas, ttî
le Retrouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vh qu'il n'y avait rien à foire, sinon détendre
quelque piège à Féquipage et de l'empêcher an;
meins de débarquer et de nous détruire. J'étais
sûr qu'en peu de temps les gens du vaisseau,
étonnés du retardement de leurs camarades, met-
traient leur autre chaloupe en mer, pour venir
voir ee qu'ils étaient devenus, et je craignais fort
'qu'ils ne vinssent armés en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, estait de coûter lu chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent reramener; ce
qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main à
l'œuvre, en eommençanl par ôter tout ee qui y
restait, e'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et
une autre pleine de rhum, quelques biscuits, un
cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'en-
viron six livres, enveloppé d'une pièce de cane-
vas. L'eau-de-vie et le sucre me furent très-agréa-
bles, car j'avais presque eu le temps d'en oublier
le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous
fîmes un grand trou au fond de la chaloupe. A
dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à
recouvrer le vaisseau ; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de
la réparer et de la mettre en état de nous mener
Yers nos amis les Espagnols, dont je n'avais pas
nerdu Tiêév,
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le
boucheren peu de tempsr nous mîmes toutes nos
forces à la pousser assez avant sur le rivage, afin
que la marée même ne pût la. mettre à flot. Au
milieu de cette occupation pénible, nous enten-
dîmes un coup de canon, et nous vîmes en même
temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe abord, mais ils avaient beau
multiplier les signaux et redoubler leurs coups de
canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes,, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et se diriger sur le rivage à force de rames j
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix et qu'ils avaient des armes à feu. Nous
pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où avait
abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir, il n'y manqua pas, et il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par
force dans la conspiration j mais que pour le bos-
sèman qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout
l'équipage, qui n'auraient garde de se désister 4e
leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre si-
tuation, nous devions être au-dessus de la peur;
que, voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, et qui avait été sujette à tant
de revers, méritait bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est de-
venue, continuai-je, votre persuasion que la Pro-
vidence ne m'avait conservé ici que pour vous
sauver la vie î Ayez bon courage ; je ne vois pour
nous, dans toute cette affaire, qu'une seule circon-
stance embarrassante. — Laquelle donc? me dit-
il. — C'est répondis-je, qu'il y a parmi cette pe-
tite troupe quel ques honnêtes gens qu'il faut songer
à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
scélérats de l'équipage, je croirais que la Provi-
dence les aurait séparés du reste pour les livrer
entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et
nous serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers et à les mettre ert lieu
syir.
II y en avait deux dont te capitaine «taitmoifts
assuré que des autres 5 je tes avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capitaine
dans ma grotte^ d'où ils n'avaient garde de se faire
voir ou de se faire entendre, ni de trouver le
chemin à travers nos bois, quand même ils par-
viendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur
avais donné quelques provisions, en les assurant
que, s'ils se tenaierit en repos, je les remettrais
dans quelques jours en pteine liberté 5 mais que
s'ils faisaient te moindre tentative pour se sauver,
il n'y aurait point de quartier pour eux. Us me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et
ils me marquèrent une vive reconnaissance de la
boute que j'avais de leur donner des provisions
et de la lumière, ear Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles : ils s'imaginaient qu'ildevait
rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux : à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais, pour les deux
antres, je les avais pris à mon service, à ta recom-
mandation du capitaine, et sur leur serment solen-
nel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette
manière, nous étions sept bien armés, et j'étais
persuadé que nous étions en état de venir à bout
de nos ennemis, surtout à cause des honnêtes
gens que le capitaine m'assurait avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils pousserez
càfclèi. isi
leur eliàloupe sûr le sàblê^ et, k ^aîttïiwt tôtts an
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
ara quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe éqhouée, et nous nous aperçâmes
aisément de leur surprise en là voyant percée par
le fond et dépouillée de ses agrès» Un moment
après, ils poussèrent tous en même temps deux
où trois grands cris pour se faire entendre de
lears compagnons; mais, voyant que c'était peine
perdue, ils se mirent en cercle, et firent fcne dé-
charge générale de leurs armes, dont le bruit fit
retentir tout le bois : nous étions bien sûrs pour*»
tant que tes prisonniers de la grotte ne l'enten-
draient pas, et que ceux que nous gardions nous*
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de Vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, tja'ils prirent la résolu-
tion èe retourner tous à bord du vaisseau, pour
y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés: aussi
les a perçûmes-nous tancer leur chaloupe en mer
et y entrer tous.
À peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré appârem-
ment mt ^uelqTifcs nouvelles mesures ^our trdu-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte. v
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous; en
vain nous rendrions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait; car
ceux qui restaient dedans auraient regagné cer-
tainement leur navire, qui n'aurait pas manqué
de faire voile, ce qui nous eût ôté toute possibilité
de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage et jeter l'ancre à quelque distance delà. Tout
ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés en marchant de front du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation, et nous pouvions
les voir clairement sans être aperçus. Nous sour
haitions bien qu'ils approchassent davantage, afin
de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent
pour que nous pussions sortir de notre retraite
sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois et
des vallées de l'île, surtout du côté du N. E., où le
terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau à
crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant sans
dou|e se hasarder à pénétrer dans le pays pi»$
avant, ils s'assirent pour se consulter ensemble.
S'ils avaient trouvé bon de s'endormir, comme
avait fait le premier parti que nous avions défait,
ils nous auraient rendu un grand service; mais ils
étaient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoique assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération et s'imaginant qu'ils allaient risquer
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre de sang» Je goûtai
fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort longtemps sans savoir quel parti
prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à faire
avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rem-
barques, nous pourrions trouver le moyen d'atti-
rer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et
ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer: ils
avaient apparemment une idée si affreuse des
dangers qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils
étaient résolus, comptant leurs compagnons per-
h. 9
m RetiNSôM
dus sans ressource, de retourner à bord du vais-
seau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; maïs je m'avi-
sai d'un stratagème pourles faire revenir sur leurs
pas, et Je succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côle de l'O., vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces ; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et qu'ils poussas-
sent un nouveau cri dès que les autres leur au-
raient répondu 5 qu'ensuite, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en
cercle, en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les
attirer par là bien avant dans le bais et qu'enfin
ils revinssent à moi par les chemins que jeleur in-
diquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils retendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de 1*0., d'où ils avaient en-
tendu la voix, ils furent arrêtés par la baie, qu'il
leur fut impossible de passer, à cause de la hau-
teur des taux,ce qui les porta à y faire venir la
chaloupe^ eoauae je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre cèle, j'wbser-
vai qu'ils la faisaient monter plus haut dans la
baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des
matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses
compagnons, qui attachèrent la barque au trône
d'un arbre,
C'est justement ce que je souhaitais: laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille*
ment mes ordres, je pris les autres avec moi, et,
faisant un détour pour venir de l'autre côté de la
baie, nous surprimes ceux de la chaloupe à l'irn-
proviste. L'un y était reste ; nous trouvâmes l'au*
tre couché sur le sable :le capitaine, qui était le
plus avance, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un
coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était
dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort. Il
ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre ; il se voyait arrêté par cinq hommes, son
camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un
de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais encore il
s'engagea avec nous et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant et
en répondant aux cris des mutins, ils les menèrent
de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur
les dents, Ils ne les laissèrent en repos qu'après les
avoir tirés assez avant dans les bois pour qu'ils ne
pussent regagner leur chaloupe avant qu'iifittout
à fait obscur.
Ils étaient Ijien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser ; et ces derniers ré-
pondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude, nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
leurs deux camarades par leurs noms 5 mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restait encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés. Tan-
tôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage, et
ils continuèrent ce manège sans relâche pendant
quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient;
et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis ap-
procher davantage mou embuscade, et j'ordonnai
ctiusoE. ni
à Vendredi et au capitaine de se traîner sur les
mains et les pieds, pour se placer aussi près d'eux
qu'il serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posi-
tion, quand le bosseman, chef principal de la mu-
tinerie, et qui se montrait, dans son malheur,
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna
ses pas vers cecôté-là. Lecapitaine était tellement
animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine
à le laisser approcher assez pour être sûr de ne
pas le manquer *: il se retint pourtant; mais,
après s'être donné encore un peu de patience, il
se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant général, et nous avions
pour soldats lecapitaine avecses deux compagnons
et les trois prisonniers auxquels j'avais confié des
armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur
fut impossible de connaître notre nombre; en
conséquence, j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif et qui était alors un de mes
soldats, de les appeler par leurs noms, pour sa-
voir s'ils voulaient capituler; ce qui me réussit,
comme il est aisé de le croire.
138 ROfcltfSfltf
Lé capitaine, qui prit ïa parole à son tour, pro-
mit la grâce de tous, excepté celle d'Atkins.
Us parurent tous fort repentants et demandè-
rent la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit
qu'ils niaient pas ses prisonniers, maïs ceux du
gouverneur de Flic. « Vous avez cru, continua-
t-il, me reléguer dans une île déserte $ mais il a
plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que eet endroit se trouve habité et. niêrrie gouverné
fiar un Anglais. Ce gouverneur est le maître dé
veras perdre tous; mais, vous ayant donné quar-
tier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre
pour è!re livrés entre les mains de la justice, cx-
éepté Atkins, à qui j'ai ordre dédire, de sa part,
de se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin. »
Cette fiction produisit tout Feffet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et les
autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle>
terre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés aisé-
ment à s'employer de tout leur eœur pour reeou^
tref le vaisseau. Pour les tromper davantage, je
m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire voir
quel personnage Ils avaient pour gouverneur,
j'ordonnai alors qu'on fît Vêriîr le eapîtâîûe, et
CMÎIOÉ. Ift
là-dessus tin de mes gens, qui était à quelque ai»*
tance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gou-
verneur veut vous parler. — Dites à Son Excel-
lence, répondit d'abord le capitaine, que je vais à
elle dans le moment* » Ils donnèrent dans le piège
à merveille, et ne doutèrent pas un moment qûû
le gouverneur ne fût près delà avec ses cinquante
soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui commune
quai le dessein que j'avais formé pour nous cm-1
parer du vaisseau. Il l'approuva fort et résolut dé
le mettre à exécution le lendemain* Pour nous jr
prendre d'une manière plus sûre, je erus qu'il fal»
lait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au es*
pitainc et h ses deux compagnons de saisir Atkins
avec deux autres des plus fcriminels de la troupe,
pour les mener dans la grotte, où il y en avait
déjà deux autres, et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour deé gens
effrayés*
J'envoyai le resté à ma maison de eampagne,
qui était entourée d'un enclos; et$ comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur
conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'éehapjle-
raient pa.
Ge fut à eeux^là que j'envoyai le lendemain le
eapitaine, pour tâcher d'approfondir leur*» senti*
meut» et pour voir s'il était de la prudence île les
employer dans l'exécution de notre projet. Il loup
paria et de leur mauvaise conduite et au triste
sort où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus,
si on les envoyait en Angleterre. « Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'ai-
der fidèlement dans une entreprise aussi juste
que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gou-
verneur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon.
On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine et lui promi-
rent, avec les plus horribles imprécations, qu'ils
lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de
leur sang, qu'ils le suivraient partout où il vou-
drait les mener, et qu'ils le considéreraient tou-
jours comme leur père puisqu'ils lui seraient re-
devables de la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vas promesses au gouverneur, et je fe-
rai tous mes efforts pour vous le rendre favorable. »
Il vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il
ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise; mais que le
gouverneur garderait comme otages les deux au-
tres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans son
château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la
mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient as-
sez perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que
le gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq dont
il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était
autant l'intérêt des otages que du capitaine de les
exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors:
4° le capitaine, son contremaître et son passager;
2° deux prisonniers faits dans la première ren-
contre , auxquels , à la recommandation du capi-
taine, j'avais donné la liberté et mis les armes à
la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai J>on de les tenir garrottés ; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les em-
ployai à porter les provisions à une certaine dis-
tance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
H$ ROBIN90ÎI
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers* c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'élais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le châ-
teau et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre person-
nage devant eux, ce que je fis a merveille, en par-
lant toujours avec beaucoup d'ostentation du châ-
teau, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au
capitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et de
les équiper* Dans l'une, il mit son passager pour
capitaineavee quatre hommes ; il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et einq autres
matelots, et il conduisit parfaitement son entre-
prise*
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau* et dès qu'il l'aperçoit k la portée de la
voix, il ordonne à Jackson de crier et de dire à
l'équipage qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots, mais qu'ils avaient été longtemps
avant que de les trouver. Jackson amusa les
mutins de ces discours et d'autres semblables jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le navirei Le capi-
taine et le ©onlre-maître y montèrent les premier»
avec leurs arme* -f Us assommèrent d'abord à coup»
cfe crôssê îe second maître et le ehafpefitier; et,
fidèlement secondés par les antres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qirtls trouvèrent sur les ponts.
Ifs étaient déjà occupés à fermer les écoutillcs,
afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades, lorsque les gens de la
seconde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le château d'avant, et s'empa-
rèrent de Fécoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins.
Ainsi, maître de tout letillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois hommes
avec lui et de forcer lachambreoù était le nouveau
commandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était
levé, et, assisté de. trois matelots, s'était saisi d'ar*
mes à feu. Dès que le contre-maître eut découvert
là porte par le moyen d'un levier, ces quatre re-
belles firent feu sur lui et ses compagnons, sans
en tuer un seul, mais ils en blessèrent deux légè-
rement et cassèrent un bras au contre-maître, qui
ttè laissa pas, tout blessé qu'il était, de brûler la
èervelle au nouveau capitaine d'un coup de pisto*
let. La balle lui entra dans la bouche et sortit
derrière Pôrei lie; ses Compagnons, le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit là et
le capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé
ie répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son éfltféM
pris*, en faisant tirer sept coups âe ©amta ; dé ^éf
144
était le signal dont nous étions convenus ensem-
ble. On peut juger si j'étais charmé de les enten-
dre, puisque je m'étais tenu sur le rivage depuis
le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
-t>-
CHAPITRE XV.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et m'étant extrêmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé par un nouveau coup de ca-
non. À peine me fus-je levé pour en apprendre la
cause, que je m'entendis appeler par mon titre de
gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du capi-
taine, et dès que je fus monté au haut du rocher
où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse et tendant la main vers
le vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il, mon
cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous ap-
partient, aussi bien que nous et tout ce que nous
posssédons. »
Alors je tournai les yeux vers la mer et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprisej et
comme le temps était beau, il avait pu conduire le
bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie;
la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le
cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver des ressources inespérées, dans les
coins les plus reculés du monde, aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté in-
finie.
Je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers : la
chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs de mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les
fers aux pieds, en Angleterre ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les
mains de la justice. Comme je voyais le capitaine
assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret,
je lui dis que je savais un moyen de porter ces
deux scélérats à lui demander comme une grâce
la permission de demeurer dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ota-
ges que je venais de mettre en liberté, parce que
u« mo*i$S0s
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinf
matelots garrottés à ma maison de campagne et
pour les y garderjusquà mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré démon
nabitneuf, en compagnie de mon capitaine j et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouver-
tement. Je me lis d'abord amener les prisonniers
et je leur dis avec un air de sévérité que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre
le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec le
vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que, par
bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres,
puisque le vaisseau venait d'être recouvré par ma
direction et qu'ils verraient dans un moment leur
prétendu capitaine, pour prix de sa trahison,
pendu à la grande vergue; que, quant à eux,
je voudrais bien savoir quelles raisons assez fortes
ils avaient à m'ailéguer pour m'empecber de le«
punir, comme j'étais en droit de le faire, en qua-
lité de pirates pris sur le fait. ^
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien a
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en le$
prenant, leur avait promis la vie et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur repartis que je ne savais pa«
. trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre ; &% qu'à l'égard du capitaine, il m
pouvait les emmener que garrottés et dans le
dessein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à
la potence 5 qu'ainsi je ne trouvais pas de meil*
leur parti pour eux que de rester dans l'ile que
j'avais permission d'abandonner avec tous mes
gens, et que j'étais assez porte à leur pardonner,
s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pou*
vaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re*
connaissance, en me disant qu'ils préféraient infi»
niment ce séjour à la destinée qui les attendait eii
Angleterre. Mais le cnpitaine fit semblant de ne
la point approuver et de ne pas oser y consentir:
alors j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils
étaient mes prisonniers, et non les siens; que
leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme
à leur manquer de parole, et que, s'il y trouvait
à redire, je les remettrais en liberté comme je les
avais trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
été les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise, s'ils voulaient les suivre. En-
suite je communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'ile, afin de
préparer tout pour mon voyage, et je le priai de
retourner cependant au vaisseau pour y tenir
tout en ordre et d'envoyer le lendemain sa cha-
loupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de
faire pendre à la vergue le nouveau capitaine
qui avait été tué, afin que nos prisonniers pus-
sent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversa-
tion très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du parti qu'ils avaient pris, puisque le ca-
pitaine, s'il les avait amenés à bord du vaisseau,
les aurait fait pendre certainement aussi bien que
leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain? d'ensemencer les terres
et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréable et
commode. Je leur parlai encore des seize Espa-
gnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je
leur laissai une lettre, en leur faisant promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi lat manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les -engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une plus
CUUSOE^ rf&
grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis en-
core présent d'un sac plein de pois que le capi-
taine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à
quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin
de les semer.
Le jour d'après, je les quiitai et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin quand nous vîmes deuxde ceux que nous
avions laissés dans l'île venant à la nage, et
priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'en-
trer dans le vaisseau, quand ils devraient être
pendus un quart d'heure après, puisque certaine-
ment les trois autres scélérats les massacreraient
s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir
sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les
belles promesses qu'ils lui firent de se bien con-
duire; et effectivement ils devinrent de fort braves
garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs habits,
qu'ils reçurent avec beaucoup* de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et
M. io
mon perroquet 5 je n'oubliai pas ftoti ptasfafgêflt
dont j'ai fait mention, et qui était resté enfoui si
longtemps, qu'il était tout rouillé, sons pouvoir
être reconnu pour ce que c'était avant <Tavo!r
été frotté ; je n'y laissai pas non plus la petite
somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol nau-
fragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19
décembre de l'an 1686, selon le calcul du vais-
seau, après un séjour de vingt-huit aus deux mois
et dix-neuf jours, délivré de celte triste vie le
même jour que je m'étais échappé autrefois de la
captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux ; j'arrivai en Angleterre le 14 juin de Tan
4687, après avoir été hors de ma patrie trente-
cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soula-
geai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable, et non-
seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais
j»s, mais enebre, pour la récompenser de sa
fidélité dans l'administration de mes affaires, je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me
le permettre»
j'allai ensuite dans la province d'York j mais
b^ii père et ma mère étaient morts, et ma famille
éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants d'an
de mes frères; comme depuis longtemps je passais
pour défunt, on m'avait oublié dans le partage
des biens, de manière que je n'avais d'autre res-
source que mon petit trésor, qui ne suffisait pas
pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison
ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils mo firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux et d'un présent d'à peu près deux cents
livres sterling. .
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
vait être devenu mon associé^qui sans doute devait
me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes
courses et qui me donnait de plus en plus des
marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grajid contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau
en pleine mer quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
II était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, Pavait accompagné dans
ses voyages et qui continuait pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit de
même à mon égard; mais, en lui disant qui j'é-
tais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation
et de mon associé. Le bonhomme me dit que, de-
puis neuf ans, il n'avait point été dans le Brésil,
qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son der-
nier voyage mon associé était encore vivant, mais
que les facteurs que j'avais joints à lui dans l'admi-
nistration de mes affaires étaient morts; qu'il
croyait pourtant que je pourrais avoir des ren-
seignements fort justes là-dessus, puisque, la
nouvelle de ma mort s'étant répandue partout,
mes facteurs avaient été obligés de donner le
compte des revenus de ma portion au procureur
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que je ne
revinsse jamais pour la réclamer; qu'il en avait
assigné un tiers au roi, et deux tiers au monas-
tère de Saint-Augustin, pour être employés au
soulagement des pauvres et à la conversion des
Indiens à la foi catholique j que cependant, ù
mon bien était réclamé par moi-même ou quel-,
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'êfre
remis à son propriétaire, excepté seulement les
revenus, qui seraient réellement employés pour
des usages charitables.
N'ayant point de preuves de ma mort, il n'a-
vait pu être mis en possession de ce que je lui
avais laissé par testament; cependant il avait
reçu mes revenus pendant les premières années
de mon absence, et voulut m'en tenir compte.
J'acceptai cent moïdores, qui venaient assez à
propos; mais comme le brave capitaine n'était
pas riche, je ne voulus pas prendre tout ce qui
me revenait.
Cependant je. pris les mesures légales pour
faire parvenir mes réclamations au Brésil, et, sept
mois après, je reçus les comptes de mes facteurs
et une lettre du prieur du monastère, qui avait
été mis en possession d'une partie de mes biens;
il me revenait de tous ces côtés beaucoup d'ar-
gent ; mais je ne tirai jamais rien de ce que le roi
s'était approprié. Mon associé me faisait parvenir
en même temps les détails les plus satisfaisants
sur ma plantation.
Mes facteurs m'adressaient, à valoir sur ce qui
me revenait, une énorme cargaison de sucre et de
tabac, dont je tirai un fort bon parti. Je me trou-
vais tout d'un coup"maître de 50,000 livres ster-
ling en argent et d'une propriété dans le Brésil
de plus de 1000 livres sterling de revenus, dont
i'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'an
bien qu'il possède dans sa propre patrie. Eu un
root, je me trouvais dans un tel bonheur, que j'a-
vais de.la peine à le comprendre moi-même, et je
ne savais trop comment me conduire pour en
jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de
récompenser mon bienfaiteur le capitaine portu-
gais, qui m'avait donne tant de marques de sa
charité dans, mes malheurs et tant de preuves de
sa probité dans ma bonne fortune.
Je pensai aussi à témoigner ma reconnaissance
à la pauvre veuve, dont le mari était mon pre*
mier bienfaiteur, et xjui elle-même avait été ma
fidèle gouvernante et la sage directrice de mes
affaires. Dans ce dessein, je lui envoyai cent H*
vres sterling, en lui promettant qu'elle ne man*
qucroit jamais de rien. En même temps, j'en*
voyai cent livres sterling à chacune de mes scwirs,
qui vivaient à la campagne et qui, tien qu'elles
ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient
bien éloignées pourtant d'être à leur aise.
Comme la flotte du Brésil partait, j'écrivis au
prieur pour lui exprimer toute ma reeonnaissang©
de sa conduite si délicate à mon égard, et je lui
fis abandon de ce qu'il me devait encore, le
priant seulement de consacrer une somme à
certaines bonnes oeuvres que je lui indiquais; j'é-
crivis aussi à mon associé ut à mes facteurs pour
leur donner mes instructions.
Ayant aebevé de vendre ma cargaison et con-
verti mes marchandises en argent, je pris le parti
de retourner en Angleterre; mais j'éprouvais
une profonde aversion pour la mer, et je résolus
de traverser l'Espagne et la France; je formai
done «ne petite caravane avee deux marchands
portugais qui se rendaient à Paris et un voya-
geur anglais ; je m'adjoignis plusieurs domesti-
ques, et nous nous mimes en route. Bien m'en
prit d'avoir évité la voie de mer, car le bâtiment
sur lequel j'avais d'abord songé à m'embarquer
périt corps et biens* Toutefois mon voyage ne fut
pas exempt de dangers. En traversant les Pyré-
nées, nous fûmes surpris par la neige et nous
fûmes obligés de nous défendre à coups de fusils
contre les loups affamés qni s'acharnaient à notre
poursuite et qui faillirent dévorer notre guide.
Mous pressâmes donc nos montures, et nous
nous trouvâmes fort heureux quand nous nous
vîmes à l'abri de ces ennemis.
Quand nous racontâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'était plus ordinaire que d'en
avoir de semblables au pied des montagnes, sur-
tout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on assura que nous
devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé
mtvê vie de la fureur àe tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France,
puisque plusieurs autres ont parlé de tout ce qui
concerne ce pays infiniment mieux que je ne sau-
rais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par
Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs:
j'avais avec moi tout mon bien; toutes mes let-
tres de change avaient été payées sans aucun délai.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Bré-
sil, et je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre dans
le pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y consen-
tais, de l'offrir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs, qui étaient riches et qui, se trou-
vant sur les lieux, en connaissaient parfaitement
la valeur ; que pour lui il était sûr qu'ils seraient
ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient
au moins quàlre ou cinq mille pièces de huit de
plus que je n'en pourrais trouver de tout autre.
J'y consentis j l'affaire fut bientôt réglée, et huit
mois après, la flotte du Brésil étant arrivée en
Portugal, j'appris par une lettre du capitaine que
mon offre avait été acceptée et que mes facteurs
avaient envoyé a leur correspondant de Lisbonne»
trente-trois mille pièces de huit pour payer le
prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente, telles qu'on les avait dressées
à Lisbonne ; et en ayant envoyé l'acte à mon vieil
ami, il me fit tenir des lettres de change de la
valeur de trente-deux mille huit cents pièces de
huit pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du payement de centmoï-
dores par an, tant que le capitaine vivrait, et de
cinquante pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je unis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande va-
riété d'aventures, que je doute fort que celle d'au-
cun autre homme puisse en fournir autant. Elle
commence par des extravagances qui ne préparent
le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événements qu'on y trouve
ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'élever
avec distinction, et à faire en sorte qu'après ma
mort il pût soutenir la manière de vivre que je
lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un
capitaine de navire; et le trouvant, après cinq
années de voyages, sensé, courageux et entre-
prenant, je lui confiai le gouvernement d'un vais-
seau.
Je me mariai d'une manière avantageuse; je
devins père de trois enfants (deux garçons et
une fille), dont je soignai l'éducation avec une
sollicitude toute paternelle, ne voulant pointi
1*8 RÔftlKfOif
confier à d'autres tin soin que tout homme de
bien doit prendre quand il le peut. Alors je re-
connus, un peu tard il est vrai, combien mon
vénérable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs tranquilles d'une condition moyenne et
les jouissances pures et délicieuses de la vie de
famille.
Ici se termine le manuscrit de Robinson : mais
là tradition rapporte qu'ayant eu le malheur de
. perdre sa femme et ses enfants, il se décida à re-
tourner dans son île, suivi de son fidèle Vendredi,
et emportant avec lui tous les objets nécessaires
pour fonder uhe petite colonie.
11 y aborda dix ans après l'avoir quittée, et n'y
retrouva plus les Anglais qu*il y avait laissés*
Ceux-ci, ennuyés de leur solitude, se hasardèrent
sur un frêle esquif et furent vraisemblablement
Victimes de leur imprudence. Quant aux naufra-
gés espagnols, ils s'étaient embarqués sur un
vaisseau que le hasard avait poussé dans ces pa-
rages.
Le père de Vendredi vivait encore 5 il avait
fixé son séjour dans l'habitation favorite de son
libérateur, et sa nombreuse famille coulait paisi-
blement d'heureux jours sous sa direction patriar-
cale.
Nous n'essaierons pas de décrire la joie déli-
tante de Vendredi en revoyant son vieux père et
#m pays, encore moine de raconter les sensations
profondes de Robinson en parcourant les- lieux où
il avait passe la plus heureuse partie de son aven-
tureuse carrière. Son retour inespéré fil accourir
toute la nation du père de Vendredi; et le bruit
de ses vertus et de ses bienfaits s'élant répandu
jusque chez leurs ennemis, ils oublièrent leur
férocité et leur haine nationale, et reçurent de
cet homme généreux une partie des bienfaits de la
civilisation, sans aucun des vices qui l'empoison-
nent.
Robinson mourut dans un âge avancé. Son
tombeau, ombragé de lotus et de palmiers, s'élève
modestement sur les rives solitaires d'un des nom-
breux ruisseaux qui arrosent cette île, et son nom
vénérable a passé d'âge en âge, chez cette nation,
qui, au milieu des bouleversements politiques du
globe, a su conserver ses vertus et son indépen-
dance.
FIN.
PANTHÉON CLASSIQUE
ET
LITTÉRAIRE.
En vente chez tous les libraires.
(Ilsuffira, dans les demandes, d'indiquer les numé-
ros, sans prendre la peine de copier les titres. )
1. Bernardin de Saint-Pierre. Paul ei Virginie;
suivi de la Chaumière indienne lvol.
2. Stlvio Pellico. Mes prisons 1 »
3. — Devoirs des hommes, et Vie de Pellico. . 1 »
4. Art d'être heureux, 7e édition 1 »
5. Massillon. Petit Carême 1 »
6. Noël et delà Place. Leçons choisies de litté-
rature et de morale, en prose et en vers, 32e éd. i »
7-8. Fenelon. Télémaque .. 2 »
9. Chateaubriand. A ta fa, René, Ahencerrages. 1 »
10. Goldsmith. Le Viciire de Wakefield, b. irad. 1 »
11-12. Daniel Foe. Robinson Crusoé, trad. nouv. 2 »
13. Voyage à Rome, par M. J. de Géramb, 13e éd. 1 »
14. Benjamin Franklin. Le Chemin de la for-
lune, ou la Science du bonhomme Richard; le
Sifflet, etc. . 1 »
15. Livre des bons Conseïlsyo\x Guide du Bonheur. 1 »
16-17. La Fontaine. Fables, avec 6000 lignes de
notes ( édit. adoptée par les Col léges, etc. ). . 2 »
18. Florian. Fables. 1 »
10-20. Précis de l'histoire de France 2 »
21-23. Histoire de la Révolution française. . . 3 »
24. Histoire de Napoléon, 15e éd 1»
25-27. Bossuel. Histoire universelle 3 »
28. — Oraisons funèbres 1 »
29. FUchier. Oraisons funèbres 1 »
30* Le Brahme voyageur, ou la Sagesse popu-
laire des Nations, ouvrage couronné, 6e éd. . 1 »
31-32. Swift. Voyages de Gulliver, trad. aouv, . 2»
soirée, par VeuHlotde Limours, Se édition .. 2 vol.
12G129. Les Soirées d'Hiver, Entretiens sur les
mœurs, i sages, coutumes do tous les peuples,
par Depping , • • • • • • 4 »
130-132. Les Soirées de MonUhery, entretiens
moraux et religieux ; par M. Desdouits, pro-
fesseur de physique au Collège Royal, et l'au-
teur d'un excellent ouvrage de notre collée-
tion (l'If omme et la Créa ion), 9e édition. . S »
133. SilvioPellico. Chants historiques,7eedit. . 1»
134. Genlis. De l'Emploi du temps, 9f édition. . 1 »
133-137. Manzoni. Les F aucés,23e édition . . à »
138-140. Gérard. Le Comte de Valmont, ou les
- Egarements de la raison, 12« édition. ... 3»
141-LïO. Le Tour du Monde; ornes de 200 vignet-
tes gravr es avec soin • . 10 »
Ce ouvrage se compose des volumes suivants:
141. L'Aspirant .de Marine, fig 1»
142. Le Jeune Egyptien, fig } »
143. Edmond, «g- • • ,; • \ »
144. Le Vieux de la Vallée, fig. . . . . . 1 »
143. Henri le Fifre, fig. ......... {»
146 Les Trois Fils du Capitaine, fig J»
147. La Famille du Déporté, fig } »
148. Williams Jarvis, fig. . . . . . . . . • {»
149. Un Voyage pour récompense, fig j »
130. Un Père et ses Enfants, fig. ...... l»
Chaque volume dt Tour du Monde se
vend séparément.
151. La Physique facilement apprise 1 »
132. ï-a Chimie facilement apprise 1 »
J33-151. VeuilloL Pèlerinages en Suisse. •••.»»
136-163. Laharpe-Boniface-Noèï et de La Place.
Cours de littérature ancienne et moderne par
Laharpe, avec notes, additions, commentaires
de Rolland, nouvelle édition, continuée jus-
2u'à nos jours avec les exemples donnés par
oniface, Noël et de La Place, Littérature an-
cienne, 3 vol. — Littérature moderne, 5 vol. 8 »
164-166. Lefranc. Littérature | »
soirée, par VeuHlotde Limours, Se édition .. 2 vol.
ROBINSON CRUSOÉ,
TRADIU! ES
DE DANIEL DE FOÉ.
NOUVELLE ÉDITION,
Revue et corrigée par uue société d'Ecclésiastiques.
- &
©orne ôfconb.
""nSfr®4sH»<
A BRUXELLES,
€T DANS LES PRINCIPALES VILLES DE L'ÉTRANGER,
CHEZ TOUS LES LIBRAIRES,
1844.
SECONDE PARTIE.
CHAPITRE IX.
pependant il y avait déjà longtemps qu'il ne
Ime restait plus qu'un peu d'encre, et je tâ-
Echais de la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps; mais enfin elle devint si pâle, qu'à
peine pouvais-je en distinguer les traces sur le
papier.
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté
du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une
extrême frugalité, puisque je ne m'en étais ac-
cordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit mor-
ceau par jour, il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que
j'avais semé.
Mes habits commençaient ausii à tomber eu
tu i
de linge, hors quelques chemises de toile rayée
que j'avais trouvées dans les coffres des matelots,
et que je conservais avec tout le soin possible,
parce que très-souvent la chaleur ne me permet-
tait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement
qu'une chemise. Ce fut un grand bonheur pour
moi de ce que parmi les habits de matelots j'en
trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'u-
sage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais aucun besoin d'habits, cependant je ne
pus jamais me résoudre à aller nu, quoique je
fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pouvais
même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur
du soleil m'était plus insupportable quand j'étais
nu que lorsque jSavais quelques habits sur moi,
La chaleur me causait souvent des cloches sur
toute la peau, au lieu que, lorsque j'étais en che-
mise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut égale-
ment impossible de m'accoutumer à m'exposer au
, soleil san& avoir la tête couverte; il dardait ses
rayons avec une telle violence, que, lorsque j'étais
sans chapeau, j^ ressentais à l'instant de violents
maux de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'appe-
lais ém babits, à un usag^ wniQrmç à ma pasi-
tion. Toutes mes vestes étant usées, je me mis à
faire une espèce de robe avec les gros surtouts
et quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé-
tier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravau-
deur, et je vins à bout, après bien des peines, de
faire deux ou trois vestes et des culottes, ou plu-
tôt des caleçons; mais ce travail ne faisait pas
honneur à mon adresse.
J'avais eu soin de conserver les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne pus les employer à
aucun usage. Quant à celles dont je pus me servir,
j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le
poil en dehors, afin de me mettre mieux à couvert de
la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier j je veux dire une large veste et des culottes
ouvertes, car mes habits devaient me servir plu-
tôt contre la chaleur que contre le froid. Au reste,
si j'entendais assez peu le métier de charpentier,
j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces
habits me servirent pourtant très-bien, car la
pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol; ce
travail me coûta infiniment; il se passa bien du
temps avant que je pusse faire quelque chose qui
fût oapable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil; encore ce premier ouvrage ae
que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre,
mais je ne pouvais les plier ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit peu
à peu à mes besoins, et je le couvris de peaux dont
le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri
de la pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais
pas besoin, je le fermais et le portais sous mon
bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq ans.
Je continuai le même genre de vie. Ma principale
occupation, outre celle de semer mon orge et mon
riz, de sécher et de suspendre mes raisins, et
d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq années,
de faire un canot moins grand que le premier dont
je n'avais pu faire aucun usage. Je l'achevai, et en
creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans ma baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point au
dessein que j'avais lorsque je commençai à y tra-
vailler, et qui était de hasarder un voyage d'en-
viron quarante milles pour gagner la terre ferme.
J'abandonnai donc encore ce projet, mais je réso*
hi6 au moins de faire te tour de l'Ile» Je l'avftùl
déjà traversée par terre, comme je Paî dit, et les
découvertes que j'avais faites alors me donnaient
un violent désir de voir les autres parties des
côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot le mieux qu'il rne fut pos-
sible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de
la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite
mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer de
l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais sans
m'écartcr jamais de ma petite baie. Enfin, impa-
tient de voir la circonférence de mon royaume, je
résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avitail-
lai pour cet effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt
appeler des gâteaux, un pot de terre plein de riz
sec, dont je faisais beaucoup d'usage, une petite
bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la
poudre et de la dragée pour en tuer d'autres ; en-
fin, deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour
me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir
pendant la nuit.
C'était le 6 novembre, et l'an sixième de mon
règne ou de ma captivité, que je m'embarquai
pour ce voyage, qui fat plus long que je ne my
étais attendu. L'île en elle-même n'était pas fort
large, mais elle avait, à TE., un grand rebord
de rochers, qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau,
et les autres étaient cachés : il y avait en outre,
au bout de cette chaîne de rochers, un banc de
sable qui était à sec, et avancé dans la mer d'une
demi-lieue; de telle sorte que, pour doubler
cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beaucoup
en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude, soit de la longue route qu'il me fau-
drait faire, soit de la manière dont je pourrais
revenir sur mes pas. Je revirai même mon canot,
et je le mis à l'ancre; car je m'en était fait une
avec une pièce rompue d'un grappin que j'avais
sauvé du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je dé-
barquai; puis je montai sur une petite éminenee,
d'où je découvris toute l'étendue de cette pointe,
ce qui me permit de faire des observations d'a-
près lesquelles je me décidai à effectuer mon
voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'E», et qui touchait la pointe de bien près, et je
l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu,
de craindre qu'il ne fut dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il
me serait difficile de gagner mon île. La vérité
est que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur
cette éminence 5 car le même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence cepen-
dant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
nus aussi qu'il y avait une grande barre au rivage,
d'où je conclus que je franchirais aisément toutes
ces difficultés si j'évitais le premier courant $ car
je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette
barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'E. 8. E«,
portait contre le courant et causait divers brise-
ments de mer sur la pointe: il n'était donc pas
sûr pour moi, ni de me tenir trop près du ri-
vage, de peur d'échouer, ni de m'avance? trop
en mer, car alors je risquais de tomber dans le
courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde et dans un
courant aussi violent que le pourrait être une
écluse de moulin. Je n'était pourtant guère
éloigné de la terre que de la longueur de mon ca-
not. Ce eourant l'emporta avec une telle violence,
qu'il me fut impossible de le maintenir auprès
du rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre
qui était à gauche. Le grand calme qui régnait
ne me laissait rien espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regar-
dais comme un homme mort, car je savais que
Tîle était entourée de deux courants, et que, par
conséquent, à la distance de quelques lieues, ils
devaient se rejoindre. Je me crus irrévocable-
ment perdu et sans aucune espérance de con-
server ma vie, non que je craignisse d'être noyé,
la mer était calme, mais je ne voyais pas que je
puisse échapper à la faim. Toutes mes provisions
ne consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assurément
ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce cou-
rant me jetterait en pleine mer, où je n'avais es-
pérance de rencontrer, après un voyage peut-être
de mille lieues, aucun rivage d'île ou de conti-
nent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'é-
tais de me voir emporté loin de ma chère île, dans
la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir.
Je travaillais cependant avec beaucoup de vigueur
à diriger mon canot vers le N. autant qu'il m'é-
tait possible, c'est-à-dire vers le côté du courant
où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus
sentir une brise venant du S. S. E. ; j'en éprouvai
quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup, une
demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très-
favorable. J'étais alors à une distance prodigieuse
de mon île j à peine pouvais-je la découvrir, et si
le temps eût été chargé, c'en était fait de moi:
j'avais oublié mon compas de mer : je ne pouvais
donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps conti-
nuant au beau, je mis à la voile, et portai vers
le N., en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'a-
perçus par la limpidité de l'eau qu'il allait arriver
quelque changement au courant; car, lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'E., un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux; la plus grande partie s'écoulait
parle S., laissant les rochers au N. E., tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec
force vers leN. 0.
Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du vent
favorable et du courant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté
du S., c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre
du côté du N., qui en était éloigné de la distance
d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer
où je me trouvais était entièrement morte, ses
eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique
avec plus de lenteur que lorsque je cédais à la vio-
lence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore éloigné d'une lieue de mon île,
quand je découvris la pointe des rochers ; ils s'éten-
daient au S., et comme ils y avaient formé ce ter-
rible courant, ils y avaient aussi fait une barre qui
partait au N. Elle était forte et ne me conduisait
pas directement vers mon île, mais, profitant du
vent, je la traversai le moins obliquement que je
pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille
du bord 5 l'eau y était tranquille ; je ne tardai
pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques pour me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis
mon canot dans un réduit que j'avais remarqué
sous les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt en-
dormi.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire
par mer, c'était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'E., et je n'osais
me hasarder à prendre la route de l'O. \ je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant
rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin.
Effectivement j'en rencontrai une, après avoir
côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort
bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit
ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot,
ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour
cette belle frégate: on aurait dit qu'il avait
été travaillé exprès dans l'intention de la rece-
voir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je tra-
versai mon île. Ainsi laissant toutes mes provisions
dans le canot, hors le fusil et le parasol, car il fai-
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je
fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'avais faite autrefois : tout y était dans
le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec
beaucoup de soin; c'était, comme je l'ai dit, ma
maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême,
et je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette
histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'en-
tendre éveiller par une voix qui m'appelait à
diverses reprises par mon nom : « Robinson,
Robinson, Robinson Grusoé, pauvre Robinson
Crusoé, oùavez-vous été? Robinson CÏrusoé, où
êtes-vous? Robinson, Robinson Grusoé, où avez-
vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute
l'après*midi, j'étais fatigué au point que je ne
m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais,
songer que quelqu'un me parlait. Cependant la
voix continuait de répéter : « Robin son Crusoé,
Robinson Crusoé. » Je m'éveillai enfin tout à fait,
mais épouvanté et dans la dernière consternation.
Je me rassurai néanmoins après avoir vu mon per-
roquet perché sur la haie : je reconnus d'abord
que c'était lui qui m'avait parlé, car je l'avais in-
struit à prononcer ces mots. Souvent il venait se
reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de
mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre Ro-
binson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici?» et autres choses
semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre
entièrement, quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon perro-
quet. Comment, disais-je, est-il venu dans cet
endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'aban-
donnai ces réflexions, et, l'appelant par son nom,
cet aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce,
et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir:
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez voyagé sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire
le tour de l'île du côté de l'E. À cette seule pen-
sée, mon cœur se serrait, et mon sang se glaçait
dans mes veines. Pour l'autre côté de H le, je ne
le connaissais point; mais j'avais tout lieu de
croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'E., et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité et d'être emporté bien
loin de mon île. Je me passai donc de canot, et me
résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai
beaucoup dans les professions mécaniques aux-
quelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je
conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils, que j'avais des dispositions toutes particu-
lières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier ; j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de laquelle
je donnais à mes vases, auparavant d'une étrange
grossièreté, un tour et une forme très-commodes.
Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette
invention me causa une joie extraordinaire, et,
si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en
ai jamais ressenti de pareille dans toute ma vie*
Quoiqu'elle fût grossière, de la même couleur et
de la même matière que mes autres ustensiles de
terre, cependant elle tirait la fumée, et suffisait
pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette
habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance qu'il
ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'é-
tais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je ûs aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier j je trouvai moyen de fa-
briquer plusieurs corbeilles assez mal tournées,
mais qui ne laissaient pas de jn'être très-utiles.
Elles étaient aisées à porter, et. propres à res-
serrer plusieurs choses et à en transporter d'au-
tres. Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la
suspendais à un arbre, je l'écorchais, l'accommo-
dais et la découpais, et je l'apportais ainsi au lo-
gis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue,
je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'apportais au logis
dans ma corbeille, laissant le surplus. De pro-
fondes corbeilles me servaient de greniers pour
mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer; si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout à fait hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais
apprivoisée; dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer; et je
la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la
onzième année de ma résidence, et mes provi-
sions se trouvant fort diminuées, je commençai
à songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse.
Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fus-
sent en vie, et, s'il était possible, d'avoir des che-
vrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-
unes s'y prirent 5 mais comme le fil en était très-
faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorces mangées, mes filets rompus,
et je n'en pouvais faire de plus forts, puisque je
manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'untré-
buchct. Je fis donc plusieurs fossés dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître j je
les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup
de terre, les parsemant d'épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point : le chèvres ve-
naient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le
moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois frappes; j'allai les visiter le lendemain
matin, et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues, mais que les amorces en avaient été arra-
chées. Tout autre que moi se serait rebuté j mais
au contraire je travaillai à perfectionner mes
trappes ; et en allant un matin pour les visiter, je
trouvai dans Tune un vieux bouc d'uae grandeur
extraordinaire et dans l'autre trois chevreaux, l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je n'en sa-
vais que faire : je n'osais ni entrer dans son trébu-
chet, ni par conséquent remmener en vie, ce que
j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela
ne répondait point à mes vues ; je le dégageai donc
et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la
faim on pouvait apprivoiser même des lions, car
autrement je l'aurais laissé dans son trébuchet,
et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre
jours, et lui apportant ensuite à boire et un
peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux
sont fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un; et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultés. Il se passa quelque temps avant
qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés par
le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et la dragée me manqueraient.
« Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai
dans la suite, et autour de ma maison, un trou*
peau à ma disposition. »
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent se sauver et que les chèvres sau-
vages ne les approchassent non plus, car j'appré-
hendais que par ce mélange Hs ne divinssent sau-
vages. Le projet était vaste pour un seul homme,
mais l'exécution en était d'une nécessité absolue.
Je cherchai une pièce de terre propre au pâturage,
où il y eût de l'eau pour les abreuver et de l'ombre
pour les garantir des chaleurs extraordinaires du
soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, lorsqu'ils apprendront quels arran-
gements je fis après avoir trouvé un lieu tel que je
désirais : c'était une prairie que deux ou trois pe-
tits filets d'eau traversaient, et qui, d'un côté,
était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher
de rire de ma grande prévoyance, quand je leur
dirai que, d'après mon plan, je devais faire une
haie de la longueur de deux milles au moins. Le
ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à l'enclos mais de ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres auraient pu devenir sauvages tout autant que si
je leur eusse donné la liberté de courir dans l'île,
et d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cin*
changeai donc mon plan, et je décidai que la lar-
geur de mon enclos ne serait que d'environ trois
cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de
six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'il deve-
nait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir l'en-
clos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisais paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je
leur donnais souvent des épis d'orge et quelques
poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main,
et, de cette manière, je. les apprivoisai telle-
ment, que lorsque mon enclos fut terminé et que
je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me
suivaient partout pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après, j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier 5 j'y ménageai
plusieurs petits parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des
portes pour qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pensée
qui m'en vint me causa un très-grand plaisir,
et, sans balancer, je fis une laiterie. Mes chè-
vres me donnaient quelquefois huit à dix pintes
de lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache
ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de ma-
nières ne peut-il pas adoucir l'état le plus pé-
nible, et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans la
plus grande détresse de puissants motifs pour
lui rendre de sincères actions de grâces! Quelle
apparence pour moi que dans ce désert, où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. Je dînais,
comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler; mon chien, qui
alors était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait
pas d'animaux de son espèce pour multiplier,
était toujours assis a ma droite. Mes deux chats
étaient l'un à un bout de la table et l'autre à
l'autre bout, attendant que, par une faveur spé-
ciale, je leur donnasse quelques morceaux de
viande.
CHAPITRE X.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près
de mon habitation; mais je ne pouvais me ré-
soudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de ramener, en
côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois
je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il
me prit un jour une si violente envie de me por-
ter à la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'ob-
server de nouveau les côtes, en montant sur la
petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus ré-
sister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'épou-
vanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable
et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais
attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc,
qui me couvrait tout le cou, afin de me préserver
des chaleurs du soleil, et de peur que la pluie
n'entrât sous mes habits, car dans ces climats
rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont les
bords descendaient jusqu'au-dessous de mes go-
poux. Mes culottes étaient ouvertes j la peau d'un
vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poii était
d'une longueur si extraordinaire, qu'il descen-
dait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de
ma jambe. Je n'avais ni bas, ni souliers, mais je
m'étais fait pour mes jambes une paire de je ne
sais quoi, qui ressemblaient néanmoins assez à
des bottines ; je les attachais comme on fait pour
les guêtres ; elles étaient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une ha-
che. Je portais aussi un baudrier qui descendait
de mon épaule droite sous mon bras gauche, et à
l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de
la même matière que le reste : dans l'une je met-
tais ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur
mon dos je portais une corbeille, sur l'épaule un
fusil, et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé, mais qui, après mon fusil, était ce
dont j'avais le plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'a-
vais une fois laissé croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai einqou six jours, marchant d'abord le long
des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis autre-
fois mon canot à l'ancre. De là je découvris aisé-
ment la colline qui m'avait servi d'observatoire.
J'y montai, et quel fut mon étonnement de voir la
mer calme et tranquille î Point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma
petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les
raisons de ce changement. Je résolus d'observer la
mer pendant quelque temps, parce que je soupçon-
nais que le courant dont j'ai parlé'n'avait d'autre
cause que la marée, et je ne fus pas longtemps
sans être au fait de cette étrange mutation de la
mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux,
partant de l'ouest, et se joignant au cours de
quelque rivière, était la cause du courant qui m'a-
vait emporté avec tant de violence. Selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou
moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes
ces observations, et celles que je fis le soir me
confirmèrent dans mon opinion. Je revis le cou-
rant de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'au lieu de se porter
directement vers mon île, il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon eanot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimais mieux
former un autre plan, dont l'exécution était plus
sûre, quoique plus laborieuse : c'était de faire
un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'ac-
tivité que je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de
l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé
plusieurs chambres; dans la moins humide et la
plus grande, qui avait une porte pour sortir hors
de la palissade, je tenais les grands pots de terre
dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq
ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à re-
cueillir et à garder mes provisions, et particuliè-
rement mes grains, les uns encore dans leurs épis,
et les autres nus, les ayant froissés dans mes
mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était im-
possibre d'apercevoir qu'ils renfermassent dans
leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée, j'en tirais chaque année une aboii-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre as-
sez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondai la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres,
qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devin-
rent avec le temps très-élevés ; je les cultivais de
façon qu'ils pussent étendre leurs branches, deve-
nir touffus, et par là donner un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente, for-
mée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos,
fait de la peau des bêtes que j'avais tuées et d'au-
tres substances molles. Une couverture de lit
sauvée du naufrage et un gros surtout servaient à
me couvrir. Voilà quelle était la maison de cam-
pagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres 5 et comme j'avais pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver
les haies. Je portai même mon travail et mes soins
sur cet article jusqu'à planter tout autour des
haies de petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'était une palissade où Ton ne pouvait four-
rer la main, et ces pieux ayant pris racine par le
premier temps pluvieux, ils poussèrent des reje-
tons et rendirent mes haies aussi fortes et même
plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peine pour me procurer de quoi vivre avec quelque
aisance. Le troupeau, disais-je, est pour toute
ma vie, fût-elle de quarante années, un magasin
vivant de viande, de lait, de beurre et de fromage.
Je ne dois donc rien négliger pour ne pas le
perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout l'hi-
ver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible; c'était un de mes mets les plus déli-
cieux : ils me servaient de nourriture, de rafraî-
chissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et la baie où j'avais mis mon
canot: lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot : je trouvais beaucoup de plai-
sir à me promener sur mer, mais ie prenais garde
de ne pas trop m'éloigner du rivage ; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais-que le vent, un courant ou
quelque hasard, ne m'emportât loin de mon île.
Mais me voici insensiblement arrivé à ungenrede
vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse'
été frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu
quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je re-
gardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'en-
tendis rien. Je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nou-
veau, ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'espé-
rance que ma crainte n'était peut-être qu'une il-
lusion; mais je revis les mêmes marques du pied
nu, les orteils, le talon et tous les autres indices
d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en conjectu-
rer : je m'enfuis vers ma fortification, tout trou-
blé, regardant derrière moi presque à chaque pas,
et prenant tous les buissons que je rencontrais pour
des hommes. Il n'est pas possible de décrire les
diverses figures qu'une imagination effrayée trouve
dans tous les objets. Combien d'idées folles et de
pensées bizarres me sont venues à l'esprit pendant
qne je courais vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me. souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte : j'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans
mon château ; car c'est ainsi que je l'appellerai
dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit 5 à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes crain-
tes s'augmentaient davantage, au contraire de
ce qui arrive ordinairement à tous les êtres ef-
frayés. La terreur troublait si fort mes idées, que,
quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais pris
l'alarme, mon imagination ne me représentait
rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendis grâce au ciel de ce que je ne
m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des sauvages, qui, autrement, se seraient aper-
çus que l'île était habitée, ce qui aurait pu les
porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait
découvrir.
Dans certains moments, je m'imaginais que ma
chaloupé avait été trouvée, et cette pensée m*a-
gitait de la manière la plus cruelle; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre, et je
craignais, lors même que je pourrais me dérober
à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon en-
clos; en effet, si ce malheur me fut arrivé, ils
auraient détruit mon blé, emmené mon troupeau,
et je me serais vu exposé à mourir de faim.
Aussitôt je me reprochai ma paresse à ne semer
qu'autant de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la
saison nouvelle ; et je trouvai ce reproche si juste,
que je pris la résolution de me pourvoir toujours
pour deux ou trois années, afin de n'être pas ex-
posé à périr de faim, quelque accident qu'il pût
m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
fon t-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons le
soir ce que nous avons chéri le matin; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avons cherché
hier; nous désirons un objet avec passion, et,
quelques moments après, nous ne saurions seu-
lement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement de me voir entouré du vaste,
Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine ; je me regardais comme un homme
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des
vivants et de tenir lé moindre rang parmi les
créatures, La seule vue d'un homme m'aurait
grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine : à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce; l'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges, me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une Providence infiniment bonne, infiniment
sagej qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je
commettrais, de l'autre, la plus haute injustice
en prétendant me soustraire à la souveraineté
d'un être qui, comme mon Créateur, avait un
droit absolu de disposer de mon sort, et, comme
mon juge, était le maître de me punir comme il
le trouverait à propos ; puisque je m'étais attiré
son indignation par mes péchés, c'était à moi à
plier sous ses châtiments. Je songeais que Dieu,
aussi puissant que juste, ayant trouvé bon de
m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de mes
malheurs, et que, s'il continuait à appesantir sa
main sur moi, j'étais obligé d'attendre, dans une
résignation parfaite, les vues de sa Providence,
en continuant d'espérer en lui et de lui adresser
mes prières.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avais remarqué
pourrait bien être la marque de mon propre pied.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas sorti de mon château pendant
trois jours et autant de nuits,'et je commençais à
languir de faim, n'ayant chez moi que quelques
biscuits et de l'eau: je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les
traire, ce qui était d'ordinaire mon amusement
du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine: les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de campa-
gne; on m'aurait pris pour un homme agité par la
plus mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte
Je marchais, combien de fois je regardais derrière
moi, comme je posais de temps en temps à terre
mon pot au lait, pour courir avec autant de vitesse
que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manièfe
pendant deux ou trois jours, je devins plus hardi
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été lav dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
Fehdroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grande que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre et je m'en retournai
chez moi, persuadé que des hommes étaient descen-
dus sur ce rivage, ou que l'île était habitée, et que je
courais risque d'être attaqué à l'improviste, sans
savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes en-
clos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin
de l'île des commodités pareilles à celles que je
voulais sacrifier à ma conservation. Je%résolus
encore de renverser ma maison de campagne et
ma hutte et de bouleverser mes deux terres cou-
vertes de blé, afin d*ôter aux sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables* de les amener à la
découverte des habitants de l'île.
Je commençais même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification joi-
gnait le rocher. Pour remédier à cet inconvénient,
je résolus de me faire un second retranchement,
également en demi-cercle, à quelque distance de
mon rempart, à la place même où, douze ans au-
paravant, j'avais planté une double rangée d'ar-
bres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait
qu'un petit nombre de palissades entre deux pour
en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts:
celui de dehors était fortifié de pièces de bois, de
vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre
à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix
pieds, à force d'y apporter de la terre et de lui
donner de la consistance en marchant dessus.
Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq
mousquets, en guise de canons, sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu
de toute mon artillerie en deux minutes. Je me
fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce re-
tranchement, et je n'eus point de repos avant de
le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace
de terre, hors du rempart, de rejetons d'un bois
semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai
en une seule année plus de vingt mille, de manière
que je laissai un vide assez grand entre ces plants
et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi, et qu'il ne pût me dresser des embuscades
au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils
formaient déjà un bocage épais, et, au bout de
six ans, j'avais devant ma demeure une forêt d'une
telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable : personne ne se
serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une,
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à woa
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles : avec la première, je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait
une place pour poser la seconde, et quand je les
avais retirées Tune et l'autre, il n'aurait été pos-
sible à personne de venir à moi sans courir les
plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait
eu assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas inutiles, quoique ce ne
fût alors qu'une crainte vague qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'a-
voir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençait non-seulement à m'ètre d'une grande
ressource dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisait espérer une grantle éco-
nomie de plomb, de poudre et de fatigues, que
sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chè-
vres sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre
un avantage si considérable, et d'être obligé de
prendre la peine d'assembler et d'élever un nou-
veau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'in-
sulte. Le premier était de creuser Tine autre cave
KOBIKSOIT CKVAOS. II. 3
sous terre, et de lcsy faire entrer toutes les nuits;
et le second, de faire deux ou trois autres petits
enclos éloignes les uns écs autres, et le plus ca-
chés qu'il fût possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes
chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait au
troupeau général, je me trouvasse en état de le
remettre sur pied en peu de temps et avec peu de
peine : quoique ce dernier parti fût d'une exécu-
tion longue et pénible, il me parut le plus raison-
nable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous tes recoins de l'ile, et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. Celait
une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus
épais, où. j'avais failli me perdre un jour en reve-
nant de la partie orientale de l'ile. Elle offrait une
espèce de pane dont la nature avait déjà fait
presque tous les frais, et qui, par conséquent,
n'exigeait pas un travail si rude que celui que
j'avais'consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'oeuvre; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres., qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile: j'y
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles, puis
je me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et ii y avait déjà deux ans que je vi?ais
éoflts ces traûses aiOFtelLes.
Un jour, m'avançant vers la pointe œdtîcntale
de nie plus que je n'avais encore fait, je erus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une ekiloupc
bien loin en mer. J'avais trouvé quelques lunettes
d'approehe dans un des coffres que j'avais sauves
du vaisseau; mais par malheur je n'en avais pas
alors smw moi, et je ne pus distinguer l'objet en
question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force
de diriger mes regards vers lui. Ainsi, je restai
dans Fineertitude si c'était une chaloupe ou non;
d'oà je pris ha résolution de ne plus sortir sans
emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de fci colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon Ile, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du coté
où les sauvages ne venaient jimais, j'auraissu qu'il
étoit très-ordinaire' aux canots du continent de
chercher i§ae radie dans cette île qwand ils se trou-
vaient par hasard trap avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après qnjekjue combat
entre lies carnés des différentes peuplades, les
vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon
rivage pour tes tuer et pour les manger*
Un spectacte qui sWrit alors à moi, sur le ri-
vage du côté du S. O., m'instruisit de toutes ces
particularités; ee spectacle me remplit d'étonne-
menft et d*h0rre»r : j'aperçus la terre parsemée
àa crânes, de mains, de pieds et d'autres ossfrt
ments humains; près de là étaient les restes d'un
feu et un banc creusé dans la terre, en forme de
cercle, où sans doute ces cannibales s'étaient pla-
cés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
Tidée de mes propres dangers; toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions que
me donnait cette brutalité repoussante. J'en avais
entendu parler souvent, et cependant la vue ne
m'en choqua pas moins que si la chose ne,m'était
jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restesaffreux; j'éprouvai des angoisses
déchirantes, et je serais tombé en faiblesse si la
nature ne m'avait soulagé par un vomissement
violent : quoique revenu à moi-même, je ne pus
me résoudre à rester dans cet endroit, et je tour-
nai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle, je m'arrêtai comme un homme frappé de la
foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes mains
au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins'de
larmes ; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait
fait naître dans une partie du monde éloignée de
ce peuple barbare.
L'àme pleine de ces sentiments de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je ne'
l'avais encore été ; car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais Pile dans le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y
rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grande
chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir
faites dans les forets.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne,et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je ne
me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était nul-
lement mon dessein, à moins que de trouver l'oc-
casion de faire connaissance avec une meilleure
espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie, et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines :j'entends par là mon château, ma
maison de campagne et mon nouvel enclos dans
les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était
la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait
absolument, tant je craignais de rencontrer ces
sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'al-
ler examiner l'élat de ma chaloupe, et je résolus
d'en construire une autre; car il ne fallait plus
songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps, et la certitude où j'étais que je
ne courais aucun risque d'être découvert, me fi-
rent reprendre peu à peu ma manière de vivre
ordinaire, exceplé que j'avais l'œil plus au guet
qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon fusil,
de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
basard Us ««trouvaient dans Frïe. CTëtaîtun grand
bonheur pour moi de m'etre pourvu d\in troupeau
de chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint
d'aller a la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de
temps à autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme J'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre; j'y ajoutais un de nrcs grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avaïsfais un baudrier
de la même étoffe. On croira facilement que dans
mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajouté
à la description que j'ai faite auparavant de ma fi-
gure, ces deux pistolets et le large sabre sans four-
reau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, re-
gardant ma condition d'un œil plus tranquille, je
commençai à la trouver encore supportable, an
moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs
et les soins que j'avais pris pour ma conservation
avaient émoussé mon adresse ordinaire dans la re-
cherche dies choses qui pouvaient nt'ètre utiles : ces
craintes m'avaient fait négliger entre autres une
heureuse idée qui m'avait occupé autrefois, savoir,
de sécher une partie de mon grain, et de le rendre
propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause au
parvenir à mon bût: je ne possédais point de ton^
neaux, et j'av.us autrefois employé !e travail dé
plusieurs mois pour en construire, sans en venir à
bout 5 j'étais dépourvu de houblon pour rendre là
bière plus susceptible de se conserver, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour îâ
faire bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je
suis persuadé que, sans les appréhensions que m'a*
Talent causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'aban-
donnais un dessein quand il m'était une Ibis bieâ
entré dans la tète et lorsque j'avais commencé hf
mettre la main.
Mais h présent mon esprit inventif s'éiaittoùrné
d'un tout autre eôlé, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques-uns
de ces monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires, et de sauver leurs victimes s'il était
possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien; mort
unique ressource était en moi-même. Et que pou-
vait faire un seul homme au milieu d'une trentaine
de gens armés de javelots, de dards et de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes
armes à feu?
Quelquefois je songeais h creuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à placer
Cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s*a!lu-
mant dès que le feu y |>énétrerait, ferait sauter
en l'air tout ce tjui se trouverait auX environs j
mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup tant
de poudre, car ma provision ne consistait plus
que dans un seul baril; de plus, je ne pouvais
avoir aucune certiiude du bon effet de ma mine,
qui peut-être n'aurait fait que leur griller les
oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour
leur faire abandonner l'île pour toujours. Je
renonçai donc à celte entreprise; et je me pro-
posai de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux avec
mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser, sur-
tout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein par
les marques de la barbarie de ces anthropo-
phages.
A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline, d'où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et de la-
quelle, pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais
me glisser dans le plus épais du bois. J'avais
découvert un arbre assez creux pour me cacher
entièrement; de là je pouvais épier tous leurs
mouvements et viser sur eux quand ils se trouve-
raient si serrés autour de leur épouvantable fes-
tin, qu'il me serait presque impossible de n'en pas
mettre du premier coup trois ou quatre hors de
combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille et de quatre ou cinq balles de
pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus grosse
dragée, je fis couler quatre balles dans chaque pis-
tolet, et, ainsi fourni de munitions pour une se-
conde et une troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet de la
colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue, mai$ je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans voir la moindre
découverte et sans voir la moindre barque non-
seulement près du rivage, mais même dans tout
l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans^ mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à être
dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, afin de les punir d'un
crime auquel je n'étais intéressé que par lâcha*
leur d'uu faux zèle,
Là fatigue de tenter si longtemps en vain la
même entreprise, me fît raisonner enfin avec jus-
tesse sur l'action que j'allais commettre : « Quelle
autorité, dis-jc, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablirjuge et bourreau de ces gens, à qui, depuis
plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns contre les autres? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour? Comment sais-je ce que la Divinité elle-
même pense de celte action qui me paraît sî cri-
minelle? Du moins est-il certain que ces peuples,
en la commettant, ne pèchent point contre les
lumières de leur conscience, et que, fort éloi-
gnés de la regarder comme un crime, ils n*ont
pas la plus légère intention de braver la justice
divine, comme nous faisons nous autres dans la
plupart de nos péchés : ils ne se font pas une plus
grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger
un mouton. »
H suivait de là que mon entreprise notait rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur-
triers, que les chrétiens qui font passer sans
quartier au fil de Tépée des troupes entières
de leurs ennemis, quoiqu*îls aient mis bas les
armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesures que j*avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes etqju'il fallait
senteommeneé les hostilités.
Je pris eette résolution d'autant pius volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un moyen
de oie conserver, tendait absolument à ma raine:
car c'était assez qu'un seul sauvage échappé à
mes mains put donner de mes nouvelles à tout
son peuple, pour l'amener dans 111e afin de
venger la mort de ses eompatriotes, et je pouvais
fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique de-
vaient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart et de ne pas faire soup-
çonner, par la moindre marque, qu'il y eût un
être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent.
je trouvais tant d'évidence dans toutes ces dif-
férentes réflexions, que j'eus une satisfaction inex-
primable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignit enfin comme aussi noire qu'un
meurtre voîontraire, et je rendis grâces à genoux
à Dieu devoir préserve mes mains du sang innocent,
en le suppliant de me sauver par sa providence de
celtes des barbares, et de m*empècher de rien ten-
ter contre eux, sinon dans la nécessite d'une dé-
fense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné
île chercher le moyen d'attaquer les sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur la
colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou
non, craignant toujours d'être tenté,*par quelque
occasion avantageuse, de renouveler mes desseins
contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot
et le conduire au côté oriental de l'île, où je le pla-
çai dansune cavité que je trouvai sous des rochers
élevés et que les courants rendaient impraticable
à ceux des sauvages.
CHAPITRE XL
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour m'acquitter de mes de-
voirs ordinaires; savoir, pour traire mes chè-
vres et pour nourrir le petit troupeau que j'avais
caché dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre
côté de 1 île, se trouvait entièrement hors d'in-
sulte : car, selon toutes les apparences, les canni-
bales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais
le rivage où ils avaient é(é souvent, aussi bien
avant qu'après que j'eusse pris toutes mes précau-
tions. Lorsque j'y pensais, je réfléchissais avec
horreur sur la situation où j'aurais été si je les
eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais
pour ma défense qu'un seul fusil chargé de dra-
gées. Je parcourais sans cesse dans ce temps-là
toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au
lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une
vingtaine de sauvages qui n'auraient pas manqué
de me donner la chasse, et de m'atteindre bien
tôt par la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie m'avaient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je
ne me souciais plus de mettre quelque part un
clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit; j'avais encore moins la har-
diesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais à
allumer dufcu, dont la fumée, visible aune grande
distance, pouvait aisément me trahir. Je transpor-
tai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois^ où j-e trou-
vai enfin, après plusieurs allées et venues et avec
tout le ravissement imaginable, une cave natu-
relle d'une grande étendue, dont j'étais sur que
jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin,
d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moins que d'a-
voir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cet te caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
ches d'arbre* pour les brûler et pour en conserver
le charbon; m-oyea dont je m'étais avisé pour
éviter de Caire de la fumée en cuisant mon pain et
en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus, trouvé celte ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer; ce que jeis avec peine. J'en
tronvai le dedans suffisamment élevé pour m'y te-
nir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antreob-
scur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillants
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je re-
tins, à moi et je me reprochai ma faiblesse, moi
qui vivais depuis vingt ans dans ce désert et qui
avals l'air plus effroyable peut-être que tout ce
qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je
repms courage, et, me saisissant d'un tison en-
flammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque f mais à peine cus-jc fait trois pas en
ayant, alterna frayeur redoubla par un grand sou-
pir que j'entendis, suivi d'un son semblante àdes
paroles mal articulées et d'un autre soupir encore
plus terrible. Une sueur froide couvrit mon corps
et, si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois
cpie mes cheveux, à force de se dpesser, l'auraient
fett tomber à terre. Je fis cependant toias me^ef-»
intrépidité, je découvris un vieux bouc d'unegran-
deur extraordinaire, couché à terre et près de
mo-urir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
raisle faire sortir de là; il fit quelques efforts pour
se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu en
peine, persuadé que tant qu'il serait en vie, il fe-
rait la même peur à tout sauvage assez hardi potur
pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans régularité; la nature seule y avait travaillé,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je dé-
couvris dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse, qu'il était impossible d'y en-
tre! autrement qu'en se traînant sur les pieds et
les maips ; ce que je différai jusqu'àce que je fusse
muni de lumière. J'y revins le lendemain avee
une provision de six grosses chandelles de graisse
de chèvre, et, après avoir rampé par cette ouver-
ture étroite l'espace de quinze pieds, je me via
beaucoup plus au large. Je me trouvais sous une*
Vôète élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds, et je puis protester que dans toute File il
n'y avait rien de si beau et de si digne d'être vi-
sité que ce souterrain : la lumière des deux chan-
delles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de ceat mille manières par les parois de la grotte.
Je ae saurais dire ce qui leur donnait cet éclat;
étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou
de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond
en était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité
ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'en-
trée; mais ce désagrément même en faisait la sû-
reté. J'étais charmé de ma découverte, et je réso-
lus d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont
la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir ce ba-
ril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trou-
vai que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu
près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
et que la poudre mouillée formait une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une
noix est conservée dans sa coque j il restait au
centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le plomb
que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'était nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inacces-
sibles, persuadé que, lorsque les sauvages me
donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils
fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma nou-
velle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à Tentrée de la caverne, où je trouvât
plus à propos de l*enterrer que de m'efForcer à
tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurais été en quelque sorte content d'y
passer, le reste de mes jours et de mourir dans la
grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre
animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amu-
ser et me divertir, ressource qui m'avait manqué
autrefois :j'avais enseigné à parler à mon perro-
quet, comme je l'ai dit auparavant; et il s'en ac-
quittait si bien, que sa conversation fut un grand
agrément pour moi pendant tout le temps que
nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut en-
core un agréable et fidèle compagnon pendant'
seize ans, après lesquels il mourut de vieillesse.
Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés,
comme j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dé-
vorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en
avais gardé auprès de moi que deux ou trois fa-
voris, dont j'avais grand soin de noyer les petits
dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma mai-
son consistai^ en deux chevreaux que j'avais aç«
coutumes à manger dans ma main$ et deux au-
tres perroquets qui jasaient assez bien pour pro-
noncer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloi-
gnés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi
j'avais pris beaucoup de peine. Je possédais en-
core quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais les
noms ; je les avais attrapés sur le rivage et leur
avais coupé les ailes ; ils habitaient et pondaient
dans le jeune bois planté de mes mains, devant
le retranchement de mon château, et ils contri-
buaient beaucoup à mon divertissement* J'é-
tais content, encore un coup, pourvu que les
sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquil-
lité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer
les réflexions suivantes. Combien de fois n'arrive-
t-il pas$ dans le cours de notre vie, que le mal
que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes
tombés, est pour ainsi dire la porte de notre dé-
livrance et l'unique moyen de finir nos malheurs?
Cette vérité a été surtout remarquable durant les
dernières années de ma vie solitaire dans cette île,
comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire
4e ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
tin peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
h vue d'une lumière sur le rivage, à une fraude
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté
où j'avais observé que les sauvages abordaient d'or-
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que
c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parce que mon grain, à moi-
tié coupé, pouvait découvrir aux sauvages que
Pîle était habitée, et les porter à me chercherpar-
tout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhensoin, je retournai vers
mon habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense ! je char-
geai tous mes pistolets et l'artillerie que j*avais
placée dans mon nouveau retranchement, résolu
de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux
heures, fort impatient de savoir ce qui se passait
au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et
incapable de soutenir plus longtemps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles,
et, me mettant ventre à terre, je me servis de ma
lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond
autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car
îl faisait une chaleur extrême, mais apparemment
pour préparer quelques mets de chair humaine
destinée à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
attirés sur le rivage; et, comme c'était alors le
temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma mon inquié-
tude : en effet, je conclus de là, qu'ils venaient et
s'en retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger
durant le reflux, pourvu que je n'eusse pas été
découvert auparavant sur le rivage. Cette obser-
vation me fît continuer ma moisson dans la suite
avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames : après s'être di-
vertis auparavant par des danses, par des postures
et par des gesticulations bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un
fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma cein-
ture, mon large sabre à mon côté, et, avec tout
l'empressement possible, je gagnai la colline d'où
j'avais vu pour la première fois les marques des
festins horribles de ces cannibales ; là, j'aperçus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient en mer aussi bien que les autres pour re-
gagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau
de tomber sur la première troupe que je ren*
contrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun.moyen de me
délivrer.
J'élais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les
heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur
usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque,
pour la première fois que j'en aiuwds l'occasion,
surtout si leurs forces étaient divisées comme
la dernière. Je ne considérais pas qu'en tuant
tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quel-
ques autres, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin je deviendrais un plus grand meur-
trier que ceux-là mêmes dont je voulais punir la
barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres dans le bois! Il est vrai que le bruit au-
rait pu mettre en fuite un petit nombre de sau-
vages effrayés 5 mais je devais être convaincu
qu'ils reviendraient avec plusieurs centaines de
canots, et je savais ce que j'avais alors à craindre
de leur inhumanité. Cependant je fus assez heu-
reux pour n'en plus voir jusqu'au mois de mai de
la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Vers le milieu du mois de mai (selon le pote&u
où je marquais chaque jour, et qui me servait de
calendrier), il s'éleva une tempête horrible, ac-
compagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit sui-
vante ne fut pas moins épouvantable; et je fus
surpris d'un bguit semblable à celui d'un coup de
canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle qui
m'avait saisi jusqu'alors : je me levai avec tout
l'empressement possible, et en un instant je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment, une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et
dont le son devait venir du côté de la mer, où.
j'avais été emporté dans ma chaloupe par les
courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vais-
seau en péril, qui, par ses signaux, demandait
du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve, le songeai, d'après cette
circonstance, que si j'étais incapable de lui don-
ner du secours, il pourrait peut-être m'en donner;
et, d4tt$ aette vue, je ramassai tout le bois sec
qui était aux environs; j'en fis un feu au haut de
la eoiline. Quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille, et fêlais sèr
qu'il devait être aperçu par eeux du vaisseau, si
mes conjectures là-dessus étaient justes. Ils le
virent sans doute, car à peine mon feu était-il
dans toute sa forée, que j'entendis un troisième
coup de canon suivi de plusieurs autres, venant
tous iiu même endroit. J'entretins mon feu toute
la nuit; et, quand il fit jour et que le ciel se fut
éelairci, je vis quelque chose à une grande distance,
à PE. de l'île, sans pouvoir le distinguer, même
avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée 5 et, comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à
l'anere. Je pris mpn fusil et je m'avançai à grands
pas du côté de la partie méridionale de l'île, ou
les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers ; je montai sur le plus haut de
tous, et le temps étant alors serein, je vis, à
mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui
s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que
j'avais trouvés quand je mis en mer avec ma
chaloupe, et qui, résistant à la violence de la
marée, faisaient une espèce de contre-marée
par laquelle j'avais été délivré d'un des plus
grands dangers que j'eusse eourus en ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un, perd l'autre;
car il semble que ces gens n'ayant aucune cou-
naissance de ces rochers entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un
vent qui était tantôt E. et tantôt E. N. E. S'ils
avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auraient sans doute tâché de se
sauver à terre dans la chaloupe. Les coups de ca-
non qu'ils avaient tirés en voyant mon feu firent
naître un grand nombre de différentes pensées
dans mon imagination : tantôt je croyais qu'aper-
cevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots
extrêmement agités les avaient emportés; tantôt
je m'imaginais qu'ils avaient commencé par
perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand
les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la
jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vrai-
semblable que les vaisseaux qui allaient avec ce-
lui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en
avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres moments,
je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble et que le courant les avaient em-
portés sur le vaste Océan, où il n'y avait point de
salut à attendre pour eux, et où ils mourraient
peut-être de faim, à moins que de se manger les
uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où je me trouvais, je ne pouvais que jeter un re-
gard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant en-
vers Dieu, qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où Ton ne trouve quel-
que sujet de reconnaissance, en voyant au-des-
sous de soi des situations encore plus déplorables.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude: je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheu-
reux ni le mien; car, jusqu'à la dernière année
de mon séjour dans cette île, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques jours
après, j'eus seulement la douleur de voir sur le
sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour
habillement une veste de matelot, une mauvaise
paire de culottes et une chemise de toile blanche,
de manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se trouva
dans ses poches consistait en deux pièces de huit,
et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'a-
vais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile
que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre par
là la mienne beaucoup plus agréable. Cette pensée
faisait une si forte impression sur moi, que je
n?eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein
n« fût exécuté.
Je préparai done tout pour mon voyage. Je
pris une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais
encore suffisamment pourvu, et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis
à ûùi et j'y portai toute ma cargaison ; ensuite je
retournai pour chercher le reste de ce qui m'était
nécessaire, savoir, du riz, un parasol, deux dou-
zaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait 4e chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé,
je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le
rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté
du N. E., d'où il fallait entrer dans l'Océan, si
j'étais assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avaient autrefois failli me faire pé-
rir ; et ce souvenir ne pouvait que me décourager,
car si j'avais le malheur d'y donner, ils m'empor-
teraient certainement bien avant dans la mer,
hors de la vue de mon île; et si un vent un peu
fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution. Ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le désir d'achever mon voyage ; j'y restai aussi
longtemps que je vis que la marée changeait et
que le flux commençait à venir; ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heures.
Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur la
dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courants pendant le flux, afin de
juger si, emporté par un des courants en me met-
tant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût
me ramener avec la même rapidité. Je trouvai
bientôt une hauteur d'où Ton pouvait observer la
mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement
que, comme le courant du flux sortait du côté* de
la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du
flux rentrait du côté N., et qu'il était propre à
me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le
N., jusqu'à ce que je commençasse à sentir la fa-
veur du courant, qui m'emporta bien ayant du
côtâ de TE., sans me maîtriser assez néanmoins
pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment,
qui avait un bon gouvernail et que j'aidais encore
par ma rame ; de cette manière, j'allai droit vers
le vaisseau; et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle: le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
partie du corps du bâtiment étaient fracassées par
la mer, et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand
mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le
beaupré était resté en bon état et paraissait ferme
vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à motïé mort de
faim et de soif ; je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis
boire ensuite de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé
faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau: ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans
la chambre de proue. 11 est probable que, lors-
que le bâtiment toucha, la mer y était entrée si
abondamment et avec tant de violence, que ces
pauvres gens en avaient été étouffés, de même
que s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Ex-
cepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée
plis apparemment de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils
étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs cof-
fres ; j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par
ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait être
richement chargé; et, si je puis tirer quelques
conjectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la Ha-
vane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et
je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre, où il y en avait à
peu près quatre livres ; je m'en saisis, mais je
laissai là les armes, parce que j'en avais suffisam-
ment. Je m'appropriai encore une pelle à feu et des
pincettes, dont j'avais un extrême besoin; deux
chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière.
Je m'en retournai avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée qui devait me ra-
mener chez moi; et, le soir, je revins à l'île ex-
trêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, plutôt que dans mon château 5
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'exa*
men. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum, qui n'avait point la bonté de celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand
usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli de
liqueurs cordiales excellentes; elles étaient dans
des bouteilles ornées d'argent et qui contenaient
chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots
de confitures si bien fermées que l'eau n'avait pu
y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par
l'eau de mer; il y avait de plus de fort bonnes
chemises, quelques cravates de différentes cou-
leurs, une demi-douzaine de mouchoirs de toile
blanche, qui me servirent à essuyer mon visage
dans les grandes chaleurs; toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre à peu près de onze
cents, outre un petit papier qui renfermait six
doubles pistoles et quelques petits joyaux d'or
qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine
de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pou-
vais inférer qu'il avait appartenu à un plus pau-
vre maître que celui du premier, qui était sans
doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à tirer très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse.
Au total j je tirai peu dé friiit de ce voyâgl \ l'ar-
gent ne m'était de nulle valeur, et j'aurais donné
tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre
paires de bas et de souliers ; j'en avais grand be-
soin, car, depuis nombre d'années, j'avais été
obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appro-
priai deux paires de souliers des pauvres ma-
telots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau;
mais ils ne valaient pas les souliers anglais* ni
pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir
pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j*aurais amassé un trésor con-
sidérable, qui aurait été en sûreté dans ma grotte
et que j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma
patrie* si la bonté du ciel permettait un jour que
je sortisse enfin de l'iie 5 tant il est vrai que, même
dans les positions de la vie où l'or est le moins
nécessaire, il suffit d'être à portée d'en acquérir
beaucoup^ pour désirer d'enposséder une grande
quantité l Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche^ corrompu par une civilisation
trop avancée, et qui s'adonne avec fureur à là
vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je
replaçai ma barque dans sa rade ordinaire et je
pa'éa revins à tûa demeure, où je trouvai tout
dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre
à ma manière accoutumée et à m'appliquer à mes
affaires domestiques. Pendant quelque temps, je
jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais
toujours sur mes gardes, que je sortais rarement,
encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes
pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sau-
vages ne venaient jamais : ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours dans mes autres promenades.
-®-
CHAPITRE XII.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de
mille projets pour sortir de l'île. Quelquefois je
voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué,
où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui
valût la peine du voyage: tantôt je songeais à
m'échapper d'un côté ou d'un autre; et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la
chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me
serais mis en mer à tout hasard.
J'en vins à penser que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attraper quelque
prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
j'y voyais cette terrible difficulté, que pour réussir
il fallait absolument massacrer une caravane en-
tière, entreprise désespérée qui pouvait manquer
très-facilement.
Après avoir pesé longtemps le pour et le contre,
ma passion prévalut sur mon humanité, et je
me déterminai à faire tout ce qui m'était possible
pour m'emparer d'un de ces sauvages, à quel-
que prix que ce fût. La question était de quelle
manière je pouvais réussir; mais comme je ne
pouvais prendre là-dessus des mesures plausibles
d'avance, je résolus seulement de me mettre en
sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils
débarqueraient, et de former alors mon plan con-
formément aux circonstances qui s'offriraient à
mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne décou-
vris rien durant l'espace de dix-huit mois, et
quoique pendant tout ce temps j'allasse sans relâ-
che sur les parties du rivage les plus fréquentées
par les sauvages. La fatigue que me donnaient
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter,
comme autrefois, de mon entreprise et d'émous-
ser ma passion, ne fit que l'enflammer davantage;
je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales, que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moir
h, 3
bien de trois de ces sauvages, pour me les assujettir
entièrement et pour leur ôter tout moyen de me
nuire: je me complaisais dans cette idée avan-
tageuse de mon savoir-faire, et rien ne me man-
quait, selon moi que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter: un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canolsdontles
sauvages étaient à terre et hors de la portée de ma
vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins
cinq ou six dans chaque barque; par conséquent,
leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir aux
mains avec une trentaine ? Cependant, après avoir
été dans l'irrésolution pendant quelques moments,
je préparai tout pour le combat. J'écoutai atten-
tivement si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je me plaçai de manière que ma tête n'en dépas-
sait pas le sommet. De là j'aperçus, parle moyen
de mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur
festin et qu'ils dansaient alentour avec mille pos-
tures et mille gesticulations bizarres, selon la
coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que
je crois, d'un coup de massue ou de sabre de bois 5
sans délai, deux ou trois de ces bourreaux se je-
rèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près delà,
attendant que ce fût son tour d'être immolée. Ce
malheureux se trouvant alors un peu en liberté, la
nature lui inspira quelque espérance de se sauver
et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, je veux
dire du côté du rivage qui menait à mon habi-
tation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la
troupe. Je restai néanmoins dans le mêmeendroit,
et j'eus bientôt lieu de me rassurer en voyant que
trois hommes seulement le poursuivaient et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de
manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessaire-
ment, à moins qu'il ne la passât à la nage; mais,
quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas fort en
peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y jeta
à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans tout au plus, ensuite il se remit à courir
avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis arrivèrent dans le même endroit, je
remarquai qu'il n'y en avait que deux qui sussent
instant sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin, ce n'était pas un léger
bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore
que les deux qui nageaient mettaient à passer
cette eau le double du temps que leur prisonnier
y avait employé.
Je fut alors pleinement couvaincu que l'occasion
était favorable pour m'acquérir un compagnon et
que j'étais appelé évidemment par le ciel à sauver
la vie de ce pauvre malheureux. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher
pour prendre mes fusils, et, remontant avec la
même ardeur, je m'avançai vers la mer :je n'a-
vais pas grand chemin à faire, et bientôt je me
jetai entre les poursuivants et le poursuivi, enta-
chant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main j mais je
crois qu'au commencement il avaittout aussi peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite, me jetant brusquement sur le premier, je
l'assommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux
m'en défaire de cette manière que de faire feu sur
lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance; il
eût d'ailleurs été impossible aux sauvages de sa-
voir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court, comme effrayé: je continue d'aller
droit à lui; mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui m'o-
blige à le prévenir et je le jette à terre raide mort
du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoi-
qu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il était
si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout
à coup sans sortir du même endroit, et je vis dans
son air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'ap-
procher. Je lui fais encore signe de venir à moi;
il fait quelques pas, puis il s'arrête encore et con-
tinue ce même manège pendant quelques mo-
ments : il s'imaginait sans doute qu'il était de-
venu prisonnier une seconde fois et qu'il allait
être tué comme ses deux ennemis. Enfin, après
que je lui eus fait signe d'approcher pour la troi-
sième fois de la manière la plus propre à le ras-
surer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à cha-
que dix ou douze pas, pour me témoigner son
obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais
aussi gracieusement qu'il m'était possible. Enfin,
étant arrivé près de moi, il se jette à mes ge-
noux, il baise la terre, il prend un de mes pieds
et le pose sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me jurait fidélité et qu'il me ren-
dait hommage en qualité d'esclave. Je le relevai,
en lui faisant des caresses pour l'encourager de
plus en plus. Mais l'affaire n'était pas encore finie:
je vis bientôt que le sauvage que j'avais fait tom-
ber d'un coup de crosse n'était pas mort et qu'il
n'avait été qu'étourdi 5 je le fis remarquer à mon
prisonnier, qui, là-dessus, prononça quelques
mots que je ne compris pas, mais qui ne laissèrent
pas de me charmer, car c'était le premier son
d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles
depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à
ce plaisir : le sauvage avait déjà repris assez de
force pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif j néanmoins, dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon second coup de fusil
sur ce malheureux, il me fit entendre par signes
qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. À peine s'en est-il saisi, qu'il se
jette sur son ennemi et lui tranche la tête d'un
seul coup, aussi vite et aussi adroitement que pour-
rait le faire le plus habile bourreau de toute l'Alle-
magne. C'était pourtant la première fois de sa vie
qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabres de bois qui sont les
armes ordinaires de ces peuples : cependant j'ai
appris dans la suite que ces sabres sont d'un bois
si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien lesaffi-
ler, que d'un seul coup ils font voler une tête de
dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire pour
célébrer son triomphe j puis, avec mille gestes
dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embar-
rassa extraordinairement, c'était la manière dont
j'avais tué l'autre à une si grande distance 5 et, me
le montrant, il me demanda par signes la permis-
sion de le voir de près. Arrivé tout proche, sa
surprise augmente; il le regarde, le retourne tan-
tôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la
blessure que la balle avait faite justement dans la
poitrine et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après
l'avoir longtemps considéré, il revint à moi avec
l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de
m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui fai-
sant entendre que je craignais que les sauvages
ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fît signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent découvrir;
je le lui permis et en un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Gette précaution prise, je l'emmenai arec moi,
non dans le château, mais dans la grotte que j'a-
vais plus avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs et de l'eau dont il avait
surtout grand besoin, étant fort altéré par la fa-
tigue d'une si longue course. Je lui fis signe d'al-
ler dormir, en lui montrant un tas de paille de
riz arec une couverture qui me servait délit assez
souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
ringt-cinq^ns à peu près; il était parfaitement
bien fait : tous ses membres^ sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste; son air
mâle ne présentait aucun mélange de férocité; au
contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont
particuliers aux Européens. Il n'avait pas les
cheveux semblables à de la laine frisée, ils étaient
longs et noirs. Son front était grand et élevé, ses
yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était
pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitants du Bré-
sil et de la Virginie; il approchait plutôt d'une
légère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de
donner une idée juste, mais qui me paraissait
avoir quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et
les lèvres minces, les dents bien rangées et blan-
ches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre ; j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de là.
Il vient à moi en courant, il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante j il me renouvela la cérémonie de
me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il faisait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupartde ses'signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître
que j'étais content de lui. Je commençai tout de
suite à lui parler, et il apprit à me parler à son
tour ; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire du
jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Jqjui
appris encore à me nommer son maître, et à dire
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre; j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; m'ayant imité, il me fît signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre de me suivre, et que je lui donnerais des
habits, car il était absolument nu. En passant par
l'endroit où il avait enterré les deux sauvages, il
me le montra, ainsi que les marques qu'il avait
laissées pour les reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je
me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en
colère ; je lui exprimai l'horreur-que j'avais d'une
pareille pensée en faisant comme si j'allais vomir,
et je lui ordonnai cje s'écarter de ces cadavres, ce
qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de
la colline, pour voir si les ennemis étaient partis;
et, en me servant de ma lunette, je ne découvris
que la place où ils avaient été, sans apercevoir ni
eux ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils
s'étaient rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
fe pris mon esclave avec moi* armé de mon épée,
et Tare avec les flèches sur le dos ; je lui fis porter
un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers
le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi : la place était couverte d'ossements et
de chairs à moitié mangées, en un mot de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel les
sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs
ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains,
les os de deux ou trois jambes et autant de pieds;
et Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers,
qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part
et d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés
au sort qu'avaient subi eeux^dont je voyais les
restes.
Je les ûs ramasser en un monceau par mon
esclave et réduire en cendres au moyen d'un grand
krasier dont il les entoura. Je voyais bien que son
estomac était avide de cette chair, et que dans
le cœur il était encore un vrai eannible ^ mais je lui
témoignai tant d'horreur pour un appétit si déna-
turé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que
je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retour-
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord
une culotte de toile que j'avais trouvée dans le
coffre d'un des matelots, et qui lui alla passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de peau de chè-
vre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les
formes, je lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop mau-
vaise. Il était charmé de se voir presque aussi
bien mis que son maitre, quoique d'abord il eût
l'air fort grotesque dans ee§ habillements, aux-
quels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incom-
modait fort, et les manches de la veste le gênaient
aux épaules et sous les bras; mais tout cela s'é-
largit peu à peu dans les endroits nécessaires, et
commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie.
Je ne trouvai rien de plus convenable que de lui
faire une hutte entre mes deux retranchements,
et je pris toutes les précautions nécessaires pour
l'empêcher de venir dans mon château malgré
moi j de plus, je résolus d'emporter, chaque nuit,
dans ma denleure, tout ce que j'avais d'armes en
ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient
pas fort nécessaires: jamais homme n'eut tin
.serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître; il s'attachait à moi avec
une tendresse véritablement filiale; il était sans
fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'empor-
tement, et en toute occasion il aurait sacrifié sa
vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en peu
de temps un si grand nombre de preuves, qu'il
me fut impossible de douter de son bon cœur et
de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compa-
gnon ; je me faisais une affaire sérieuse de l'in-
struire et de lui enseigner à parler, et je le trou-
vai le meilleur écolier du monde. Il était gai, si
ravi quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte
que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa
joie et me faisait trouver un plaisir piquant dans
nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors
dans une douce tranquillité, et pourvu que les
sauvages me laissassent en paix, je consentais
volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé
à vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner
de son appétit cannibale en lui faisant goûter de
mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois,
où j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux
pour l'en régaler. En y entrant, je découvris une
chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de deux
de ses petits : j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne point remuer, et en même temps je
fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre
sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de
venu, effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille, sans tourner les yeux du côté du chevreau,
pour voir si je l'avais tué ou non j il ne songea
qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais
résolu de me défaire de sa personne, car il vint
se jeter à mes pieds, et, embrassant mes genoux, il
me tint d'assez longs discours où je ne comprenais
rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en sou-
riant 5 je le fis lever, en lui montrant du doigt le
chevreau; je lui fis signe de l'aller chercher. Pen-
dant qu'il était occupé à découvrir comment cet
animal avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au
moment même, j'entrevis sur un arbre un oiseau,
que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais
qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon
sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil, le per-
roquet et la terre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau : effectivement, je le jetai
bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nouveau,
malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regard^ comme une source inépuisable
de destruction. De longtemps il ne put revenir de
sa surprise, et, si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi.
Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours;
il lui parlait, comme si cet instrument eût été ca-
pris dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter
la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver parce que la bête n'étant pas tout à fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt
après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occa-
sion de l'étonner encore, je m'en retournai avec
lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau ; je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, etjedonnaiune
partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter
aussi. II me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du
sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre
que le sel n'était pas bon, il en mit quelques grains
dans sa bouche; il les rejeta, et fit une grimace
comme s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça
la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire,
je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel : mais je ne pus le porter à en
foire de même, et il fut fort longtemps sans pou-
voir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'ua
de chevreau à une corde, et en le faisant tourner
continuellement devant le feu, eonme je l'avais
vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que
Vendredi en eut goûté, il fit tant de grimaces pour
me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne man-
gerait plus de chair humaine, qu'il y aurait eu
bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi; il apprit de même à pé-*
trir du pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. Je choisis donc un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'a-
vais fait pour mes autres terres. Vendredi m'aida,
non-seulement avec beaucoup d'adresse et de di-
ligence, mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'était pour augmenter mes provi-
sions et pour être en état de les partager avec
lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me fit
entendre que sa reconnaissance l'animerait à tra-
vailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là
l'année la plus agréable que j*aie passée dans l'Ile.
Vendredi commençait à parler passablement j il
savait déjà les noms de presque toutes les choses
dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile,
du moins par rapport au discours. Ce n'était pas
seulement sa conversation qui me plaisait; j'étais
charmé de plus en plus de sa fidélité, et je com-
mençais à l'aimer avec la plus vive affection,
voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement pos-
sible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie: et, comme il savait assez l'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions, je
lui demandai par suite de quelles circonstances
il avait été fait prisonnier. Il me répondit que sa
nation était forte et souvent victorieuse, mais
qu'un jour il avait été surpris avec un petit
nombre des siens par des ennemis nombreux qui
l'avaient enlevé. Il ajouta que ses compatriotes
avaient, comme leurs ennemis, l'habitude de
manger leurs prisonniers, et que lui-même était
venu une fois sur mon île prendre part à l'une de
ces horribles fêtes. Il me dit que, à quelque dis-
tance en mer, on trouvait tous les matins le même
vent et le même courant, et tous les soirs un
vent et un courant directement opposés. C'était
grâce à la connaissance de ces faits que les sau-
vages effectuaient la traversée aussi facilement.
Plus tard, je compris que ce phénomène était
causé par la grande rivière Orénoque, dans l'em-
bouchure de laquelle mon île était située. Je pus
dès lors inférer des réponses de mon sauvage que
les peuples au milieu desquels il était né étaient
des Caraïbes.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes
conversations, de jeter dans l'âme de Vendredi les
semences de la foi chrétienne. Un jour, entre au-
tres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me com-
prenant pas, il crut que je lui demandais qui était
son père. Je donnai donc un autre tour à ma ques-
tion, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Bénakmukée, qui survivait à
toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la
mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : Je lui dis que le Créa-
teur de tous les êtres gouverne tout par le même
pouvoir et par la même sagesse, par lesquels il a
tout formé; qu'il est tout-puissant, capable défaire
tout pour nous, de nous donner tout, de nous
ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés.
Il m'écoutait avec attention et paraissait recevoir
avec plaisir la notion de Jésus envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable manière
d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les en-
tendre quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le
cœur de ce malheureux sauvage à la connais-
sance de la vraie foi; je le suppliai de guider telle*
ment ma langue, que son esprit pût être, canvajnea
et sohame sauvée. Il y avait plus de bonne vq-
lonté que de lumières dans ma manière d^strùirè
le pauvre Vendredi, et j'avoue qu*il m'arriva ce
qui arrive en pareil cas à bien cPautrës : en tra-
vaillant à son instruction, je m'instruisis moi-
même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou que du moins je n'avais
pas considérés avec assez d'attention, mais qui se
! présentèrent naturellement à mon esprit lorsque
'eh eus besoin.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler an-
glais, ie lui fis le récit de mes aventures, ai£ moins
de celles qui avaient quelque rapport avec lûon
séjour dans cette île et avec la manière dont j'y
avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudré
et des balles, et je lui enseignai la manière de ti-
rer 5 déplus, je lui donnai un couteau, qu*il se
faisait un plaisir extraordinaire de posséder, et je
lui fabriquai un ceinturon avec une gainé su§r
pendue comme celle où l'on met les couteaux de
chasse, mais, disposée pour porter une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie ; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que
j?étais allé visiter et de l'endroi t où il avait échouié.
due nous perdîmes quand je m'échappai eu nau-
frage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mît
à refléchir avec un air d'étonnement, sans dire un
seul mot. le luï demandai quel était le sujet de sa
méditation, et il répondit : Moi voir telle chaloupe
ainsi che% ma nation.
v le fus assez longtemps à comprendre ce qu'il
voulait dire j mais, après un plus mûr examen, je
devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem*
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupé, l'avaient poussée sur
le sable 5 mais je fus assez simple pour ne pas me
mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai fut de dè^
mander a mon sauvage une description de la cha-
loupé en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fît en*
trer tout à fait dans sa pensée : Nous sauver les
hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussitôt
s'il y avait donc quelques hommes blancs dans
cette chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine
d'hommes blancs. Et, en comptant sur ses doigts,
il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-
sept et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce diseours remplit ma tête de nouvelles ehi*
seau échoué à la vue démon île s'étaient jetés dans
la barque, et que, par bonheur, ils s'étaient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me
porta donc à demander avec plus d'exactitude ce
qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des
vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque
je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été
mangés, il me répondit : Nous faire frères avec eux;
non manger les hommes que quand la guerre fait
battre : c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux et qu'elle ne mangeait que les prisonniers
de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de TE., d'où, comme
je l'ai déjà dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses
forces: O joie ! ô plaisant! là voir mon pays, là ma
nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de retourner dans
sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran~
quille sur son chapitre, et je ne doutai point que,
si jamais il trouvait une occasion d'y retourner,
il n/oubjiât et ce qrçe je lui avais enseigné sur }§
religion et toutes les obligations qu'il pouvait
m'avoir. Je craignis même qu'il ne fût capable de
me découvrir à ses compatriotes et d'en amener
dans nie quelques centaines pour les régaler de
ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait autre-
fois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je
faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je fus
très-mortifié après.
En effet, l'ayant interrogé avec intention sur ce
point, je reconnus de la manière la plus positive
qu'il ne désirait quitter l'île que si j'en sortais avec
lui et qu'il voulait m'emmener dans son pays, dans
l'espoir que je pourrais instruire et améliorer ses
compatriotes.
Je n'eus donc plus d'autre pensée que celle de
préparer une embarcation *sur laquelle je pusse
effectuer la traversée; je cherchai un arbre assez
fort pour que l'on pût le convertir en barque et
assez rapproché de la mer pour qu'il fût possible
de le lancer sans trop de fatigue. Mon sauvage en
trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu,
mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans;
mais, après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après
un mois d'un rude travail, il termina son ouvrage.
La barque était fort proprement faite, surtout
quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la forme d'une véritable
chaloupe; ensuite nous fûmes encore occupés une
quinzaine de jours à la mettre à Peau, où nous la
fîmes entrer peu à peu par le moyen de quelques
rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour hasarder le passage, et, il m'as-
sura que nous le pouvions, même par un grand
vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. Pour cet effet, je
choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai
Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme né-
cessaire. Je fis mon affaire de la voile : je savais
qu'il me restait un grand nombre de moreeaux de
vieilles voiles; mais comme je n'avais été guère
soigneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craignais qu'ils ne fussent absolument pourris.
J'en trouvai pourtant deux lambeaux passable-
ment bens j je me mis à y travailler, et après la
fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile triangu-
laire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les
chaloupes de nos vaisseaux : c'était ©elle dont la
manœuvre m'était la plus familière, puisque avec
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de
Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque 5
j'y ajoutai un petit étaiet une misaine, pour rider
le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe: quoique je fusse un assez mauvais
eharpentier, comme je savais l'utilité et même la
nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant d'ap-
plication, que j'en Vins à bout. Mais je suis per-
suadé que le gouvernail seul me coûta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mop sauvage $ car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames, il
était ignorant dans le maniement d'une voile et
d'un gouvernail. Il montrait un étonnement inex-
primable quand il me voyait tourner et virer ma
barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles
changer de direction et s'enfler du coté où je vou-
lais faire* cours. Un peu d'habitude lui rendit
toutes ces choses familières et en peu de temps il
devint un très-bon matelot : cependant il fut im-
possible èe lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert et jamais
de brouillards, de manière que la boussole nous
devenait assez inutile, puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le con-
tinent, même pendant le jour, excepté dans les
saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne
s'aviserait de mettre en mer.
CHAPITRE XIII.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil sur cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je con-
tinuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon
naufrage avec la même reconnaissance envers
Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait
pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisait rien négliger de mon
économie ordinaire : je labourais la terre comme
de coutume; je plantais, je faisais des enclos, je
séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme
si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps;
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai déjà parlé plusieurs fois; je
l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avait creusé un petit chantier jus-
tement assez profond ppur pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot,
et, pendant la basse marée, nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de îa pluie, nous le
couvrîmes d*un si grand nombre de branches
d'arbres, qu'un toit de chaume n'est pas plus im-
pénétrable. De cette manière nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer
dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant
que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour cher-
cher quelque tortue, dont la prise nous était fort
agréable, tant à cause des œufs que de la chair
même. II n'y avait qu'un moment qu'il était sorti,
quand je le vis revenir à toutes jambes et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme si
ses pieds ne touchaient pas la terre. Sans me don-
ner le temps de lui faire des questions, il se mit
à crier : « 0 maître, maître! ô douleur! 6 mau-
vais! — Qu'y a-t-il, Vendredi ? lui dis-je. — Oh!
répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un, deux,
trois. » Je conclus de sa manière de s'exprimer
qu'il devait y avoir six canots; mais je trouvai
dans la suite qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans les alarmes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi j s'ils nous at-
trapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : il faut donc nous hasarder à les com-
battre. Sais-tu te battre, mon enfant? — Mm ti-
rer, répliqua-t-il; niais venir là plusieurs, grand
nombre, — Peu importe, lui dis-je, nos armes à
feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pasj je suis
résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que
tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exac-
tement suivre mes ordres. — Oui, répondit-il,
Wioi mourir quand maître ordonne mourir. «
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée 5 je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles 5
je chargeai mes pistolets à proportion j je mis' à
mon coté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la col-
line pour découvrir ee qui se passait sur le rivage,
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au
nombre de vingt et un, avec trois prisonniers,
qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils
avaient dessein de faire un festin de triomphe des
corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non*
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage 5 et, retournant vers Vendredi, je lui
dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il vou-
lait m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors
passée, et le rhum ayant mis son sang en mouve-
ment, il parut plein de feu et répéta avec un air
ferme : Moi mourir quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour mettre à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule j j'en pris autant pour
moijf et nous nous mimes en marche. Out*e mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé Vendredi d'&n sac plein de poudre
et de balles. Le seul ordre qu'il eût à suivie était
de marcher sur mes pas, de ne faire aucun mou-
vement, de ne pas dire un mot sans mon com-
mandement. Je cherchai à main droite un détour
pour passer de l'antre côté de la baie et pour
gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée
de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une telle route par le
moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette entre-
prise; ce n'était pas que le nombre des ennemis
me fît peur : ils étaient nus, et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient
encore de vives impressions sur mon esprit. Quelle
nécessité, dis-je en moi-même, me porte à trem-
per mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindre intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, d'où je sortis enfin en me déterminant seu-
lement à approcher du lieu de leur barbare festin,
pour agir selon que le ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce
que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt
me rapporter qu'on les voyait distinctement de
cette place, qu'ils étaient tous autour de leur feu,
se régalant de la chair de l'un de leurs prison-
niers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait
bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas
de leur nation; mais un des hommes barbus qui
étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe.
Ce rapport, et surtout la particularité du prison-
nier barbu, rallumèrent toute ma fureur : je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
îiomme blanc couché sur le sable, les mains et
vert ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût
un Européen,
Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buis-
son, plus près de leur horrible festin d'environ
cinquante verges, où, sans être aperçu, si je pou-
vais y parvenir, je vis que je les aurais à demi-portée
de fusil. Cette découverte me donna assez de
prudence pour me maîtriser quelques moments,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré;
et, me glissant derrière quelques broussailles, je
parvins à cet endroit : je trouvai une petite éléva-
tion d'où je découvris, à quatre-vingts verges de
moi, tout ce qui,se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre:
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre, ser-
rés les uns contre les autres, ayant détaché deux
d'entre eux pour leur apporter apparemment le
pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand nie
tournant vers Vendredi: « Allons, lui dis-je,suis
mes ordres exactement; fais précieusement ce que
tu me verras faire, sans manquer dans lé moindre
point. » Il me le promit. Posant à terre un de
mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je
le vis m'imiter parfaitement. Avec mon autre
mousquet, je couchai les sauvages en joue, lui or-
donnant d'en faire autant : « Es-tu prêt? lui dis-jet
—Oui, répondit-il ; » en même temps nous fîmç§
fçu l'uni et, l'autre,
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis
que je n'en blessai que deux et n'en tuaî qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation; tous ceux qui n'avaient
pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter
un danger dont la source leur était inconnue.
Vendredi cependant avait toujours lés yeux fixés
sur moi, pour observer et imiter mes mouve-
ments. Après avoir vu l'effet de notre première
décharge, je jetai mon mousquet pour prendre je
fusil de chasse, et Vendredi en fit de même. Il
coucha en joue comme moi. « Ës-tu prêt?» lut
demahdaï-je encore, et dès qu'il mèeut répondu
ouï, « Feu donc ï » lui dis-je ; et en mèhie temps
nous tîrâtnes parmi la troupe effrayée. Comme
rios armés étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet? il n'en tomba
que deux : mais il y en avait tant de blessés, que
nous les vîmes courir la plupart çà et là tout
Couverts de sang, et qu'un moment après il en
tomba trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées^
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai a
Vendredi de rtie suivre ; ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, etdèé
que tious fumes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que le permettait îe poids éé
mes armes, vers la pauvre victime, qui était éten-
due sur le sable, entre le lieu du festin et la mer*
Les bouchers, oui allaient exercer leur art sur ce
malheureux, Pavaient abandonné au bruit de
notre première décharge, et, prenant la fuite avec
une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis par
trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce
côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine d;e verges, il
fit feu. Je m'imaginai au commencement qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns
sur les autres; mais j'en revis bientôt trois sur
pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi h îâ
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier, et avant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur
son séant, et je lui demandai en portugais qui il
était 5 il me répondit en latin: €hristîanus. Le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille
et lui fis signe de boire. Il le fit, et mangea en
outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses es-
prits, il me fit entendre qu'il était Espagnol et
m'avait toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venais de lui rendre,
Me êervant de tout l'espagnol que je pouvais ras-
sesiMer;, jfc lui dis i « Nous parlerons une autre
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon
usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux, et en un tour de main il en
dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces barbares étaient si
effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient
aussi peu en état de songer à leur conservation,
que leur chair avait été peu capable de résister à
nos balles. Je m'en étais bien aperçu, lorsque
Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans
la barque; car les uns avaient été terrassés par la
peur, aussi bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre a l'Espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner à
l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées; ce qu'il fit
avec une grande rapidité. Pendant que je m'étais
mis à les charger de nouveau, je vis un combat
très-acharné entre l'Espagnol et un des sauvages,
qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais
empêché. L'Espagnol, qui, bien faible, était aussi
pravc et aussi hardi qu'il est possible de l'être,
|yajf <}éjtè çom})a^ Je sçuyage pendant quelqiiç
quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps,
le jette à terre et fait tous ses efforts pour lui
arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette occasion : il quitta sagement
le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son
ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'était plus
à portée de recevoir mes ordres, se voyant en
pleine liberté, poursuivit les autres sauvages avec
sa hache, et acheva d'abord trois de ceux qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espa-
gnol, ayant pris un de mes fusils, se mit a la
poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux;
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua
encore un j pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné le canot, où
il y avait trois de ses camarades: ces quatre
furent les seuls qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil, et, quoique mon es-
clave leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint. II
souhaitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison 5 ckr il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste aven-
ture à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent
ROR13SOX OHVSO*. II, 7
avec quelques centaines de barques pour hous
accabler par leur nombre : j'y consentis donc. Je
me jetai dans un de leurs canots, en commandant
à Vendredi de me suivre; mais je fus bien sur-
pris en y voyant un troisième prisonnier garrotté
de la même manière que l'avait été l'Espagnol, et
presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il
s'agissait; car il était tellement lié, qu'il était bors
d'état de lever la tête et qu'il lui restait à peine
un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort et je m'efforçai de le soule-
ver; mais il n'avait pas la force de se soutenir ni
de parler. Il jeta seulement des cris sourds et
lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôîer la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui don-
ner un coup de rhum; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit re-
vivre et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut re-
gardé et Peut entendu parler, c'étnit un spectacle
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus
insensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleu-
rer, rire, sauter, danser alentour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sau-1
ter, danser de nouveau, enfin se comporter
comme s'il eût été hors de sens. Pendant quel-
ques moments, il n'eut pas la force de m*expfiquer
la cause de tant de mouvements opposés; mais,
étant revenu un peu à lui, il me dit enfin que ce
sautage était son père.
II m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point
je fus touché des transports que l'amour filial
produisit dans le cœur de ce pauvre garçon, à la
vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et, pour
le réchauffer, il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine; il lui prenait les mains et les pieds, rai-
dis par la force dont ils avaient été liés, et il lâ-
chait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein, je lui donnai de mon rhum pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car, deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir fait
le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible,
qui continua pendant toute la nuit; et, comme il
venait du N.O., et qu'il leur était contraire, il
ne me parut guère possible alors qu'ils pussent
regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, ïï était tellement de-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là 5
mais, quand je crus qu'il avait suffisamment
satisfait ses transports, je l'appelai: il vintten
sautant, en riant et en marquant la joie la plus
vive. Je lui demandai s'il avait donné du pain à
son père. Non, dit-il, moi vilain chien, manger
tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un gâ-
teau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai
un coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porter le tout à son père, avec une
poignée de raisins secs que je lui avais don-
nés.
Un moment après, je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un
instant, car c'était l'homme le plus agile et le plus
léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier,
il n'entendait rien 5 mais environ un quart d'heure
après, je le vis revenir avec moins de vitesse,
parce qu'il portait quelque chose : c'était un pot
rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de
pain, qu'il me donna; quant à l'eau, il la porta à
son père, après que j'en eus bu pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit
plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de
la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il
faible, s'était couche sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; il se releva néanmoins pour manger et
pour boire, et je m'approchai moi-même pour lui
donner une poignée de raisins. Il me regarda
d'un air tendre et plein de la plus vive reconnais-
sance ; il avait si peu de force, quoiqu'il eût mar-
qué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pou-
vait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou
trois fois, mais en vain ; ses pieds, enflés prodi-
gieusement à force d'avoir été garrottés, lui cau-
saient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordon-
nai à Vendredi de les lui frotter avec du rhum,
comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres, ne
le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient la terre; mais,
entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
craindre et que son père s'était couché seulement
pour reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît à la barque, pour le me-
ner de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'Espagnol fît le moindre effort; comme il
était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules, le porta jusqu'à la barque et le fil as-
seoir sur un des côlés du canot près de son père;
puis, sortant de la barque, il la lance à l'eau, et,
quoiqu'il fît un grand vent, il la fît longer le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher.
Après l'avoir fait entrer dans Ja baie, il se mit
de nouveau à courir pour chercher l'autre canot
des sauvages, qui nous était resté, et il arriva avec
çettebarque aussi vite que j'y étais venu parterre.
II me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils
étaient • mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, de manière que Vendredi ne
savait comment faire.
Après avoir méditésur les moyens de remédier
à cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'as-
seoir et de se reposer, et je me mis à travailler à
une espèce de civière,* nous les y posâmes tous
deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur* mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'au paravent. Je n'avais nul désir
d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment
on pourrait les faire passer .par-dessus. Le seul
parti qu'il y eût à prendre, c'était de travailler de
nouveau * et, avec l'aide de Vendredi, je dressai
en moins de deux heures une jolie petite tente
couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon
retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu
soin de planter à quelques pas de là. Pans eetye
paille, sur chacun desquels je mis une couverture
pour les tenir chaudement.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un pelit monarque.
Toute cette île était mon domaine, par des litres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur j ils m'étaient tous redevables de Ja vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon ser-
vie? dès que l'occasion s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas :je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
an; je le mis en pièces, je le fis élu ver, et je leur
accommodai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge
et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente,
et, ayant servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon
mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non-seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la
langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots
et d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille. Le jour suivant,
je lui dis d'enterrer les morts qui, étant cxpo§é$
au soleil, nous auraient bientôt incommodés par
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps
les restes affreux du festin, qui étaient répandus
en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de
le faire moi-même, que je ne pouvais y penser
sans horreur, et que j'en détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il
ne resta pas seulement l'apparence ni du combat
ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître le
lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce
côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensait des sauvages qui s'étaient échappés,
et si nous devions craindre leur retour dans cette
île avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence
qu'ils eussent pu résistera la tempête, et qu'ils de-
vaient avoir tous péri*, à moins d'avoir été portés
du côté du S. sur certaines côtes où ils seraient
dévorés indubitalement. A l'égard de ce qui pour-
rait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait
si fort effrayés par la manière dont ils avaient été
attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de
no& armes, qu'ils ne manqueraient pas de racon-
ter à leur nation que leurs compagnons avaientété
tués par la foudre et le tonnerre, et que les deux
ennemis qui leur avaient apparu étaient sans doute
des esprits descendus d'en-haut pour les détruire.
Néanmoins je fus pendant quelque temps dansdes
appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à
être sur mes gardes et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions quatrealors, et je n'au-
rais pas craint d'affronter une centaine de nos en-
nemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant un assez long temps, mes
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer
sur mon voyage vers le continent, où le père de
Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par sa
nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspen-
due par un entretien fort sérieux que j'eus avec
l'Espagnol. II.m'apprit qu'il avait laissé sur le
continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de
subsistance pour ne pas mourir de faim. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter
des peaux à la Havane, et pour y charger* tout es
les marchandises européennes qu'ils y pourraient
trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les au-
très, à travers une infinité de dangers, étaient
longtemps restés à demi morts de faim sur le ri-
vage des cannibales, saisis de la crainte d'être dé-
vorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient abso-
lument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quan-
tité, qui fut consumée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse.
Je lui demandai s'ils seraient disposés à se ren-
dre tous dans mon île, d'où il nous serait plus
facile, étant tous réunis, de préparer notre déli-
vrance. Il me répondit qu'ils s'estimeraient sans
doute fort heureux, et que je pourrais compter
sur leur gratitude et sur leur soumission. Il s'of-
frit à aller seul avec le vieux sauvage les pressentir
à cet égard, ajoutant qu'il ne les amènerait qu'au-
tant qu'ils prendraient l'engagement solennel de
vivre sous mes ordres tant que nous resterions
isolés du reste du monde. Nous nous arrêtâmes
à ce parti; toutefois comme il fallait avoir de quoi
nourrir les nouveaux venus à leur arrivée, nous
résolûmes d'ajourner l'exécution de notre projet
jusqu'après la prochaine moisson.
Son conseil me parut si raisonnable et j'y trou-
vai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous
nous mimes tous quatre à labourer la terre autant
(jue nos instruments 4e bois pouvaient nous le
permettre j et, dans l'espace d'un mois, le temps
d'ensemencer les terres étant venu, nousenavions
défriché assez pour semer vingt-deux boisseaux
d'orge et seize jarres de riz : c'était tout le grain
que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui de-
vaient s'écouler jusqu'à la prochaine récolte, car
le grain reste six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude j et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres à mes vues;
j'employai Vendredi et son père à les couper, et
je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Jeleur
montrai avec quel travail infatigable j'avais fait
des planches d'un arbre fort épais, et je leur re-
commandai d'agir de même. Us me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu
près deux pieds de large, de Irente-cinq de long,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre.
On peut comprendre quelle peine il fallut pour
en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau ; tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, taniôtjc l'envoyais avec l'Espagnol, et<Je
çettç manière nous attrapâmes vingt-deu* che-
vreaux, que nous joignîmes à mon troupeau;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits. Et
la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis
sécher une si grande quantité de grappes, qu'on
aurait pu en remplir plus de soixante barils. Ce
fruit faisait, avec notre pain, une grande partie
de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos dé-
sirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que nous
avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et
notre riz s'était multiplié à proportion j ce qui
était suffisant pour nous et pour les hôtes que nous
attendions jusqu'à notre moisson prochaine; ou
bien, s'il s'agissait du voyage projeté, il y en avait
assez pour avitailler abondamment notre vaisseau,
de quelque côté de l'Amérique que nous voulus-
sions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchements,
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire
alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme, pour aller re-
trouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans Tavoir fait jurer devant lui et devant le vieux
sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de
Tîle, et de causer le moindre chagrin à un homme
qui avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait
entièrement à ses commandements, de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai en-
core à l'Espagnol de me rapporter un traité formel
par écrit, signé de toute la troupe, sans songer que,
selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier
ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi à
les amener sur le rivage où ils devaient être dévo-
rés par les cannibales leurs ennemis. Je leur don-
nai à chacun un mousquet et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur recommandant
d'en être très-économes et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils, devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul 5 car pour un compte exact des jours, je ne
pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je
l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout à fait sûr
même d'avoir suppute exactement les années,
quoique, dans la suite, je vis que mon calcul s'ac-
cordait parfaitement avec la vérité.
CHAPITRE XIV.
J'avais déjà attendu pendant huit jours îeretour
de mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais
encore profondément endormi, Vendredi appro-
cha de mon lit avec précipitation, en criant:
« Maître, ils sont venus, ils sont venus î »
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans arme, contre ma Cou-
tume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire,
faisant cours vers mon île, et poussée par un vent
favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du
côté directement opposé à mon rivage, mais du
côté du S. Je dis à Vendredi de ne pas se donner
le moindre mouvement puisque ce n'étaient
pas ceux que nous attendions, et que nous ne
pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même.
À peine avais-jc mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près à deux lieues et demie au sud-ouest
de mon habitation; et je crus remarquer, par la
structure de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi
bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que celte vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême, je
ne laissais pas de sentir quelques mouvements
secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspi-
raient de la circonspection ; je ne pouvais conce-
voir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce
U'étaîl assurément te route d'aucun des pays dtk
n'y avait eu aucune tempête capable de les porter
de ce côté malgré eux; par conséquent, j'avais
lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins,
et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude
que de tomber entre les mains de voleurs et de
meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette
posture sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une baie
pour débarquer commodément, mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart
de lieue de moi : j'en étais ravi, car autrement ils
auraient débarqué précisément devant ma porte:
ils m'auraient chassé sans doute de mon château
et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais, mais qui pour-
tant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout;
mais il y en avait trois sans arme, et garrotté^,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils fi-
rent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers: je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle. Ven-
dredi s'écria: « O maître, vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages ; voyez eux les vouloir manger. — Non,
non, dis-je^Vendredi ; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas. » Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue; à chaque
moment je m'attendais à les voir assassiner ; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux , et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes An-
glais, sans en être découvert, à la portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu;
mais il plut à la Providence de me faire réussir
d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la décou-
verte du pays, j'observai que les trois prisonniers
étaient en liberté d'aller où ils voulaient; mais
ils n'en eurent pas le courage j ils s'assirent à
terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fît souvenir de celle
Je loi demandai si tes mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils m'avaient avec eux
fus deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont endormis ; rien n'est plus aisé que de les
tuer, à moins que vous n'aimiez mieux tes faire
prisonniers. » Alors il me conta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont t)« ne pouvait rien es-
pérer de bon, et que, si on mettait ceux-là hors
d'état de nuire, il croyait que le reste retourne-
rait faeilemeat à son devoir; il ajouta qu'il ne
pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était
prêt à suivre mes ordres en tout. * Eh bien!
dis-je, commençons par nous tirer d'ici, de peur
qu'ils.'ne nous aperçoivent en s'éveillant, et sui-
wï-aioi vers an lieu où nous pourrons délibérer
à loisir. »
Après que nous r#hs fûmes mis à couvert dans
k b@is: « Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder
tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'ac-
cordiez deux conditions. » Il m'interrompit pour
œ'assurer que, si je lui Fendais sa liberté et son
vaisseau, il emploierait l'un et Fautre à me té-
moigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou-
vais hii rendre que k moitié de ce service, il était
résolu de vivre ou deroourir avec moi dans quelque
partie du monde que je voulusse le conduire. Ses
deux compagnons me donnèrent les mêmes assu-
rances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y
ger*, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en enten-
dis un q«i appelait un de ses camarades peur k
faire venir à terre: * Hê, John! *ui «ria*4*il,
laisse-la <en repos si tu peux; 1a marée prechaine
la remettra bien a flot. » €c discours me coofiràa
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes ooaipea*»
trâotes.
Pondant tout le temps, je me tins dans Tca-
ceinte de mon 'château, sans aller pl«s loi« que
mon observa'oire, et je m'estimai très-heoreax
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien œ«n
habitation : je savais que la -chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures <iu soir, quia tore il
ferait obscur* et. -que je pourrais en toute sûreté
entendre fours discoars.
fin attendant, je me préparais pour le tombât,
mais avec plu? -de précaution que jamais, fws*-
suadé que j'aurais h combattre d'autres ennemis
queps-r le passé. J'ordonnai a Vendredi d'efifeire
de même, et je m'en promettais de grands secours,
parce qu'il tirait avec une justesse étonnante:
je lui donnai trois mousquets, et je pris moi--«»ême
deux fusils. Ma figure était effroyable: j'avais
sur la tête mon terrible bon net de peauefoehèvre^
à mon côté pendait mon sabre nu, et je partais
deux pistolets à maceinture et un fusil surchaqoe
épaule.
Mon dessein était de ne «rien entreprendre avant
lu nuit; mais sur les deux heures, au plus eliaud
du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans
les bois, apparemment pour s'y reposer; et quoique
les prisonniers ne fussent pas en état de dormir,
je les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre
assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le mo-
ment je me mis en marche. Vendredi me suivait
d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable
que moi, mais ne ressemblant pas autant à un
spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis en espagnol d'un ton élevé: « Qui
êtes-vous, messieurs? » Ils ne répondirent rien,
et je les vis sur le point de s'enfuir quand je me
misa leur parler anglais. « Messieurs, leurdis-je,
n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici
un ami sans vous y attendre. — Il serait donc un
être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main, car nos
malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseignera un étran-
ger le moyen de vous secourir? car vous pa-
raissez accablés d'une grande affliction ; je vous
ai vus débarquer, et quand vous vous êles entre-
tenus avec les scélérats qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer. »
de larmes, me repartit d'un air étonné: « Parlé-je
à un homme, à un Dieu ou à un ange? — Tran-
quillisez-vous, monsieur, lui dis-je : si Dieu avait
envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à
vos yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis même
un Anglais, et tout disposé à vous rendre service.
Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons
des armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous rendre service, et expliquez -
moi la nature de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendant que nos en-
nemis sont si proches; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez;
mes matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en
faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon
contre-maître et l'autre un passager. Nous nous
sommes attendus à périr ici dans peu de jours,
croyant l'île inhabitée et nous ne sommes pas en-
core rassurés,
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles? — Les voilà couchés, répondil-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je
tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus
parler; car il est certain qu'ils nous massacreront
tous. »
arme* a feu, et j'appris qu'ils «'avaient avec eux
fue deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe» * Laissez-moi doue faire, hii répondis-je:
ils sont endormis ; rien n'est plus aisé que de les
tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire
prisonniers. » Alors il me eonta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien es-
pérer de bon, et que, si on mettait ceux-là hors
d'état de nuire, il croyait que le reste retourne-
rait facilement à son devoir; il ajouta qu'il ne
pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était
prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien!
èis~je, commençons par nous tirer d'ici, de peur
qu'ils ne nous aperçoivent en s'évcillant, et sui-
wi-rnoi vers un lieu où nous pourrons délibérer
à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois: <* Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder
tout pour voire délivrance, pourvu que vousm'ae-
çordiez deux conditions. » îl m'interrompit pour
m'assurer que, si je lui rendais sa liberté et son
vaisseau, il emploierait l'un et Fautre à me té-
moigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou-
vais lui rendre que la moitié de ce service, il était
résolu de vivre eu de mourir avec moi dans quelque
partie du monde que je voulusse le conduire. Ses
deux eompa^nons me donnèrent tes mêmes assu-
rances*.
Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y
cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité; et si je vous mets les armes en
main, vous me les rendrez dès que je le trouve-
rai bon; vous serez entièrement soumis à me§
ordres, sans songer jamais à me causer le moindre
préjudice; %° §i nous réussissons à reprendre le
vaisseau, vous me mènerez eu Angleterre avec
pq esclave, sans rien, demander pour le pas-
sage, v
Il me promit ayee les expressions lc§ plus forte*
qu'un, coeur reconnaissant puisse dicter.
4e Içur donnai alors, tçcvis mousquets avec def
bajles et de la poudre, et je demandai au capitaine
de quelle macère U jugeait à propos de diriger
ççtte entreprise* U me témoigna toute la gratitude
imaginable, et me dit qu'il se contenterait de sui?
vre exactement mes ordres et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire, «le lui répoor
dis qu'elle me paraissait assez épineuse; que ce-
pendant le meilleur parti était, selon moi, de
faire feu sur eux tous en même temps, pendant
qu'ils étaient couchés, et que si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, voulait se reiv*
dre, nous pourrions lui sauver la vie.
\\ me répliqua, avec beaucoup de modération^
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de
faire autrement ; « Mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont jet vous ai parlé, continua-t-i^
et %ui Qftt élç les auteurs, de la révolte* s'ils «fus
échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire.
— Il faut donc, rcpartis-je, s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. » Cependant, lui voyant toujours de l'a-
version pour répandre tant de sang, je lui dis de
prendre les devants avec ses compagnons et d'a-
gir selon les circonstances. N
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer ; je demandai au capi-
taine si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit
que non. « Eh bien donc! lui dis-jc, laissons-les
échapper, puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie j quant aux
autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet
an bras et un pistolet à la ceinture, précédé de
ses deux compagnons; le bruit de leur approche
éveille un des mutins, qui se met à crier pour
éveiller ses camarades; mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu tous deux ; le
capitaine, gardant son coup avee beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse possi-
ble les chefs des mutins, en tue un sur la place.
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours j
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps
de demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison et l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils de-
vaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer son vaisseau et à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les
assurances de repentir et de bonne volonté qu'il
pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie,
ce que je ne désapprouvai pas.; je l'obligeai seule-
ment à les garder pieds et poings liés tant qu'ils
seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots qui
s'étaient écartés de la troupe revinrent au bruit
des mousquets; et voyant leur capitaine, de leur
prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumi-
rent à lui et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de mes
aventures; il m'écouta avec une attention qui
allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière mi-
raculeuse dont je m'étais pourvu de munitions et
de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte im-
pression sur lui; mais quand il vint à réfléchir
sur son propre sort et à considérer que la Provi-
dence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il fut si touehé, qu'il répandit lui
sjuje parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avçç
$$$ deux compagnons, dans W00 château ; je leur
donnai tous i^s rafraîchissements que j'étais en état
4ç leur fournir, e| je leur montrai toutes nies h>
^euAioas depuis mon arrivée dans l'île.
Tou-t ce que je disais au capitaine* tout ce que
je lui métrais, lui paraissait surprenant ; il a4-
«lirajt $urlwt ma fortification et ta manière donj
j'avajs caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avais planté il y avait déj$ vingt an&. Ce
yetjt bois étant dçveou d'uoe épaisseur impéné-
trable de toutes parts, excepté du côté où je m'ér
tais i&énagé un petit passade tortueux. Je lui dis
que. ce qo'il voyait était mon château, le lie»: ée
jna, résidence* mais que j'avais encore^ à l'exemple
d'autres princes, $00 maison de campagne que
jç lui montrerais une autr^ fois ; car,, pour le
présent, il fallait songer aux moyens de uou£
rea4re maîtres du yaisseau. Il en convint ; mais
U m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures il
y avait k prendre. « Il y a encore, dit-il, ving^si*
lommes à biord ; sachant que, par leur conspiration,
Us onl mérité de perdre la \îo» ils s'y opiniâtre
rapt par désespoir ; car ils sont tous persuadés sans
doute qy'en cas qu'Us, se rendent ils seront pendus
dès qu'ilsarriveront en Angleterre, ou da,ns quelque
colonie de la^ nation; le moyen $oue de songer à le§
a^peç avec m Wftb?e 4 Wérkur au; l^r? *
le Retrouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vh qu'il n'y avait rien à foire, sinon détendre
quelque piège à Féquipage et de l'empêcher an;
meins de débarquer et de nous détruire. J'étais
sûr qu'en peu de temps les gens du vaisseau,
étonnés du retardement de leurs camarades, met-
traient leur autre chaloupe en mer, pour venir
voir ee qu'ils étaient devenus, et je craignais fort
'qu'ils ne vinssent armés en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, estait de coûter lu chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent reramener; ce
qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main à
l'œuvre, en eommençanl par ôter tout ee qui y
restait, e'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et
une autre pleine de rhum, quelques biscuits, un
cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'en-
viron six livres, enveloppé d'une pièce de cane-
vas. L'eau-de-vie et le sucre me furent très-agréa-
bles, car j'avais presque eu le temps d'en oublier
le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous
fîmes un grand trou au fond de la chaloupe. A
dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à
recouvrer le vaisseau ; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de
la réparer et de la mettre en état de nous mener
Yers nos amis les Espagnols, dont je n'avais pas
nerdu Tiêév,
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le
boucheren peu de tempsr nous mîmes toutes nos
forces à la pousser assez avant sur le rivage, afin
que la marée même ne pût la. mettre à flot. Au
milieu de cette occupation pénible, nous enten-
dîmes un coup de canon, et nous vîmes en même
temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe abord, mais ils avaient beau
multiplier les signaux et redoubler leurs coups de
canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes,, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et se diriger sur le rivage à force de rames j
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix et qu'ils avaient des armes à feu. Nous
pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où avait
abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir, il n'y manqua pas, et il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par
force dans la conspiration j mais que pour le bos-
sèman qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout
l'équipage, qui n'auraient garde de se désister 4e
leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre si-
tuation, nous devions être au-dessus de la peur;
que, voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, et qui avait été sujette à tant
de revers, méritait bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est de-
venue, continuai-je, votre persuasion que la Pro-
vidence ne m'avait conservé ici que pour vous
sauver la vie î Ayez bon courage ; je ne vois pour
nous, dans toute cette affaire, qu'une seule circon-
stance embarrassante. — Laquelle donc? me dit-
il. — C'est répondis-je, qu'il y a parmi cette pe-
tite troupe quel ques honnêtes gens qu'il faut songer
à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
scélérats de l'équipage, je croirais que la Provi-
dence les aurait séparés du reste pour les livrer
entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et
nous serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers et à les mettre ert lieu
syir.
assuré que des autres 5 je tes avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capitaine
dans ma grotte^ d'où ils n'avaient garde de se faire
voir ou de se faire entendre, ni de trouver le
chemin à travers nos bois, quand même ils par-
viendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur
avais donné quelques provisions, en les assurant
que, s'ils se tenaierit en repos, je les remettrais
dans quelques jours en pteine liberté 5 mais que
s'ils faisaient te moindre tentative pour se sauver,
il n'y aurait point de quartier pour eux. Us me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et
ils me marquèrent une vive reconnaissance de la
boute que j'avais de leur donner des provisions
et de la lumière, ear Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles : ils s'imaginaient qu'ildevait
rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux : à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais, pour les deux
antres, je les avais pris à mon service, à ta recom-
mandation du capitaine, et sur leur serment solen-
nel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette
manière, nous étions sept bien armés, et j'étais
persuadé que nous étions en état de venir à bout
de nos ennemis, surtout à cause des honnêtes
gens que le capitaine m'assurait avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils pousserez
leur eliàloupe sûr le sàblê^ et, k ^aîttïiwt tôtts an
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
ara quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe éqhouée, et nous nous aperçâmes
aisément de leur surprise en là voyant percée par
le fond et dépouillée de ses agrès» Un moment
après, ils poussèrent tous en même temps deux
où trois grands cris pour se faire entendre de
lears compagnons; mais, voyant que c'était peine
perdue, ils se mirent en cercle, et firent fcne dé-
charge générale de leurs armes, dont le bruit fit
retentir tout le bois : nous étions bien sûrs pour*»
tant que tes prisonniers de la grotte ne l'enten-
draient pas, et que ceux que nous gardions nous*
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de Vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, tja'ils prirent la résolu-
tion èe retourner tous à bord du vaisseau, pour
y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés: aussi
les a perçûmes-nous tancer leur chaloupe en mer
et y entrer tous.
À peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré appârem-
ment mt ^uelqTifcs nouvelles mesures ^our trdu-
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte. v
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous; en
vain nous rendrions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait; car
ceux qui restaient dedans auraient regagné cer-
tainement leur navire, qui n'aurait pas manqué
de faire voile, ce qui nous eût ôté toute possibilité
de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage et jeter l'ancre à quelque distance delà. Tout
ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés en marchant de front du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation, et nous pouvions
les voir clairement sans être aperçus. Nous sour
haitions bien qu'ils approchassent davantage, afin
de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent
pour que nous pussions sortir de notre retraite
sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois et
des vallées de l'île, surtout du côté du N. E., où le
terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau à
crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant sans
dou|e se hasarder à pénétrer dans le pays pi»$
avant, ils s'assirent pour se consulter ensemble.
S'ils avaient trouvé bon de s'endormir, comme
avait fait le premier parti que nous avions défait,
ils nous auraient rendu un grand service; mais ils
étaient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoique assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération et s'imaginant qu'ils allaient risquer
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre de sang» Je goûtai
fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort longtemps sans savoir quel parti
prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à faire
avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rem-
barques, nous pourrions trouver le moyen d'atti-
rer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et
ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer: ils
avaient apparemment une idée si affreuse des
dangers qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils
étaient résolus, comptant leurs compagnons per-
h. 9
dus sans ressource, de retourner à bord du vais-
seau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; maïs je m'avi-
sai d'un stratagème pourles faire revenir sur leurs
pas, et Je succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côle de l'O., vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces ; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et qu'ils poussas-
sent un nouveau cri dès que les autres leur au-
raient répondu 5 qu'ensuite, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en
cercle, en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les
attirer par là bien avant dans le bais et qu'enfin
ils revinssent à moi par les chemins que jeleur in-
diquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils retendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de 1*0., d'où ils avaient en-
tendu la voix, ils furent arrêtés par la baie, qu'il
leur fut impossible de passer, à cause de la hau-
teur des taux,ce qui les porta à y faire venir la
chaloupe^ eoauae je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre cèle, j'wbser-
vai qu'ils la faisaient monter plus haut dans la
baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des
matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses
compagnons, qui attachèrent la barque au trône
d'un arbre,
C'est justement ce que je souhaitais: laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille*
ment mes ordres, je pris les autres avec moi, et,
faisant un détour pour venir de l'autre côté de la
baie, nous surprimes ceux de la chaloupe à l'irn-
proviste. L'un y était reste ; nous trouvâmes l'au*
tre couché sur le sable :le capitaine, qui était le
plus avance, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un
coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était
dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort. Il
ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre ; il se voyait arrêté par cinq hommes, son
camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un
de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais encore il
s'engagea avec nous et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant et
en répondant aux cris des mutins, ils les menèrent
de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur
les dents, Ils ne les laissèrent en repos qu'après les
avoir tirés assez avant dans les bois pour qu'ils ne
pussent regagner leur chaloupe avant qu'iifittout
à fait obscur.
Ils étaient Ijien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser ; et ces derniers ré-
pondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude, nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
leurs deux camarades par leurs noms 5 mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restait encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés. Tan-
tôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage, et
ils continuèrent ce manège sans relâche pendant
quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient;
et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis ap-
procher davantage mou embuscade, et j'ordonnai
à Vendredi et au capitaine de se traîner sur les
mains et les pieds, pour se placer aussi près d'eux
qu'il serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posi-
tion, quand le bosseman, chef principal de la mu-
tinerie, et qui se montrait, dans son malheur,
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna
ses pas vers cecôté-là. Lecapitaine était tellement
animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine
à le laisser approcher assez pour être sûr de ne
pas le manquer *: il se retint pourtant; mais,
après s'être donné encore un peu de patience, il
se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant général, et nous avions
pour soldats lecapitaine avecses deux compagnons
et les trois prisonniers auxquels j'avais confié des
armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur
fut impossible de connaître notre nombre; en
conséquence, j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif et qui était alors un de mes
soldats, de les appeler par leurs noms, pour sa-
voir s'ils voulaient capituler; ce qui me réussit,
comme il est aisé de le croire.
Lé capitaine, qui prit ïa parole à son tour, pro-
mit la grâce de tous, excepté celle d'Atkins.
Us parurent tous fort repentants et demandè-
rent la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit
qu'ils niaient pas ses prisonniers, maïs ceux du
gouverneur de Flic. « Vous avez cru, continua-
t-il, me reléguer dans une île déserte $ mais il a
plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que eet endroit se trouve habité et. niêrrie gouverné
fiar un Anglais. Ce gouverneur est le maître dé
veras perdre tous; mais, vous ayant donné quar-
tier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre
pour è!re livrés entre les mains de la justice, cx-
éepté Atkins, à qui j'ai ordre dédire, de sa part,
de se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin. »
Cette fiction produisit tout Feffet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et les
autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle>
terre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés aisé-
ment à s'employer de tout leur eœur pour reeou^
tref le vaisseau. Pour les tromper davantage, je
m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire voir
quel personnage Ils avaient pour gouverneur,
j'ordonnai alors qu'on fît Vêriîr le eapîtâîûe, et
là-dessus tin de mes gens, qui était à quelque ai»*
tance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gou-
verneur veut vous parler. — Dites à Son Excel-
lence, répondit d'abord le capitaine, que je vais à
elle dans le moment* » Ils donnèrent dans le piège
à merveille, et ne doutèrent pas un moment qûû
le gouverneur ne fût près delà avec ses cinquante
soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui commune
quai le dessein que j'avais formé pour nous cm-1
parer du vaisseau. Il l'approuva fort et résolut dé
le mettre à exécution le lendemain* Pour nous jr
prendre d'une manière plus sûre, je erus qu'il fal»
lait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au es*
pitainc et h ses deux compagnons de saisir Atkins
avec deux autres des plus fcriminels de la troupe,
pour les mener dans la grotte, où il y en avait
déjà deux autres, et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour deé gens
effrayés*
J'envoyai le resté à ma maison de eampagne,
qui était entourée d'un enclos; et$ comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur
conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'éehapjle-
raient pa.
Ge fut à eeux^là que j'envoyai le lendemain le
eapitaine, pour tâcher d'approfondir leur*» senti*
meut» et pour voir s'il était de la prudence île les
employer dans l'exécution de notre projet. Il loup
paria et de leur mauvaise conduite et au triste
sort où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus,
si on les envoyait en Angleterre. « Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'ai-
der fidèlement dans une entreprise aussi juste
que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gou-
verneur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon.
On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine et lui promi-
rent, avec les plus horribles imprécations, qu'ils
lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de
leur sang, qu'ils le suivraient partout où il vou-
drait les mener, et qu'ils le considéreraient tou-
jours comme leur père puisqu'ils lui seraient re-
devables de la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vas promesses au gouverneur, et je fe-
rai tous mes efforts pour vous le rendre favorable. »
Il vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il
ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise; mais que le
gouverneur garderait comme otages les deux au-
tres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans son
château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la
mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient as-
sez perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que
le gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq dont
il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était
autant l'intérêt des otages que du capitaine de les
exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors:
4° le capitaine, son contremaître et son passager;
2° deux prisonniers faits dans la première ren-
contre , auxquels , à la recommandation du capi-
taine, j'avais donné la liberté et mis les armes à
la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai J>on de les tenir garrottés ; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les em-
ployai à porter les provisions à une certaine dis-
tance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers* c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'élais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le châ-
teau et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre person-
nage devant eux, ce que je fis a merveille, en par-
lant toujours avec beaucoup d'ostentation du châ-
teau, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au
capitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et de
les équiper* Dans l'une, il mit son passager pour
capitaineavee quatre hommes ; il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et einq autres
matelots, et il conduisit parfaitement son entre-
prise*
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau* et dès qu'il l'aperçoit k la portée de la
voix, il ordonne à Jackson de crier et de dire à
l'équipage qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots, mais qu'ils avaient été longtemps
avant que de les trouver. Jackson amusa les
mutins de ces discours et d'autres semblables jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le navirei Le capi-
taine et le ©onlre-maître y montèrent les premier»
avec leurs arme* -f Us assommèrent d'abord à coup»
fidèlement secondés par les antres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qirtls trouvèrent sur les ponts.
Ifs étaient déjà occupés à fermer les écoutillcs,
afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades, lorsque les gens de la
seconde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le château d'avant, et s'empa-
rèrent de Fécoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins.
Ainsi, maître de tout letillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois hommes
avec lui et de forcer lachambreoù était le nouveau
commandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était
levé, et, assisté de. trois matelots, s'était saisi d'ar*
mes à feu. Dès que le contre-maître eut découvert
là porte par le moyen d'un levier, ces quatre re-
belles firent feu sur lui et ses compagnons, sans
en tuer un seul, mais ils en blessèrent deux légè-
rement et cassèrent un bras au contre-maître, qui
ttè laissa pas, tout blessé qu'il était, de brûler la
èervelle au nouveau capitaine d'un coup de pisto*
let. La balle lui entra dans la bouche et sortit
derrière Pôrei lie; ses Compagnons, le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit là et
le capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé
ie répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son éfltféM
pris*, en faisant tirer sept coups âe ©amta ; dé ^éf
était le signal dont nous étions convenus ensem-
ble. On peut juger si j'étais charmé de les enten-
dre, puisque je m'étais tenu sur le rivage depuis
le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
-t>-
CHAPITRE XV.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et m'étant extrêmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé par un nouveau coup de ca-
non. À peine me fus-je levé pour en apprendre la
cause, que je m'entendis appeler par mon titre de
gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du capi-
taine, et dès que je fus monté au haut du rocher
où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse et tendant la main vers
le vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il, mon
cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous ap-
partient, aussi bien que nous et tout ce que nous
posssédons. »
Alors je tournai les yeux vers la mer et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprisej et
comme le temps était beau, il avait pu conduire le
bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie;
pinasse pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le
cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver des ressources inespérées, dans les
coins les plus reculés du monde, aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté in-
finie.
Je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers : la
chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs de mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les
fers aux pieds, en Angleterre ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les
mains de la justice. Comme je voyais le capitaine
assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret,
je lui dis que je savais un moyen de porter ces
deux scélérats à lui demander comme une grâce
la permission de demeurer dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ota-
ges que je venais de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinf
matelots garrottés à ma maison de campagne et
pour les y garderjusquà mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré démon
nabitneuf, en compagnie de mon capitaine j et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouver-
tement. Je me lis d'abord amener les prisonniers
et je leur dis avec un air de sévérité que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre
le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec le
vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que, par
bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres,
puisque le vaisseau venait d'être recouvré par ma
direction et qu'ils verraient dans un moment leur
prétendu capitaine, pour prix de sa trahison,
pendu à la grande vergue; que, quant à eux,
je voudrais bien savoir quelles raisons assez fortes
ils avaient à m'ailéguer pour m'empecber de le«
punir, comme j'étais en droit de le faire, en qua-
lité de pirates pris sur le fait. ^
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien a
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en le$
prenant, leur avait promis la vie et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur repartis que je ne savais pa«
. trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre ; &% qu'à l'égard du capitaine, il m
pouvait les emmener que garrottés et dans le
dessein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à
la potence 5 qu'ainsi je ne trouvais pas de meil*
leur parti pour eux que de rester dans l'ile que
j'avais permission d'abandonner avec tous mes
gens, et que j'étais assez porte à leur pardonner,
s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pou*
vaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re*
connaissance, en me disant qu'ils préféraient infi»
niment ce séjour à la destinée qui les attendait eii
Angleterre. Mais le cnpitaine fit semblant de ne
la point approuver et de ne pas oser y consentir:
alors j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils
étaient mes prisonniers, et non les siens; que
leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme
à leur manquer de parole, et que, s'il y trouvait
à redire, je les remettrais en liberté comme je les
avais trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
été les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise, s'ils voulaient les suivre. En-
suite je communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'ile, afin de
préparer tout pour mon voyage, et je le priai de
retourner cependant au vaisseau pour y tenir
tout en ordre et d'envoyer le lendemain sa cha-
loupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de
faire pendre à la vergue le nouveau capitaine
qui avait été tué, afin que nos prisonniers pus-
sent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversa-
tion très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du parti qu'ils avaient pris, puisque le ca-
pitaine, s'il les avait amenés à bord du vaisseau,
les aurait fait pendre certainement aussi bien que
leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain? d'ensemencer les terres
et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréable et
commode. Je leur parlai encore des seize Espa-
gnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je
leur laissai une lettre, en leur faisant promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi lat manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les -engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une plus
grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis en-
core présent d'un sac plein de pois que le capi-
taine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à
quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin
de les semer.
Le jour d'après, je les quiitai et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin quand nous vîmes deuxde ceux que nous
avions laissés dans l'île venant à la nage, et
priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'en-
trer dans le vaisseau, quand ils devraient être
pendus un quart d'heure après, puisque certaine-
ment les trois autres scélérats les massacreraient
s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir
sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les
belles promesses qu'ils lui firent de se bien con-
duire; et effectivement ils devinrent de fort braves
garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs habits,
qu'ils reçurent avec beaucoup* de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et
M. io
mon perroquet 5 je n'oubliai pas ftoti ptasfafgêflt
dont j'ai fait mention, et qui était resté enfoui si
longtemps, qu'il était tout rouillé, sons pouvoir
être reconnu pour ce que c'était avant <Tavo!r
été frotté ; je n'y laissai pas non plus la petite
somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol nau-
fragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19
décembre de l'an 1686, selon le calcul du vais-
seau, après un séjour de vingt-huit aus deux mois
et dix-neuf jours, délivré de celte triste vie le
même jour que je m'étais échappé autrefois de la
captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux ; j'arrivai en Angleterre le 14 juin de Tan
4687, après avoir été hors de ma patrie trente-
cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soula-
geai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable, et non-
seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais
j»s, mais enebre, pour la récompenser de sa
fidélité dans l'administration de mes affaires, je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me
le permettre»
j'allai ensuite dans la province d'York j mais
éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants d'an
de mes frères; comme depuis longtemps je passais
pour défunt, on m'avait oublié dans le partage
des biens, de manière que je n'avais d'autre res-
source que mon petit trésor, qui ne suffisait pas
pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison
ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils mo firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux et d'un présent d'à peu près deux cents
livres sterling. .
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
vait être devenu mon associé^qui sans doute devait
me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes
courses et qui me donnait de plus en plus des
marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grajid contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau
en pleine mer quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
II était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, Pavait accompagné dans
ses voyages et qui continuait pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit de
même à mon égard; mais, en lui disant qui j'é-
tais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation
et de mon associé. Le bonhomme me dit que, de-
puis neuf ans, il n'avait point été dans le Brésil,
qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son der-
nier voyage mon associé était encore vivant, mais
que les facteurs que j'avais joints à lui dans l'admi-
nistration de mes affaires étaient morts; qu'il
croyait pourtant que je pourrais avoir des ren-
seignements fort justes là-dessus, puisque, la
nouvelle de ma mort s'étant répandue partout,
mes facteurs avaient été obligés de donner le
compte des revenus de ma portion au procureur
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que je ne
revinsse jamais pour la réclamer; qu'il en avait
assigné un tiers au roi, et deux tiers au monas-
tère de Saint-Augustin, pour être employés au
soulagement des pauvres et à la conversion des
Indiens à la foi catholique j que cependant, ù
mon bien était réclamé par moi-même ou quel-,
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'êfre
remis à son propriétaire, excepté seulement les
revenus, qui seraient réellement employés pour
des usages charitables.
N'ayant point de preuves de ma mort, il n'a-
vait pu être mis en possession de ce que je lui
avais laissé par testament; cependant il avait
reçu mes revenus pendant les premières années
de mon absence, et voulut m'en tenir compte.
J'acceptai cent moïdores, qui venaient assez à
propos; mais comme le brave capitaine n'était
pas riche, je ne voulus pas prendre tout ce qui
me revenait.
Cependant je. pris les mesures légales pour
faire parvenir mes réclamations au Brésil, et, sept
mois après, je reçus les comptes de mes facteurs
et une lettre du prieur du monastère, qui avait
été mis en possession d'une partie de mes biens;
il me revenait de tous ces côtés beaucoup d'ar-
gent ; mais je ne tirai jamais rien de ce que le roi
s'était approprié. Mon associé me faisait parvenir
en même temps les détails les plus satisfaisants
sur ma plantation.
Mes facteurs m'adressaient, à valoir sur ce qui
me revenait, une énorme cargaison de sucre et de
tabac, dont je tirai un fort bon parti. Je me trou-
vais tout d'un coup"maître de 50,000 livres ster-
ling en argent et d'une propriété dans le Brésil
de plus de 1000 livres sterling de revenus, dont
bien qu'il possède dans sa propre patrie. Eu un
root, je me trouvais dans un tel bonheur, que j'a-
vais de.la peine à le comprendre moi-même, et je
ne savais trop comment me conduire pour en
jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de
récompenser mon bienfaiteur le capitaine portu-
gais, qui m'avait donne tant de marques de sa
charité dans, mes malheurs et tant de preuves de
sa probité dans ma bonne fortune.
Je pensai aussi à témoigner ma reconnaissance
à la pauvre veuve, dont le mari était mon pre*
mier bienfaiteur, et xjui elle-même avait été ma
fidèle gouvernante et la sage directrice de mes
affaires. Dans ce dessein, je lui envoyai cent H*
vres sterling, en lui promettant qu'elle ne man*
qucroit jamais de rien. En même temps, j'en*
voyai cent livres sterling à chacune de mes scwirs,
qui vivaient à la campagne et qui, tien qu'elles
ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient
bien éloignées pourtant d'être à leur aise.
Comme la flotte du Brésil partait, j'écrivis au
prieur pour lui exprimer toute ma reeonnaissang©
de sa conduite si délicate à mon égard, et je lui
fis abandon de ce qu'il me devait encore, le
priant seulement de consacrer une somme à
certaines bonnes oeuvres que je lui indiquais; j'é-
crivis aussi à mon associé ut à mes facteurs pour
leur donner mes instructions.
verti mes marchandises en argent, je pris le parti
de retourner en Angleterre; mais j'éprouvais
une profonde aversion pour la mer, et je résolus
de traverser l'Espagne et la France; je formai
done «ne petite caravane avee deux marchands
portugais qui se rendaient à Paris et un voya-
geur anglais ; je m'adjoignis plusieurs domesti-
ques, et nous nous mimes en route. Bien m'en
prit d'avoir évité la voie de mer, car le bâtiment
sur lequel j'avais d'abord songé à m'embarquer
périt corps et biens* Toutefois mon voyage ne fut
pas exempt de dangers. En traversant les Pyré-
nées, nous fûmes surpris par la neige et nous
fûmes obligés de nous défendre à coups de fusils
contre les loups affamés qni s'acharnaient à notre
poursuite et qui faillirent dévorer notre guide.
Mous pressâmes donc nos montures, et nous
nous trouvâmes fort heureux quand nous nous
vîmes à l'abri de ces ennemis.
Quand nous racontâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'était plus ordinaire que d'en
avoir de semblables au pied des montagnes, sur-
tout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on assura que nous
devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé
mtvê vie de la fureur àe tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France,
concerne ce pays infiniment mieux que je ne sau-
rais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par
Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs:
j'avais avec moi tout mon bien; toutes mes let-
tres de change avaient été payées sans aucun délai.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Bré-
sil, et je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre dans
le pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y consen-
tais, de l'offrir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs, qui étaient riches et qui, se trou-
vant sur les lieux, en connaissaient parfaitement
la valeur ; que pour lui il était sûr qu'ils seraient
ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient
au moins quàlre ou cinq mille pièces de huit de
plus que je n'en pourrais trouver de tout autre.
J'y consentis j l'affaire fut bientôt réglée, et huit
mois après, la flotte du Brésil étant arrivée en
Portugal, j'appris par une lettre du capitaine que
mon offre avait été acceptée et que mes facteurs
avaient envoyé a leur correspondant de Lisbonne»
trente-trois mille pièces de huit pour payer le
prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente, telles qu'on les avait dressées
à Lisbonne ; et en ayant envoyé l'acte à mon vieil
ami, il me fit tenir des lettres de change de la
valeur de trente-deux mille huit cents pièces de
huit pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du payement de centmoï-
dores par an, tant que le capitaine vivrait, et de
cinquante pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je unis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande va-
riété d'aventures, que je doute fort que celle d'au-
cun autre homme puisse en fournir autant. Elle
commence par des extravagances qui ne préparent
le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événements qu'on y trouve
ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'élever
avec distinction, et à faire en sorte qu'après ma
mort il pût soutenir la manière de vivre que je
lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un
capitaine de navire; et le trouvant, après cinq
années de voyages, sensé, courageux et entre-
prenant, je lui confiai le gouvernement d'un vais-
seau.
Je me mariai d'une manière avantageuse; je
devins père de trois enfants (deux garçons et
une fille), dont je soignai l'éducation avec une
sollicitude toute paternelle, ne voulant pointi
confier à d'autres tin soin que tout homme de
bien doit prendre quand il le peut. Alors je re-
connus, un peu tard il est vrai, combien mon
vénérable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs tranquilles d'une condition moyenne et
les jouissances pures et délicieuses de la vie de
famille.
Ici se termine le manuscrit de Robinson : mais
là tradition rapporte qu'ayant eu le malheur de
. perdre sa femme et ses enfants, il se décida à re-
tourner dans son île, suivi de son fidèle Vendredi,
et emportant avec lui tous les objets nécessaires
pour fonder uhe petite colonie.
11 y aborda dix ans après l'avoir quittée, et n'y
retrouva plus les Anglais qu*il y avait laissés*
Ceux-ci, ennuyés de leur solitude, se hasardèrent
sur un frêle esquif et furent vraisemblablement
Victimes de leur imprudence. Quant aux naufra-
gés espagnols, ils s'étaient embarqués sur un
vaisseau que le hasard avait poussé dans ces pa-
rages.
Le père de Vendredi vivait encore 5 il avait
fixé son séjour dans l'habitation favorite de son
libérateur, et sa nombreuse famille coulait paisi-
blement d'heureux jours sous sa direction patriar-
cale.
Nous n'essaierons pas de décrire la joie déli-
tante de Vendredi en revoyant son vieux père et
#m pays, encore moine de raconter les sensations
il avait passe la plus heureuse partie de son aven-
tureuse carrière. Son retour inespéré fil accourir
toute la nation du père de Vendredi; et le bruit
de ses vertus et de ses bienfaits s'élant répandu
jusque chez leurs ennemis, ils oublièrent leur
férocité et leur haine nationale, et reçurent de
cet homme généreux une partie des bienfaits de la
civilisation, sans aucun des vices qui l'empoison-
nent.
Robinson mourut dans un âge avancé. Son
tombeau, ombragé de lotus et de palmiers, s'élève
modestement sur les rives solitaires d'un des nom-
breux ruisseaux qui arrosent cette île, et son nom
vénérable a passé d'âge en âge, chez cette nation,
qui, au milieu des bouleversements politiques du
globe, a su conserver ses vertus et son indépen-
dance.
FIN.
ET
LITTÉRAIRE.
En vente chez tous les libraires.
(Ilsuffira, dans les demandes, d'indiquer les numé-
ros, sans prendre la peine de copier les titres. )
1. Bernardin de Saint-Pierre. Paul ei Virginie;
suivi de la Chaumière indienne lvol.
2. Stlvio Pellico. Mes prisons 1 »
3. — Devoirs des hommes, et Vie de Pellico. . 1 »
4. Art d'être heureux, 7e édition 1 »
5. Massillon. Petit Carême 1 »
6. Noël et delà Place. Leçons choisies de litté-
rature et de morale, en prose et en vers, 32e éd. i »
7-8. Fenelon. Télémaque .. 2 »
9. Chateaubriand. A ta fa, René, Ahencerrages. 1 »
10. Goldsmith. Le Viciire de Wakefield, b. irad. 1 »
11-12. Daniel Foe. Robinson Crusoé, trad. nouv. 2 »
13. Voyage à Rome, par M. J. de Géramb, 13e éd. 1 »
14. Benjamin Franklin. Le Chemin de la for-
lune, ou la Science du bonhomme Richard; le
Sifflet, etc. . 1 »
15. Livre des bons Conseïlsyo\x Guide du Bonheur. 1 »
16-17. La Fontaine. Fables, avec 6000 lignes de
notes ( édit. adoptée par les Col léges, etc. ). . 2 »
18. Florian. Fables. 1 »
10-20. Précis de l'histoire de France 2 »
21-23. Histoire de la Révolution française. . . 3 »
24. Histoire de Napoléon, 15e éd 1»
25-27. Bossuel. Histoire universelle 3 »
28. — Oraisons funèbres 1 »
29. FUchier. Oraisons funèbres 1 »
30* Le Brahme voyageur, ou la Sagesse popu-
laire des Nations, ouvrage couronné, 6e éd. . 1 »
31-32. Swift. Voyages de Gulliver, trad. aouv, . 2»
12G129. Les Soirées d'Hiver, Entretiens sur les
mœurs, i sages, coutumes do tous les peuples,
par Depping , • • • • • • 4 »
130-132. Les Soirées de MonUhery, entretiens
moraux et religieux ; par M. Desdouits, pro-
fesseur de physique au Collège Royal, et l'au-
teur d'un excellent ouvrage de notre collée-
tion (l'If omme et la Créa ion), 9e édition. . S »
133. SilvioPellico. Chants historiques,7eedit. . 1»
134. Genlis. De l'Emploi du temps, 9f édition. . 1 »
133-137. Manzoni. Les F aucés,23e édition . . à »
138-140. Gérard. Le Comte de Valmont, ou les
- Egarements de la raison, 12« édition. ... 3»
141-LïO. Le Tour du Monde; ornes de 200 vignet-
tes gravr es avec soin • . 10 »
Ce ouvrage se compose des volumes suivants:
141. L'Aspirant .de Marine, fig 1»
142. Le Jeune Egyptien, fig } »
143. Edmond, «g- • • ,; • \ »
144. Le Vieux de la Vallée, fig. . . . . . 1 »
143. Henri le Fifre, fig. ......... {»
146 Les Trois Fils du Capitaine, fig J»
147. La Famille du Déporté, fig } »
148. Williams Jarvis, fig. . . . . . . . . • {»
149. Un Voyage pour récompense, fig j »
130. Un Père et ses Enfants, fig. ...... l»
Chaque volume dt Tour du Monde se
vend séparément.
151. La Physique facilement apprise 1 »
132. ï-a Chimie facilement apprise 1 »
J33-151. VeuilloL Pèlerinages en Suisse. •••.»»
136-163. Laharpe-Boniface-Noèï et de La Place.
Cours de littérature ancienne et moderne par
Laharpe, avec notes, additions, commentaires
de Rolland, nouvelle édition, continuée jus-
2u'à nos jours avec les exemples donnés par
oniface, Noël et de La Place, Littérature an-
cienne, 3 vol. — Littérature moderne, 5 vol. 8 »
164-166. Lefranc. Littérature | »
soirée, par VeuHlotde Limours, Se édition .. 2 vol.
