Leben
und
außerordentliche Abenteuer
des ..
Aobinson Crusoe
von A o V k.
ton ihm selbst beschrieben.
Aus dem Englischen nach der letzten Aufgabe
frey übersetzt.
Erster Band.
Wien,
Hey Rudolph Sammer,
Buchhändler.
und
Abenteuer
Robinsons Crusoe.
Erster Band.
I. Band.
----
----
-
Vorrede.
Eines so allgemeinen und anhaltenden Bey-
falls, als die Geschichte Robinsons Crusoe von
feiner ersten Erscheinung an, in seinem Bater-
lande sowohl, als ausser demselben erhalten
hat, können sich wohl wenige Romane rüh-
men. Jedermann, wer auch sonst noch so we-
nig sich um Lectüre bekümmert, kennt sie, hat
sie gelesen, und mit Vergnügen undÄheilnah-
me gelesen. Auch diejenigen, die vor einiger
Zeit, wenn sie für Leute von feinerm Ge-
schmack« gehalten werden wollten, mit Ver-
A2
IV -
achtung auf dieses Buch herabsehen zu müssen
glaubten, auch diese gestanden wohl unter der
Hand, daß sie sich in ihrer Jugend daran nicht
wenig ergötzt; und ich selbst kenne manche, 5ie
sich recht herzlich freuen, daß ihr alter Freund
Robinson in unfern neuesten Zeiten wieder die
Achtung erhält, die er ihrer Meinung nach,
so sehr verdient, und daß sie sich nun nicht
mehr schämen dürfen, ihn wieder vor der gan-
zen Welt ihren Freund zu nennen.
Aber doch wünschen die meisten seiner
Freunde, daß er im Deutschen, eine Spra-
che, die unfern Zeiten angemeßner wäre, re-
den, und überhaupt in einer etwas bessern Ge-
stalt auch .dem Aeusserlichen nach, erscheinen
möchte. Diese Wünsche zu befriedigen, ist
des Verlegers sowohl als Uebersetzers Absicht
bey gegenwärtiger ganz neuer Uebersetzung,
nach der fünfzehnten Ausgabe des englischen
Originals, die man daher, wenn beyden ihr
Bestreben nicht ganz mißlungen ist, auch wohl
nicht, für überflüssig halten wird; um so mehr,
da man die zu große Weitschweifigkeit des Ort-
ginals, überall wo» es thunlich war, vermie-
den hat.
Von der Geschichte des Buches selbst
und den vielen Nachahmungen wird die Bib-
liothek der Romane, denen hinlänglich Nach,
«cht geben, die sie verlangen. Da aber gleich-
wohl viele meiner Leser etwas davon zu wissen
wunschen möchten, denen dies<Bibliothek wohl
nie in die Hände fallen dürfte, so will ich ih-
nen zu gefallen, folgendes daraus hersetzen.
„Alexander Selkirk aus Largo in
der Grafschaft Fife in Schottland gebürtig,
wurde vom Kapital« Stradlings vom Frey-
beuterschiff Cinqueports, auf Juan Fernan-
dez ausgesetzt/ weil er sich mit ihm verunei,
get hatte. Er hatte Kleider, Betten, eine
Flinte> etwas Schießpulver, Kugeln und Ta-
bak nebst einem Beile, Messer, Kessel, Bi-
bel, einige Gebethbücher, und seine mathema-
tischen Instrumente und Bücher, (er war ein
Steuermann) bey sich. Er vertrieb sich die Zeit
so gut als er konnte. Die ersten acht Mona-
te aber halt er genug mit seiner Schwermuth
__ VI _
_
und dem Schrecken der Einsamkeit, in einer so
wüsten Gegend, und von aller menschlichen Ge-
sellschaft entfernt, zu kämpfen. Er baute
zwey Hütten von Piementoäumen, und bedeck-
te sie mit den Fellen der Ziegen, die er schoß,
so lange sein Pulver dauerte, welches unge-
fähr in einem Pfunde bestand. Als das alles
verbraucht war, machte er mit zwey Stücken
Piementoholz Feuer, die er auf seinen Knien
gegeneinander rieb. In der kleinen Hütte,
die wenig von der andern abstand, bereitete er
sein Essen, und in der größern schlief er.
Hier pflegte er auch zu lesen? zu beten, und
Psalmen zu singen, so, daß er nach seiner
Meinung ein weit frömmerer Christ in seiner
Einsamkeit wurde, als er es vorher gewesen
war. Anfänglich aß er nicht eher, als bis ihn
der Hunger dazu trieb, theils weil er so trau-
rig und niedergeschlagen war, theils weil er
weder Salz noch Brod hatte. Das Piemento-
holz, welches sehr hell brennt, diente ihm zu
Feuer und Licht, und er erquickt sich an seinem
angenehmen Gerüche. Die Ziegen waren
seine einzige Speise, und er fing sie, als er
^ sie nicht mehr schießen konnte, durch seine Ge-
— VII ^.
schwindigkeit im Laufen. Einmal hätte es ihm
beynahe das Leben gekostet; er stürzte mit der
ergriffenen Ziege einen sehr hohen Felsen hin-
unter, die Ziege blieb todt, und er selbst lag
eine Zeit ohne Gefühl, und jämmerlich vom
Falle zugerichtet. Die Spanier waren seine
Feinde, und er wollte lieber einsam auf der
Insel sterben, als sich von ihnen in die Berg-
werke als Sklave schleppen lassen. Er hatte
viele Mühe, ihnen zu entwischew; denn sie
gaben nicht allein auf ihn Feuer, sondern sie
setzten ihm noch überdieß ins Gebüsche nach,
wo er auf den Gipfel eines Baumes kletterte,
an dessen Fusse die Spanier Wasse'r holten,
und einige Ziegen tödteten, und hierauf ohn'
rhn zu entdecken, wieder an Bord gingen.
WoodesRogers landete 1709 im Februar
an diesem Eylande, und da Selkirk seine
Schiffe für englische erkannte, so kam er in
seiner Ziegenfellkleidung zum Vorschein, und
wurde von den Engländern mit Freuden auf-
genommen ; bey seiner Rückkunft nach England
stellte er die Beschreibung seiner Begebenhei-
ten dem berufenen Daniel Defoe zu, der
daraus seinen RobinsonCrusoe verfer-
VIII —
tigte, ohne daßSelkirk den gehofften Wor-
theil davon gehabt hätte." Herr Defoe ist
also der Stammvater der Robinsone, und
Selkirk die unschuldige Ursache.
>Fch ward geboren im Iahre 1K32 in der Stadt
York, aus einer guten, obgleich nicht einheimi-
schen Familie; den mein Vater war ein Frem-
der aus Bremen, der sich zuerst in Hüll nieder-
ließ. Nachdem er sich durch seinen Handel ein
Vermögen erworben , von dem er ganz bequem
leben konnte, ging er nach York, wo er seinen
Handel niederlegte, und meine Mutter heirathe-
te, deren Anverwandte Robinsons hiessen,
(eine sehr gute Familie in dieser Gegend) und
von diesen hieß ich Robinson Kreuznae«;
aber nach der in England so gewöhnlichen Ver.
derbung der Worte heissen wir nun Crusoe; so
nennen und schreiben wir uns auch selbst jetzt,
und so haben meine Gefährten mich auch,immer
genrnnt.
Da ich der dritte Sohn. in der Familie und
zu keinem Gewerbe erzogen war, so kam mir die
Lust zum Herumstreisen sehr frühzeitig in den Kopf.
Zwar hatte mir mein Vater, der schon ziemlich
bey Iahren war, und der mich der Rechtsge«
lehrsamkeit bestimmte, alles lernen lassen, was
man bey Hausunterricht und in einer Freyschule
_ 10 —
auf dem Lande gewöhnlicher Weise zu lernen
pflegt; allein das war für mich alles nichts; ich
wollte auf die See, und meine Neigung hiezu
trieb mich so stark gegen den Willen, ja gegen
den ausdrücklichen Besehl meines Vaters und al-
les Zureden meiner Mutter und übrigen Freun-
de, das es schien, als wenn ich ganz unwider-
stehlich von der Natur selbst durch diesen Hang
zu dem Leben des Elends sortgerissen würde, das
mich hernach traf.
Mein Vater, ein gesetzter und weiser Mann,
sah meinen Vorsatz, und d?r ernsthafte Rath, den
er mir dagegen ertheilte, war ganz vortrefflich.
Er rief mich eines Morgens zu sich in sein Zim-
mer, das er wegen der Gicht hüten mußte, und
sprach da sehr warm über diese Sache mif mir.
Er fragte mich, was ich denn wohl, ausser einer
wilden Neigung zum Herumschwärmen, sonst für
Ursachen hätte, das Haus meines Vaters und
das Land meiner Geburt zu verlassen, wo ich noch
wohl unterkommen, und durch Fleiß und Arbeit
mein Glück in einer ruhigen und vergnügten Le-
bensart machen könnte. Nur Leute in verzweisel-
ten Umständen, sagt' er mir, oder solche, die
sich besonders auszeichnen wollten, gingen auf
Abenteuer aus, um sich durch Unternehmungen,
die ausser den gewöhnlichen Wegen lägen, einen
berühmten Namen zu machen, oder ihr Glück
aufs höchste zu treiben; dergleichen Dinge nun
ab» wären für mich entweder viel zu hoch, oder
viel zu niedrig; für mich wäre der Mittelstand
der beste, und von diesem wiss' er selbst auch aus
langer Ersahrung, daß er der beste unter allen
wäre. Dieser wäre der menschlichen Glückselig-
keit am angemessensten, weder dem elenden, harten,
müh- und arbeitvollen Leben derer, die bloß von
ihrer Hände Arbeit leben müßten, ausge-
setzt, noch von dem Stolze, der Ueppigkeit, dem
Ehrgeitze und dem Neide de, höhern Klasse der
Menschen beunruhiget. Schon aus dem Einzigen,
sagt' er mir, könnt' ich von der Glückseligkeit
dieses Standes urtheilen, daß dieß diejenige Le-
bensart wäre, die von allen andern beneidet wür-
de; daß Könige oft über die traurigen Folgen ihrer
hohen Gehurt geseufzt, und gewünscht, zwischen
dem höchsten und geringsten Stand« in der Mit-
te zu stehen; daß dieser Stand auch das Zeug-
niß des weisesten Mannes, als der Stand der
wahren Glückseligkeit für sich hätte, wenn er
Gott bittet, ihm weder Reichthum noch Armuth
zu geben. -
Hierauf drang er sehr ernstlich in mich, nicht
als ein leichtsinniger junger Mensch zu handeln,
und mich in ein Elend zu stürzen, gegen welches
die Natur und der Stand, in dem ich gebo-
ren wäre, mich gesichert zu haben schien; mein
Brot zu fuchen hält' ich ja nicht nöthig, sagt'
er, und er wolle schon darauf bedacht seyn, mick
auf einr «nständige Weise in den Stand
zu bch,grll, den.ei mir so gerühmt hät-
te; und nur meine eigene Schuld oder ein
blosser Zusall müßten es verhindern, wenn
ich alsdann nicht sehr glücklich und ruhig in der
Welt leben sollte. Seine Pflicht hab' er nun
gethan, habe mich treulich gewarnet, keine
Maßregeln zu ergreisen, von denen er gewiß
wisse, daß sie zu meinem eigenen Schaden aus-
schlagen würden, und hab' also nichts zu ver-
antworlen. Ich sollt' ihm doch solgen, er wol-
le, das sollt' ich sehen, alles für mich thun,
wenn ich, wie er mir riech', im Lande bleiben
und mich setzen wollte, wollt' ich aber ge-
hen , so wollt' er an dem Unglück, das dar-
aus entstehen würde, keinen Theil haben. Er
schloß endlich damit, daß er mir meinen ältesten
Bruder zum Beyspiel vorstellte. Diesen hab' er
eben so ernstlich zugeredet, nicht in den nieder-
ländischen Krieg zu gehen, hätte aber bey ihm
nichts ausgerichtet; seine jugendlichen Begierden
hätten ihn in den Krieg sortgerissen, und er wä«
re darin umgekommen; er würde zwar nicht auf-
hören, für mich zu beten, doch getraut'er sich
sast zu sagen, Gott würde, wenn ich diesen thö«
richten Schritt thäte, mich nicht segnen; ich möch,
te vielleicht noch Zeit genug haben, darüber
nachzudenken, das ich seinen guten Rath hintan-
gesetzt, aber keine mehr zu meiner Rettung.
Cs war sast schon ein ganzes Iahr seit die«
str Zeit vorbey, eh' ich gänzlich losbrach, ob
ich gleich unterdessen mit der größten Hartnäckig«
keit taub gegen alle Vorschläge blieb, die mir
meine Eltern thaten, mich zu irgend einer gewis-
sen Lebensart zu entschließen, und ihnen oft
Vorwürse darüber machte, daß sie sich gerade
'dem so unbeweglich widersetzten, wozu sie wüß,
ten, daß mich meine Neigung trieb. Als ich
aber eines Tages zu Hüll wa«, wohin ich nur
ganz von ungefähr und ohne die Absicht gegangen
war, damals schon wegzulausen, da mußte sichs
eben fügen, daß ich einen meiner Kameraden
antraf, der in seines Vaters Schiff nach London
gieng, und mit den gewöhnlichen Lockungen der
Seeleute mir zuredete, mit ihm zu gehen, die
Fahrt sollte mich nichts kosten. Nun fragt' ich
nicht erst mehr Vater oder Mutter darüber um
Rath; gab ihnen nicht einmal die geringste Nach,
richt davon — mochten sie's doch ersahren, wie
sie wollten! — sondern ging ohne weder Gott
noch meinen Vater um seinen Segen zu bitten,
ohne die Umstände und Folgen im geringsten zu
überlegen, und — Gott weiß es! — in einer
unglücklichen Stunde, den 1. September 1651
an Bord eines nach London bestimmten Schiffes.
Ni« glaub' ich, hat eines jungen Abenteurers
Unglück früher begonnen und länger gedauert,
als das meinige. Kaum war das Schiff aus
— 54 —
Humber hinaus, als schon auf eine fürchter-
liche Weise der Wind zu stürmen und die See sich
zu erheben ansing. Da ich noch nie zur See gewe-
sen war, so besand ich mich unbeschreiblich krank
am Leib, und nicht weniger bang im Gemüthe.
Nun sing ich ernstlich an über den Schritt nach-
zudenken, und wie gerecht das Gericht des Him-
mels sey, das mich nun übersiel dafür, daß ich
meines Vaters Haus verlassen, und meine Pflicht
hintangesetzt hatte; all der gute Rath meiner
Eltern, die Thrönen meines Vaters, das Iure-'
den meiner Mutter kamen mir nun frisch in das
Gedächtniß; und mein Gewissen, das damals
noch nicht in dem Grade verhärtet war, als es
nachher geworden, machte mir bittere Vorwür-
se, daß ich allen guten Rath so verachtet, und
meine Pflicht gegen Gott und meinen Vater so
sehr vernachlässigt. .
Diese guten Gedanken dauerten so lang als
der Sturm, und in der That noch etwas länger.
Aber Tags darauf legte sich der Wind etwas,
die See wurde stiller, und ich sing schon an des
Dings ein wenig gewohnt zu werden. Gleichwohl
war ich auch diesen ganzen Tag über sehr ernst-
haft, war auch noch immer ein wenig seekrank.
Gegen die Nacht aber klärte sich das Wetter auf,
ber Wind war vorüber, und es ersolgte ein herr-
lich schöner Abend. Die Sonne ging vollkom-
men hell unter. Eben so ging sie auch den an-
- t5 -
dem Tag wieder auf, und strahlte so angenehm
auf die Fläche des Meeres, das nun ganz
eben, und kaum von einem Windchen gekräuselt
war, daß ich nie einen reitzendern Anblick, wie
ich dachte, gesehen hatte.
Mit einem Worte, so wie die See nach ge-
stilltem Sturme zu ihrer glatten Fläche und an-
haltenden Stille zurückgekehrt, so wie da der
Tumult meiner Gedanken aufhorte, die Angst und
Furcht, von dem Meere verschlungen zu werden,
vergessen, und der Strom meiner vorigen Be,
gierden und Wünsche wieder zurückgekehrt war,
vergaß auch ich ganz und gar alle die Gelübde
und Versprechungen, die ich in meiner Noth ge-
than hatte. ,
Den sechsten Tag unserer Schiffsahrt kamen
wir auf die Rhede von Yarmouth; denn da der
Wind uns entgegen und die See stille war, so
hatten wir seit dem Sturm nur einen sehr gerin-
gen Weg zurückgelegt. Hier mußten wir nun
vor Anker liegen, und da uns der Wind noch
immer entgegen war, (denn wir hatten noch im-
mer Südwest) so mußten wir auch 7 bis 8 Ta-
ge hier liegen bleiben: während welcher Zeit noch
viel andere Schiffe von Newcastlein eben die-
ser Rhede, als der allgemeinen Herberge, wo
di« Schiffe guten Wind die Themse hinauf erwar-
ten konnten, angenommen waren.
Wir wären gleichwohl hier nicht so lange,
sondern mit der Fluth allmählig den Fluß hin-
aufgerückt, wäre der Wind nur nicht immer zu
stark gewesen, und nachdem wir vier oder füns
Tage gelegen hatten, ging er vollends sehr stark.
Da man indeß diese Rhede für so gut als einen
Hasen hält/ der Unkergrund und unser Ankertau
sehr stark war, so waren unsere Leute unbeküm-
mert, und brachten, von aller Gesahr ganz
sicher, ihre Zeit mit Schlaf und Fröhlichkeit zu.
Allein den achten Nag des Morgens nahm der
Wind zu, und wir hatten alle Hände voll zu
thun, die Stengen zu streichen, und alles dicht
und sest« zu machen, damit das Schiff so gut
als möglich vor Anker liegen möchte. Gegen
Mittag ging die See sehr hoch, unser'Schiff,
das von einigen starken Wellen schon ganz dedeckt
worden war, bekam verschiedene Lecke, und wir
dachten schon ein paarmal, der Anker wäre im
Grunde gewichen. Unser Schiffer ließ hierauf
den Plichtanker ausbringen, so daß wir vor zwey
Ankern lagen, und die Ankertaue wurden auch
besser herausgelassen. Der Sturm tobte damals
in der That fürchterlich, und ich sah nun auf den
Gesichtern der Seeleute selbst Schrecken und Be-
stürzung. Den Schiffer sogar, so angelegen er
sichs auch seyn ließ, das Schiff zu retten, hört'
ich, indem er bey mir vorbey zu seiner Kajüte
aus und einging, verschiedenemalen leise bey sich
selbst
sagen: Gott sey uns gnädig und barmherzig!
Wir sind alle verloren!
Der Sturm hielt mit solcher Wuth an, daß
die Seeleute selbst sagten: sie hätten nie einen
ärgern gesehen. Unser Schiff war zwar gut: al,
lein es war schwer beladen, und schwankte der-
enafsen in die See, daß die Matrosen all' Au-
genblick schrien: Nun wird sichs leck arbeiten!
Für mich war es gewissermaßen ein Glück, daß
ich nicht wußte, was das hieß: leck arbei-
ten!' bis ich erst darnach fragte. Der Sturm
lobte indessen immer mit solcher Heftigkeit sort,
daß ich, was man so leicht nicht sieht, den
Schiffer, den Hochbootsmann und noch einige
andere, die etwas mehr Gefühl als die übrigen
hatten, beten, und auf ihren Knien den Augen,
blick erwarten sah, da das Schiff zu Grunde ge«
hen würde. Um Mitternacht schrie ein Matrox,
der eben deswegen hinunter gegangen war: wir.
hätten einen Leck bekommen! Ein anderer rief:
das Wasser stünde schon vier Fuß hoch unten im
Raume. Nun wurde alles, was Hände hatte,
zum Pumpen aufgesordert. Mein Herz, dünkte
michs, brach ißi mir, als ich dieß Wort hörte,
und ich siel rücklings von der Seile meines Bet-
tes, wo ich saß, in die Kajütte Hinein. Die
Leute hoben mich indessen auf, und sagten mir,
daß ich, wenn ich gleich vorher zu nichts nütze
gewesen, jetzt doch so gut als ein anderer pum-
I. Wand. 35
pen könnte. Ich raffte mich also auf, eilte zur
Pumpe, und arbeitete aus Leibeskräften. Wäh-
rend dieses vorging, erblickte der Schiffer eini.
ge leichte Kohlschiffe auf uns zukommen, die
weil sie den Sturm vor Anker nicht aushalten
konnten, sich genöthigt sahen zu lichten, und in
die weite See hineinzustechen, und sogleich be-
sahl er, eine Kanone, zum Zeichen der Noth, in
der wir uns besanden, zu löseir.
Wir arbeiteten immer sort, was wir nur
konnten; allein da das Wasser in dem Raum
demohngeachtet immer mehr ward: so war es
augenscheinlich, daß das Schiff untergehen muß-
te. Zwar sing der Sturm an etwas nachzulaf-
sen, das Schiff aber konnte sich demohngeachtet
unmöglich so lang über dem Wasser halten, bis mir
es in einen Hasen hätten bringen können. Der
Schiffer ließ daher immer mit Nothschüssen sort-
sahren. Endlich wagt' es ein leichtes Schio,
das den Sturm gerade über uns ausgehalten hat-
te, uns ein Boot zu Hülse zu schicken. Das
Bott konnte nicht anders, als mit der ausseiften
Gesahr, sich uns nähern, für uns aber war es
schlechterdings unmöglich, an Bor^d zu kommen,
und eben so wenig konnte das Boot am Schiff
anlegen, bis es uns endlich, nachdem die Ma-
trosen lange genug aus allen Kräften gerudert,
und ihr Leben, das unsrige zu erhalten, gewagt
hatten, doch so nahe kam, daß uns« Leute ih-
nen ein Tau mit einer Boi vom Hintertheile d«3
Schiffes zuwersen konnten. Dies ergriffen sie
endlich nach vieler Arbeit und Gesahr; wir zogen
sie unter unser Hintertheil, und so kamen wir
denn doch noch alle in ihr Boot. Nun aber war
es für sie und uns gleichwohl unmöglich, zu ih-
rem eigenen Schiff wieder zu gelangen. Wir wur-
den also eins, mit dem Boote zu treiben, und
es nur, so viel wir konnten, dem Ufer nahe zu
steuern. Auch versprach ihnen unser Schiffer,
wenn das an dem Strande in Stücken ge-
hen sollte, es ihrem Schiffer zu ersetzen; und so
ging denn unser Boot, theils rudernd, theils
treibend immer nordwarts sort, und kam, gegen
das User zu sich drehend, beynahe bis Winter«
to nu esse.
Es war kaum noch eine Viertelstunde, daß
wir unser Schiff verlassen hatten, als wir es sin«
ken sahen. Nun verstand ichs zum erstenmal,
was das sagen wollte, das Schiff hat sich leckgear«
beitet. Ich muß es gestehen, ich konnte kaum die Au-
gen aufschlagen, um hinzu sehen, als die Matrosen
mir sagten: nun sänke das Schiff unter. Denn
von dem Augenblick an, da sie mich mehr in das
Boot geworsen, als daß ich hineingegangen wa-
re , war mein Herz theils vor Furcht, theils vor
Gewissensangst und dem Gedanken, was mir
noch bevorstünde, gleichsam todt in mir.
B 2
_ _ 20 -
Während wir noch in diesem Zustande wa-
ren , und unser? Leute noch an dem Steuerruder
arbeiteten, unser Boot an das User zu bringen,
konnten wir, wenn die Wogen unser Boot so hoch
empor huben, daß wir das User erblicken konn-
ten, eine Menge Volks wahrnehmen, die längs
dem Strande hinliesen, um uns zu. Hülse zu
kommen, wenn wir nahe genug seyn würden.
Allein mit uns ging es nur sehr langsam, und
wir konnten das User nicht eher erreichen, bis
wir schon den Leuchtthurm von Winterton vorbey
waren, wo sich dann die Küste westwärts gegen
Cromer zu abkürzt, und durch das hohe Land die
Heftigkeit des Windes in etwas gebrochen wur,
de. Hier liesen wir ein; kamen, obgleich nicht
ohne viele Mühe, alle glücklich ans Land, und
gingen nachher zu Fusse nach Yarmouth, wo
man uns, als Verunglückten, mit sehr vieler
Menschlichkeit und Güte begegnete, und das so-
wohl von der Obrigkeit des Orts, die uns gute
Quartiere anwies, als von verschiedenen Privat«
kauileuten und Schiffseignern, von denen wir
Geld genug erhielten, daß wir, wie wir es für
gut sanden, entweder bis London oder nach Hüll
zurück kommen konnten.
Ich meiner Seits reisete, da ich etwas Geld
in der Tafche hatte, nach London zu Lande, und
'hatte dafelbst sowohl, als schon unter Wegs man-
chen Kampf mit mir selbst, was für eine Lebens-
art ich ergreisen, und ob ich nach Hause zurück-
kehren oder zu See gehen sollte.
In diesem Zustand verblieb ich einige Zeit
ungewiß, was für Maaßregeln ich ergreisen,
und was für eine Lebensart ich wählen sollte.
Ein unbezwingbarer Widerwille, nach Hause zu
gehen, dauerte noch immer sort, und da ich ei-
ne geraume Zeit verweilte, so verlor sich nach
und nach das Andenken der Noth, in der ich ge-
wesen war, und so wie dieß sich verlor, ver-
lor sich auch mit demselben das schwache Ver,
langen zurückzukehren, das sich noch zuweilen in
mir regte, bis ich endlich ganz und ganz nicht mehr
daran-gedachte, und mich nach einer neuen Rei-
se umsah.
Mein Unglück bey allen diesen Begebenheiten
war, daß ich mich nicht als einen.ordentlichen
Matrosen auf das Schiff verdingte. Ich würde
in diesem Falle zwl'r etwas härter haben arbei-
ten müssen, allein dabey hätt' ich auch den Vor,
theil gehabt, die Pflicht und den Dienst eines
Unteroffiziers zu lernen, und so mit der Zeit mich
zu einem Steuermann oder Schiffslieutenant,
wo nicht gar zu einem Schiffer selbst tüchtig zu
machen. Wie es denn nun aber schon immer mein
Schicksal war, allezeit das Schlimmste zu wäh-
len, so war dieß der Fall auch hier; denn da ich
Oeld in der Tafche und ein gutes Kleid auf dem
Leibe halte, so wollt' ich immer als eine Standes-
— 22 — . . ,
person an Nord gehen, und so halt' ich denn
auf dem Schiffe nichts zu thun, und konnte also
auch nichts lernen.
Ich geriet!) mit einem Schiffherrn in Be-
kanntschaft , der auf der Küste von Guinea ge«
wesen war, und der, da er diese Reise mit dem
glücklichsten Ersolg gethan hatte, entschlossen
war, noch einmahl dahin zu gehen. Dieser
Schiffskapitän sand an meinem Umgang, der da«
mahls nicht der unangenehmste war, Vergnügen,
und da er hörte, daß ich Lust hätte, die Welt
zu sehen, sagt' er mir, wenn ich diese Reise mit
ihm machen wollte, so sollte sie mich nichts ko-
sten. Ich sollte sein Tischgenosse und Gesellschaf-
ter seyn, und konnt' ich etwas von Waaren mit
nehmen, so sollt' aller Vortheil davon mein seyn,
und vielleicht würde ich sehen, daß sichs der Mü-
he verlohnte.
Ich nahm dieses AnerbKten an, ließ mich
mit diesem Kapitän, der ein ehrlicher, offenher-
ziger Mann war, in eine genaue Freundschaft
ein, machte die Reise mit ihm, und nahm ein
kleines Kapitälchen mit mir, welches ich durch die
uneigennützigste Ehrlichkeit meines Freundes sehr
ansehnlich vermehrte. Denn ich hatte ungefähr
vierzig Pfund an solche Kleinigkeiten und Spiel-
zeug angelegt, als der Schiffer mir zu kausen
rielh. Diese vierzig Pfund hatt' ich durch die
Hülse einiger meiner Anverwandten zusammen-
_
gebracht, mit denen ich korrespondirte, und die,
wie ich glaube, meinen Vater selbst, oder we-
nigstens meine Mutter mochten dahin gebracht
haben, mir so viel zu meiner ersten Unternehmung
beyzutragen.
Dieß war die einzige Reise, von der ich sa-
gen kann, daß sie in allem, was mir dabey be-
gegnete, glücklich gewesen, und dieß halt' ich ganz
allein der Rechtschaffenheit und Ehrlichkeit mei-
nes Freundes, des Schiffers, zu verdanken.
Unter seiner Ansührung erlangt' ich eine hinrei,
chende Kenntniß der Mathematik und der Re-
geln der Schifferkunst; lernte den Schiffslauf be-
rechnen, die Höhe der Sonne zu observiren, kurz,
einige der nothwendigsten Dinge, die ein See-
sahrer wissen muß. Er sand Vergnügen daran,
mich zu unterrichten, und ich ein eben so großes,
von ihm zu lernen; und so machte mich diese
einzige Reise sowohl zu einem Schiffömann, als
Kaufmann. Ich brachte fünf Pfund, neun Un-
zen Goldstaub Gewinnst mit nach Hause, wel-
ches mir nachher in London beynahe drcvhundert
Pfund einbrachte, aber dieß brachte mir auch lei«
der die hochsahrenden Gedanken in den Kopf,
die mein Elend so vollkommen gemacht haben.
Nunmehr war ich also ein Guineahändler,
und da mein Freund zu meinem größten Unglück
bald nach seiner Ankunst starb, so beschloß ich
diese Reise noch einmahl zu machen. Ich begab
_
mich auf eben dasselbe Schiff, mit einem, der
sein Steuermann auf der vorigen Reise gewesen
war, untz nun das Kommando des Schiffs er-
halten hatte. Dies war die unglücklichste Reise,
die je ein Mensch unternahm. Zwar halt' ich
vorsichtiger Weise von meinem ncuerworbenen
Reichthum nicht ganz zweyhundert Pfund mit mir
genommen, imd das Uebrige der Witwe meines
Freundes in Verwahrung gegeben, die sich sehr
rechtschaffen gegen mich betrug, gleichwohl be-
trasen mich auf dieser Reise die schrecklichsten Un-
glücksfälle. Der erste war solgender. Unser
Schiff hatte seinen Lauf gegen die kanarischen Ei-
lande, oder vielmehr gegen diese hin und das
afrikanische User genommen. Hier ward es plötz-
lich eines Morgens^in der Dämmerung einen mau-
rischen Korsaren von Salce gewahr, der mit al-
len Segeln Iagd auf uns machte. Wir spann-
ten auch so viele Segeln auf, als unsere Segel-
stangen nur breit und unsere Mastbäume nur
stark genug zu tragen waren, um ihm zu entkom-
men. Als wir aber sanden, daß der Seeräu-
bei den Vortheil über uns gewann, und in we-
nigen Stunden uns gewiß einholen würde, so
schickten wir uns zu einem Gesecht an. — Unser
Schiff hatte zwölf Kanonen, der Maur achtzehn.
Gegen drey Uhr Nachmittags halt' er uns einge-
holt, und da er aus Versehen, anstatt quer
hinter unserm Schiffe umzulausen, wie wohl
seine Absicht gewesen seyn mochte, quer unserer
halben Decke hinten zu hielt, so brachten wir
acht unserer Kanonen auf diese Seite, und gaben
ihm von da au5 eine volle Lage. Dieß hatte die
Wirkung, daß er, nachdem wir unser Feuer wie«
derhohlt, von dieser Seite sich wiederhinweg mach-
te. Zwar ließ er eine Salve aus kleinem Gewehr
von zweyhundert Mann, die er am Bord hatte,
auf uns thun, allein da sich unsere Leute alle gut
verdeckt hielten, so wurde auch nicht ein einziger
von ihnen getroffen. Hierauf machte er zu einem
neuen Angriff, und wir zur Gegenwehr, Anstalt.
Als er aber bald hernach uns zum zweytenmahl
auf der andern Seite an Bord legte, sprangen
neunzig Räuber auf unser Verdeck, die alsobald
ansingen. Deck und Tauwerk zusammen zu hau-
en. Wir setzten ihnen mit kleinem Gewehr, hal-
ben Picken, Sprengkisten und dergleichen zu,
und brachten sie dadurch uuch zweymahl von dem
Verdeck herab. Dem ohngcachtet, (daß ich die-
sen traurigen Theil unserer Geschichte kurz mache)
da unser Schiff ruinirt, drey von unsern Leuten
getödtet^und acht verwundet waren, sahen wir
genöthigt, uns zu ergeben, und wurden alle als
Gesangene nach Salee, einem Hasen per Mau-
ren geschleppt.
Mein Zustand war dafelbst nicht so schreck-
lich, als ich ansangs gefürchtet hatte; auch ward
ich nicht, wie die übrigen unserer Leute in das
Land hinein an den Hof des Kaisers gebracht,
sondern von dem Kapitän der Räuber, da ich
jung und flink und zur Arbeit tauglich war, als
seine eigene Beute zurückbehalten, und zu seinem
Sklaven gemacht. Dem ohngcachtet drückte mich
diese ausserordentliche Veränderung meines Schick-
sals von einem Kaufmanne zu einem elenden
Sklaven ganz zu Boden.
Da mich mein neuer Herr mit sich nach Hau«
se genommen hatte, so hofft' ich, d.'ß er mich
auch, wenn er wieder zur See ging, mitnehmen
würde, und da, dacht' ich, könnt' es wohl ein-
mahl sich fügen, daß er von einem spanischen oder
portugiesischen Kriegsschiff gesangen und ich in
Freyheit gesetzt würde. Allein diese Hoffnung
verschwand gar bald; denn wenn er zu See ging,
so ließ er mich auf dem Land« zurück, seinen tlei,
nen Garten zu bauen, und die Sklavenarbeit in
seinem Hause zu thun; und kam er vom Kreuzen
nach Hause, so mußt' ich in der Kajütte liegen
und auf das Schiff Achtung geben.
Hier dacht' ich nun auf nichts, als auf mei-
ne Flucht, und auf Mittel, wie ich dieselbe am
besten bewerkstelligen möchte; .allein nirgends
konnt' ich eines sinden, das nur den geringsten
wahrscheinlich guten Ersolg versprach. Der Ge-
danke daran schien schon der Vernunst zuwider;
denn ich hatte keinen Menschen, dem ich meinen
Anschlag entdecken, und mit dem ich mich aufs
Meer hätte begeben kFnnen; keinen Mitfklaven,
keinen Engländer, Schottländer, oder Irland«;
ich wax ganz allein; und so halt' ich den ganzer
zwey Jahre, ob ich mich gleich oft an dieser süs-
sen Einbildung weidete, nicht die geringste Aus-
sicht, sie wirklich machen zu können. ,
Aber ungefähr nach zwey Iahren zeigte sich
mir ein sonderbarer Umstand, der mich von neu-
em wieder auf die Gedanken brachte, einen Ver-
fuch für meine Freyheit zu wagen. Mein Pa-
tron lag länger als gewöhnlich, zu Hause, oh-
ne sein Schiff auszurüsten, woran, wie ich hör«
te, der Geldmangel Schuld war. Während die,
sei Zeit fuhr er gewöhnlich ein paar mahl die
Woche, bisweilen auch öfter auf dem kleinen
Schiffsboot in die Rhede, um dafelbst zu sischen.
Ich und ein kleiner Moreskojunge mußten allezeit
mit, um das Boot zu rudern. Wir machten ihm
viel« Lust, und ich zeigte mich so geschickt im Fi,
schen, daß er mich oft mit einem Mauren, der
sein Anverwandter war, und dem Moreskojungen
sortzuschicken pflegte, ihm ein Gericht Fische zu
sangen.
Einst, als wir an einem stillen Morgen aufs
Fischen ausgingen, «hub sich ein so dicker Nebel,
daß wir das User, ob wir gleich nur eine halbe
Meile von demselben entsernt waren, ganz aus
dem Gesichte verloren. Wir ruderten immer zu,
ohne zu wissen wohin; wir arbeiteten den ganzen
Nag und die ganze Nacht, und als der Mor-
gen kam, so sanden wir, daß wir, anstatt uns
dem User zu nähern, Seeeinwärts getrieben, und
wenigstens zwey Meilen von dem Landen entsernt
waren. Indessen kamen wir doch endlich glücklich
ans Land, obgleich nicht ohne viele Mühe und
Gesahr, indem der Wind des Morgens ziemlich
scharf ansing zu wehen; insonderheit aber wa-
ren wir alle sehr hungrig.
Unser Patron, durch diesen Unsall gewarnt,
der uns betroffen, beschloß, künstig besser für
seine eigene Person sich vorzusehen, und nie mehr
ohne einen Kompaß und Proviant aufs Fischen
auszusahren. Er ließ daher, da er die Chaloup-
pe von unserm englischen Schiffe neben dem sei-
nigen liegen hatte, auf dieselbe von dem Schiffs-
zimmermann welches auch ein englischer Skla-
ve war, ein kleines Zimmer oder Kajütte, wie
auf einer Barke, zurechte machen, hinter wel-
chem einer am Steuerruder stehen, und die gros-
se Schooten anholen könnte; vorn aber Platz für
ein paar Personen, die Segel aufhissen und
wenden zu können. Das Segel der Cyalouppe
war, was wir ein Gyk - Seil nennen, und die
Raa oder Gyk hing gerade über die Kajütte
herunter, die so schmal und niedrig war, daß
nur ein Tisch zum Essen darin stehen, und cr
mit ein paar Sklaven darin liegen konnte; doch
waren einige Verschlage darin angebracht., eini-
ge Flaschen von dem Getränke, das er trinken
wollte, besonders aber sein Brot, seinen Reis
und Kaffee darin aufzubewahren.
Mit diesem Boore nun gingen wir wieder
oft aufs Fischen aus, und wegen meiner Ge«
schicklichkeit im Fischen fuhr er nie aus, ohne
mich mit sich zu nehmen. Einst halt' er sich
vorgenommen, in diesem Boot, entweder blos
zur Lust, oder des Fischens wegen mit zwey oder
dreh Mauren von Stande auszusahren, und
hatte sich für diese mehr, als gewöhnlich, ange-
schickt, und zu dem Ende einen größern Vorrath
von Lebensmitteln über Nacht auf das Boot ge-
schickt. Auch hart' ich vnn ihm Besehl, drey
Flinten mit Pulver und Schrott in Bereitschaft
zu halten, weil sie sich sowohl mit Vogelschie-
ßen als mitl-Fischen eine Lust machen wollten.
Ich machte alles dieß, so wie er mir besoh-
len hatte, zurechte, und wartete den Morgen
auf ihn mit dem Boote, das ich ganz rein aus-
gewaschen, und mit Flaggen und Wimpeln aus-
gepuzt hatte, so daß es an nichts zur guten Auf-
nahme seiner Gäste sehlte. Allein bald darauf
kam mein Patron ganz allein, und sagte mir,
seine Gäste hätten, wegen einiger Geschäfte, die
Spaziersahrt ihm abgesagt, ich sollte dahZr nur
mit dem Mauren und dem kleinen Iungen, wie
gewöhnlich, mit dem Boote absahren, und ei-
nige Fische für sie sangen, denn seine Freunde
würden des Abends bey ihm zu Hause essen,
und sobald ich etwas gesangen, sollt' ich es ihm
nach Hause bringen; das alles nahm ich mir nun
auch vor zu thun.
Allein in dem Augenblick kamen mir auch
meine vorigen Gedanken ans Entfliehen wieber
in den Sinn. Denn ich sah nun, das ich mich
wohl Herr von einem kleinen Schiffe machen
könnte. Sobald daher mein Herr sort war, so
macht' ich alle Anstalten, nicht zum Fischen,
sondern zu einer Reise, ob ich gleich nicht wuß-
te, wohin-ich steuern wollte, und darum mich
auch nicht einmal bekümmerte, denn ich war
überall auf dem rechten Weg, wenn ich nur von
diesem Ort hinweg kam.
Mein erster Gedanke war gleich der, wie ich
den Mohren unter einem schicklichen Verwand
dahin bringen könnte, mir Unterhalt zu verschaf-
sen. Ich sagte ihm daher, er möchte doch ge-
hen, und uns etwas zu essen herschafsen, denn
unsers Herrn Proviant anzugreisen, dürften wir
uns doch wohl nicht unterstehen. Das wäre
auch wahr, sagt' er, und damit ging er, und
bracht' einen grossen Korb voll R usk, (eine Art
Zwiebacks bey ihnen) und zwei Flafchen mit
frischen Wasser aufs Boot. Ich wußte, wo das
Flafchensutter meines Patrons stand, das, der
Arbeit nach,' kein anderes als englische Beute
seyn konnte, und brachte die Flafchen, während
der Maui am Lande war, aufs Boot, als wenn
sie da schon vorher für unsern Herrn gewesen
wären. Auch schleppt' ich einen grossen Klum«
pen Wachs, von ungefähr einen halben Zentner,
in das Boot, nebst einem grossen Knaul Segel«
brat oder Bindsaden, ein Beil, eine Säge, und
einen Hammer, welches mir alles in der Folge
gar vortrefflich zu statten kam« besonders das
Wachs, um mir Wachskerzen daraus zu machen.
Ich drehte dem guten Mauren noch eine Nafe,
das er auch in' aller Unschuld geschehen ließ
Muley, (sagt' ich zu ihm) denn erließ Ismacl, .
das sie Muley aussprechen, unsers Patrons
Flinten sind alle am Bord des Bootes, könntest
du nicht etwas Pulver und Schrot verschaffen?
Vielleicht tonnen wir einige Aleamies (eine
Art von Seevögeln) für uns schiessen; ich weiß,
daß unßer Patron immer Schießmaterie im Schif-
se hat. O ja sagt' er, ich will wohl was
bringen; er bracht' auch bald einen grossen leder-
nen Beutel, worin etwa anderthalb Pfund Pul-
ver gehen mochten, und eher mehr, als weni-
ger, und noch einen andern Beutel mit Schrot,
der füns bis sechs Pfund hielt, nebst einigen Ku-
geln, und legte das alles in das Boot. Zu glei-
cher Zeit halt' ich etwas von meines Herrn Schieß-
Pulver in der grossen Kajütte gefunden, womit
ich eine der grossen Flafchen in dem Flafchensut«
ter, die sast leer war, anfüllte, und das, was
noch dann war, in eine andere Flafche goß;
und so segelten wir denn, mit alllen Nothwen-
digkeiten versehin, aus dem Hasen aufs Fischen.
Das Kastell an dem Eingang des Hasens wuß«
te schon, wer wir waren, und ließ uns ungehin-
dert vorbeysahren. Wir waren kaum eine Mei-
le aus dem Hasen, so liessen wir das Segel
sallen und setzten uns nieder zum Fischen.
Nachdem wir einige Zeit gesischct und nichts
gesangen hatten, (denn wenn ich auch einen Fisch
an der Angel hatte, so zog ich ihn nicht erst her-
auf, damit ihn der Maure nicht sehe) sagt' ich
zu ihm: so kann ?as nichts werden; so kriegt un-
ser Herr in Ewigkeit keine Fische; wir müssen
weiter von Land ab. Er, der daraus kein Arg
hatte, war das sehr gerne zufrieden, und zog,
da er vorn im Boote stand, die Segel sogleich
auf; ich aber, der am Steierruder stand, brach-
te das Boot beynahe eine Meile weit besser in
die See hinaus, und drehte darauf um, als
wenn ich nun wieder sischen wollte. Indem aber
gab ich dem Iungen das Steierruder, ging
vornhin zum Mohren, that, als ob ich mich nach
etwas hinter ihm bückte, saßte. ihn unversehens
mit meinem Arm unter derKniekehlc, und schmiß
ihn glücklich über Bord in die See. Er kam den
Augenblick in die Höhe, denn er schwamm wie
ein Kork, rief mir zu, und bat mich, in ein-
zunehmen , und versicherte mich, er wolle mit mir
bis
—' 33
'V >
bis an der Welt Ende gehen. Er schwamm wirk-
lich so stark dem Booie nach, daß er es, da nur
wenig Wind ging, wohl bald eireicht hülle. Al-
lein ich lief sogleich mich der Kajütte, hohlte mir
eine Vogelflinte, die ich ihm vorhielt, und sag-
te, noch hält' ich ihm kein Leid gethan, und
wenn er rrchig seyn wollte, sollt' ihm auch nichts
geschehen. Du kannst gut genug schwimmen, um
das User zu erreichen, und die See ist still. Mach
dich also ans Land so gut du kannst, und es soll
dir von mir nichts geschehen: kommst du mir aber
ans Boot, so schieß ich dich vor den Kopf; denn
ich habe meinen Kopf darauf gesetzt, meine Frey«
heit zu haben. Damit kehrte er dann um, und
schwamm aufs User zu, daß er auch ohne Zwei«
sel erreicht haben wird; denn er war ein ganz
vortrefflicher Schwimmer.
Ich hätte den Mauren wohl mitnehmen,
und den Iungen ins Wasser wersen können; al,
lein es war nicht zu wagen, ihm zu trauen. Als
e« sort war, wand ich mich zu dem Iungen,
und sagt« zu ihm: Xury, wenn du mir getreu
seyn willst, so will ich einen grossen Mann aus
dir machen; aber du mußt dich ins Gesicht schla«
gen, und mir Treue geloben, das heißt, du
mußt mir bey Mahomed und ftmes Vaters Bart
schwören, sonst, turn, sonst muß ich dich auch
ins Meer schmeifsen. Der Iunge lächelte mich
an, und redete so unschuldig, daß ich un-
I. Band. C
möglich ein Mißtrauen in ihn setzen konnte; er
schwur mir getreu zu seyn, und mit mir bis an
der Welt Ende zu gehen.
So lange mich der schwimmende Maure
noch sehen konnte, steuerte ich mit dem Boote
gerade nach der See, und sast mehr hinaufwärts
über den Wind, damit man denken möchte, ich
wollte nach der engen Strasse zwischen Afrika
und Spanien.
Sobald es aber des Abends dunkel wurde,
ändert' ich meinen Lauf, und steuerte Süd bey
Ost, indem ich meinen Lauf etwas gegen Osten
lenlt«, damit ich unter dem User bliebe; und bey
dem frischen Wind und der stillen See, die wir
hatten, ging das so schnell, daß ich ganz ge-
wiß den solgenden Tag um drey Uhr Nachmittags,
als ich zuerst Landein fuhr, wenigstens hundert
und fünszig Meilen südwärts von Salee seyn
mußte, weit über das Gebiet des Kaisers, oder
irgend eines andern Königs dort herum, hinaus:
denn wir sahen keine Menschen.
Demohngeachtet war ich einmal vor den
Mauren so sehr in Furcht, und mir war so
schrecklich bange, wieder in ihre Hände zu kom«
men, daß ich, zumal da wir noch immer guten
Wind hatten, weder stille halten, noch ans Land
treten, noch mich vor Anker legen wollte, bis ich auf
diese Art ganzer füns Tage in einem weg gesegelt
war. Nun aber sing der Wind an, sich zu ändern und
gegen Süden zu drehen, und da wagt ichs erst, auf
die Küste los zu gehen; denn dacht' ich, wenn dir
auch eines ihrer Schiffe nachsetzt, so werden sie's
nunmehr doch gewiß aufgeben. Ich ankerte in
der Mündung eines kleinen Flusses, ich weit/nicht
wo, eben so wenig, als unter was für einer
Breite, in welcher Gegend, bey welcher Nation,
oder in welchem Flusse. Ich sah keinen Men-
schen, wünschte auch keinen zu sehen: alles, was
ich jetzt wünschte, war frisch Wasser. In diese
Bucht kamen wir des Abends, und hatten uns
vorgenommen, so bald es sinster werden würde,
an das Ufer zu schwimmen und das Land auszu,
spähen. So bald es aber ganz sinster war, hör,
ten wir ein schreckliches Getöse von Bellen, Brül-
len und Heulen wilder Thiere.
Aber das mochte nun seyn, wie es wollte,
ans User mußten wir nun einmal nach frischem
Wasser, denn wir hatten keine Kanne mehr im
Boot; aber wenn und wo wir hinkommen soll-
ten, das war nun die Frage. Wenn ich ihn mit
einem Krug ans Land wollte gehen lassen, sagte 3u«
ry, so wollte er wohl frisch Wasser aussindig
machen, und mir solches bringen. Ich fragte ihn,
warum er nun gerade gehen wollte, warum ich
nicht hingehen nnd er in dem Boote bleiben soll,
te? Der Iunge antwortete mit so vieler Liebe,
daß ich ihm von der Zeit an recht herzlich gut
seyn mußte. Wenn wilde Mann kommen, sagt'
C 2
er, sie mich essen, du sortgehen. — Gut Xury,
sagt' ich, wir wollen beyde gehen, und wenn
die wilde Mann kommen, so wollen wir sie todt
schiefst«, und sie sollen keinen von uns essen. Und
damit gab ich Xury ein Stück Ruskbrod zu essen,
und einen Schluck aus unsers Herrn Flafchensut-
ter, darauf zogen wir das Boot dem User so na-
he, als wir es für gut sanden, und wadeten so-
bald iL Tag geworden war, ohne etwas als un-
sere Waffen und zwey Wasserkrüge mitzunehmen,
vollends ans Land.
Ich nahm mich wohl in Acht, das Boot aus
den Augen zu lassen, denn ich war immer in
Furcht vor den Kauoen voll Wilden, die den
Fluß herab kommen könnten. Aber der Junge
hatte ungefähr eine Meile Land einwärts einen
niedern Platz erblickt, auf den eilt' er zu, kam
aber bald wieder 'uf mich zurück gerannt. Ich
glaubte, er würde von einem Wilden versolgt,
«der von einem Thieie erschreckt, und lief ihm
entgegen, um ihm zu Hülse zu kommen; als ich
ihm aber näher kam, sah' ich etwas über seine
Schultern herunter hangen, und das war ein
Nhier, welches er geschossen hatte, das einem Ha-
sen ziemlich ähnlich sah, nur daß es eine ande-
re Farbe und längere Beine hatte. Wir freuten
uns indessen darüber herzlich, und es gab ein
herrlich Gerichte; aber noch größer war die Freu-
de , die der gute Xury mitbrachte, daß er nehm-
lich gutes frisches . Wasser gefunden, und keine
wilden Menschen gesehen hätte.
Da wir wegen des widrigen Windes nicht
gleich weiter konnten, so ging ich auf die Iagd,
und war so glücklich einen Löwen und einen Leo-
parden zu erlegen, denen ich mit Hülse meines
3ury die Haut abzog und mit aufs Nsot nahm.
Nach diesem Ausenthalt segelten wir zehn bis
zwölf Tage hintereinander gegen Süden, lebten
von unserm Proviante, der immer mehr abzuneh-
men ansing, sehr sparsam) und stiegen nicht öf-
ter ans Land, als wir des frischen Wassers we-
gen mußten. Meine Absicht hieben war, den
Fluß Gambia oder Senegal, das ist, ir-
gend einen Ort in der Gegend um das grüne
Vorgebirge zu erreichen, wo ich hoffte, irgend
ein europäisches Schiff zu sinden; und war' auch
das nicht gewesen, so hätt' ich doch leinen andern
Lauf zu nehmen gewußt, als diese Eilande auf-
zufuchen, wenn ich nicht unter den Negern Hun-
gers sterben wollte. Ich wußte, daß alle «uro«
väl'schen Schiffe, sowohl die nach de: Küste von
Guinea, als die nach Brasilien und Ostindien
segeln, an dieses Vorgebirge ober diesen Inseln
landen; kurz, auf diesem einzigen Punkt btruhte
mein ganzes Glück; ich mußte entweder einSchiff
finden, oder umkommen.
Nachdem ich meinem Entschuß nvch zehn Ta-
ge länger, als ich gesagt, gesolget,, sing ich an
zu sehen, daß das Land bewohnt war, und an
zwey oder drey Orten erblickten wir im Vorüber-
sahren Leute an dem Ufer stehen, die nach uns
aussahen. Wir konnten auch bemerken, daß sie
kohlschwarz und sasernackt waren. Ich war schon
gesonnen, zu ihnen ans User zu gehen, allein
Xury war mein besserer Rathgeber, und sagte:'
Nicht gehn! nicht gehn! Gleichwohl macht' ich
mich dem User näher, um mit ihnen sprechen zu
konnen, und ich sah, daß sie neben mir her eine
gute Ecke längst dem User hinliesen. Ich bemerk-
te, daß sie keine Waffen in den Händen hatten,
einen einzigen ausgenommen, der einen langen
dicken, Stock führte, und das wäre, sagte Xury,
jine Lanze, mit der sie weit und sehr gewiß wer-
sen kannten. Ich hielt mich daher in einiger Ent-
sernung, doch sprach ich mit ihnen durch Zeichen
so gut ich konnte, und besonders machte ich Zei,
chen, um etwas zu essen zu haben. Sie wink-
ten mir, daß ich mit meinem Boote still halten
sollte, und daß sie mir etwas zu essen bringen
würden. Ich ließ hierauf mein Segel etwas nie-
der und legte bey. Ein paar dieser Negern rann-
ten sogleich ins Land hinein, und eh eine halbe
Stunde verging, waren sie wieder da, und
. brachten zwey Stücke getrocknetes Fleisch und
etwas Korn, so wie es ihr Land hervorbringt,
mit. Wir kannten zwar weder das eine noch das
andere, doch nahmen wir es gleichwohl gern an;
'^ 39 __
nur war jetzt die Frage, wie wir dazu kommen
sollten; denn ich traute mir nicht, mich ans User
zu ihnen zu wagen, und sie fürchteten sich eben
so sehr vor uns als wir vor ihnen. Endlich sie-
len sie auf ein Mittel, das sicher für uns alle
war; sie brachten nähmlich die Nahrungsmittel
ans User, legten sie da nieder, und gingen dar-
auf eine ziemliche Strecke davon hinweg, bis wir
die Sachen an Bord geholt hatten, worauf sie
wieder ganz nahe zu uns kamen.
Wir gaben ihnen durch Zeichen unsern Dank
zu verstehen, denn sonst hatten wir nichts, was
wir ihnen hätten dafür geben können. ,'
Ich war nun mit Wurzeln und Korn, wie
mans hier haben konnte, und mit Wasser verse-
hen; und so nahm ich denn von meinen guther-
zigen Negern Abschied, und fuhr ungefähr noch
eilf Tage sort, ohne Lust zu kriegen, mich dem
User zu nähern, bis ich sah, daß sich das Land
ungefähr vier bis füns Meilen vor mir weit in
die See erstreckte. Da die Se« sehr still w«,
so hielt ich mich weit in der offenbaren See, um
diese Spitze vorüber zu segeln. Endlich, nach-
dem ich, ungefähr zwo Meilen vom Land ab,
diese Spitze vorbey war, sah ich auf der andern
Seite seewärts ganz deutlich Land. Ich schloß da-
her, wie denn auch nichts gewissers war, daß
dieß das grüne Vorgebürge wäre, und jene Ei-
lande die grünen Vorgebürgsinseln. Allein sie la-
-"
g<n noch in einer großen Entsernung von mir .
und wußte noch nicht recht, wozu ich mich ent-
schliessen sollte; denn übersiel mich ein starker
Wind, so hätte ich wohl weder das eine noch
das andere erreicht.
In dieser Ungewißheit saß ich ganz tiefsinnig
in meiner Kajütte, als Xury, den ich am Steuer-
ruder gelassen hatte, auf einmal überlaut an-
sing zu schreyen: Herr! Herr! Schiff mit'm
Segel.' und halb todt vor Furcht dabey war;
denn der närrische Iunge dachte, es müsse noth-
wendig ein Schiff seines Herrn seyn, das uns
nachsetzte, ob wir gleich, wie ich gewiß wußte,
weit genug von ihnen weg waren, als daß sie
uns noch hätten einholen können. Ich sprang
hurtig aus der Kajütte, und den Augenblick sah
ich auch nicht nur das Schiff, sondern erkannte
auch gleich, was für ein Schiff es war; ein
portugiesisches nähmlich, das, wie ich ansänglich
glaubte, nach Guinea wollte, um dort Negern
zu holen. Als ich aber den Lauf beobachtete,
den es nahm, ward ich bald überzeugt, daß sie
einen andern Weg nahmen, und die Absicht nicht
hätten, sich dem Lande nur im geringsten zu nä-
hern. Ich stach nunmehr aus allen Kräften in
die weite See hinein, um sie, wo möglich, zu
'sprechen: allein ich.mochte segeln, wie ich woll-
te, so sand ich doch, daß es unmöglich wäre,
ihnen nahe zu kommen, und daß sie lange fort
seyn würden, eh ick ihnen ein Zeichen geben
könnte. Indessen, da ich, ob ich gleich schon
anssing alle Hoffnung aufzugeben, die Segel so
voll genommen hatte, als nur immer möglich
war, mußten sie mich doch, vermittelst ihrer
Ferngläser, entdeckt, und mein Boot für ein
europäisches erkannt haben, das zu einem verlor-
nen Schiffe gehörte; denn sie zogen ihre Segel
ein, um mich zu erwarten.' Hiedurch aufge-
muntert, machte ich aus der Flagge meines Pa-
trons, die ich am Bord hatte, eine Schau,
zum Zeichen meiner Noth, und seuerte eine Flin-
te los, welches sie beydes sahen/ denn, wie sie
mir nachher sagten, sahen sie den Rauch, ob sie
gleich nichts von dem Schusse gehört hatten. Auf
diese Nothzeichen waren sie so menschensreundlich,
auf mich zu zu hallen, und um meinetwillen das
Schiff auf die Seite zu legen, und in Zeit von
etwa drey Stunden war ich bey ihnen.
Sie fragten mich auf portugiesisch, spanisch
und französisch, wer ich wäre? Allein ich ver-
stand keine dieser Sprachen. Endlich aber rief
mir ein schottischer Matrose zu, und ich antwor-
tete ihm und sagt' ihm, ich war' ein Englän-
der , und aus der Sklave«n der Mauren zu
Sal,e geflüchtet. Sie hiessen mich hierauf an
Bord kommen, und nahmen mich mit allem,"
was ich hatte, sehr gütig auf.
– 42 –
Meine Freude, das wird jeder wohl glau-
– 42 –
– 42 –
– 42 –
ich in meinem Vermögen hatte, dem Schiffs-
kapitän zur Vergeltung für meine Rettung an;
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
wollte das Bischen, was Sie etwa haben, Ihnen
– 42 –
– 42 –
ben, das ich Ihnen jetzt gerettet. Nein, nein,
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
– 42 –
ren was mir angehörte. Hierauf nahm er al-
– 43 –
– 43 –
– 43 –
ich alles wieder richtig zurückbekommen möchte.
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
gegen mich betragen, daß ich nicht daran denken
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
es that mir nur leid, daß ich die Freyheit des
– 43 –
– 43 –
– 43 –
konnte meine Gründe nicht mißbilligen, doch
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
– 43 –
te, überließ ich ihn dem Kapitän.
Unsere Reise war bis Brasilien ununterbrochen
sehr gut, und in' ungefähr zwey und zwanzig
Tagen besanden wir uns schon in der Bey de
todos los Santos, oder Allerheiligenbay. Und
nunmehr sah ich mich also noch einmal von dem
allerelendesten Zustande des Lebens gerettet, und
halt' jetzt zu überlegen, was ich zunächst nun ma-
chen wollte?
Der edelmüthigen Begegnung, die ich von
dem Kapitän erfuhr, kann ich nie genug geden-
ken. Für die Reise wollt' er von mir nicht das
geringste nehmen, gab mir noch zwanzig Duka-
ten für die Leoparden- und vierzig für die Lö,
wenhaut, die ich im Boote hatte, und ließ mir
alles, was von mir auf dem Schifse war, auf das
genaueste überliesern. Was ich noch Willens war
zu verkausen, als das Flafchensutter, zwey mei-
ner Flinten, und ein Stück von dem Wachsklum-
pen , (denn ein Theil desselben hatt' ich schon zu
Lichtern verbraucht) das kaufte er mir ab; mit
einem Worte, ich löste an die zwey hundert und
dreyßig Stück von Achten für nirin Gut, und
mit diesem Kapital ging ich in Brafilien an das
Land.
Ich war noch nicht lange hier, als er mich
5n dem Hause eines eben so ehrlichen Mannes,
als er selbst war, empsahl. Dieser hatt' ein
Ingenio (wie sie es nennen, oder Zuckerplan-
tage,) und 0a ich mich bey ihm einige Zeit auf-
hielt, so wurd' ich hiedmch selbst mit der Art
rind Weise, den Zucker zu pflanzen und zu berei-
ten bekannt. Ich sah, wie gut diese Pflanzer
lebten, und wie sie auf einmal reich wurden;
das machte mir Lust, mich da niederzulassen, und
gleichsalls eine Plantage anzulegen, wenn ich die
Erlaubniß dazu erhalten könnte. Unterdessen war
ich darauf bedacht, ein Mittel aussindig zu ma«
chen, mein Geld, das ich bey meincr Freundin
der Witwe zu London gelassen hatte, hieher zu
bekommen, und dazu bot sich mein gütiger Freund
der Schiffskapitain an, der eben nach Lissabon
wieder zurücksegelte, und von da meine Briese
nach London erpedirte. Nunmehr, ließ ich mich
also naturalise'««, kaufte so viel ungebautes
Land, als mein Geld zureichen wollte, und mach-
te mir nun meinen Plan, wie ich meine Planta-
ge und Einrichtung, dem Kapitale gemäß, das
ich mir von England wollte schicken lassen, ma«
chen wollte.
Ein Kaufmann in London legte die von mir
als Halbscheide meines in London besindlichen
Vermögens gesorderten 100 Pfund Sterling an
englischen Maaren an, schickte sie gerades We-
ges nach Lissabon, und der Kapitaln brachte sie
mir alle glücklich nach Brasilien, und darunter,
ohne daß ichs verlangte, (denn ich war noch zu
neu und unersahren in meinen Geschäften) son-
dern ans eigner kluger Fürsorge, allerhand. Ar-
__ 4K ^.
t«n von Werkzeugen, Eisenwerk und Gerätht,
das mir zu meiner Plantage sehr nothwendig,
und für meine eigne Person sehr nützlich war.
Als diese Waaren nun. ankamen, hielt' ich
mein Glück für gemacht, denn die Freude dar-
über hatte mich ganz außer mir gesetzt; das war
noch nicht alles. Mein guter Haushalter, der
Kapital«, hatte füns Pfund, die ihm meine
Freundin« zu London zum Geschenke geschickt, da-
zu angewandt, mir einen Bedienten zu verschaf-
sen , der sich auf 6 Iahre lang zu meinem Dien-
ste verbindlich machen mußte; und dafür wollt'
er durchaus keine Erkenntlichkeit von mir anneh-
men, außer etwas weniges Toback, weil ich den
selbst gebaut hatte.
Noch mehr; da alle meine Güter englische
Manusakturwaaren, als Tuch, Stoffe, Bois,
und lauter dergleichen Dinge waren, die in die,
ser Gegend sehr geschätzt und gefucht werden, so
sand ich Mittel, dieselben mit außerordentlichen
Vortheile zu verkausen, so, daß ich, wie ich
wohl sagen kann, mehr denn viermal so viel dar-
aus löste, als der Werth meiner ersten Ladung
ausmachte. Nun war ich in dem Fortgang mei-
ner Plantage auf einmal unendlich weit vor mei,
nem armen Nachbar voraus: denn das erste,
was ich that, war, daß ich mir einen Negerskla-
ven kaufte, und, außer dem, den der Kapitals
mir von Lissabon mitbrachte, mich auch noch mit
einem europäischen Knechte versah.
Da ich nun schon sast vier Iahre in Brasi-
lien lebte, und ansing, mich auf meiner Plan-
tage aufzunehmen, so kann man leicht denken,
daß ich nicht nur die Sprache werde gelernt, son-
dern auch einige Bekanntschaften und Freundschaf«
ten werde errichtet haben. Das halt' ich auch
wirklich unter den Ansässigen so wohl, als unter
den Kausieuten von St. Salvadore, welches
unser Hasen war. Diesen nun halt' ich in mei-
nen Unterredungen mit ihnen öfters von meinen
zwo Reisen an die Goldküste von Guinea, und
von der Art, dafelbst zu handeln, erzählt, und
wie leicht es da wäre, für Kleinigkeiten, wie z.
B. Glaskorallen, Spielzeug, Messer, Schee-
ren, Beile, Glasstücken und dergleichen, nicht
nur Goldstaub, Elephantenzähne ?c. sondern auch
Negernsklaven zum Gebrauche für Brafilien die
Menge zu erhalten.
Sie hörten mir immer mit der größten Auf«
merksamkeit zu, wenn ich hievon sprach, beson-
ders aber, wenn ich auf den Punkt von den Ne-
gernsklaven kam, denn mit diesem Handel war
man damals noch nicht weit gekommen, und st>
weit man war, ging alles nur unter Assiente
oder Königl. Erlaubniß und zum Vortheil des
Königs von Poitugall und Spanien; so, daß nur
sehr wenige Negern, und nicht anders als äus-
serst theuer gekauft wurden. /
Von diesen Dingen hart' ich einst sehr ernst-
lich mit einigen Kausieuten und Pflanzern von
meiner Bekanntschaft gesprochen. Den nächsten
Morgen darauf kamen drey von ihnen zu mir,
und sagten mir, sie hätten die vergangene Nacht
dem, was ich ihnen erzählt, lange nachgedacht,
und kämen, mir insgeheim einen Vorschlag zu
thun. Sie ließen sich hierauf von mir Stillschweigen
versprechen, und sagten mir dann, sie hätten
Lust, ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sic
alle hätten Plantagen, so gut wie ich, und hät-
ten an nichts so sehr Noth, als an Sklaven.
Weil sie nun die Negern, wenn sie deren herü-
ber brächten, nicht öffentlich verkausen dürften,
so wünschten sie, nur eine Reise zu machen, die
Negern insgeheim ans Land zu bringen, und sie
unter ihren eigenen Plantagen zu vertheilen; kurz,
die Frage wäre, ob ich wohl als ihr Kaufmann
im Schiffe mitgehen, und den Handel auf der
Küste über «vch nehmen wollte? Wollt' ich das,
so sollt' ich, ohne etwas zu dem Kapital beylra-
gen zu dürsen, einen gleichen Antheil mit ihnen
an den Negern haben.
Dieser Vorschlag war in der Thai gar nicht
zu verachten, wär' er nur einem gethan gewor-
den, der nicht seine eigene Plantage zu besorgen
gehabt hätte, die sich ziemlich anließ, beträchtlich
zu
zu werden, und an der ein ganz artiges Kapi-
tal lag: aber für mich, der ich nun so eingerich-
tet war, und nichts brauchte, als noch ein drey
«der vier Iahre so sortzusahren wie, ich angesan-
gen, und mir die andern hundert Pfund von Eng-
land schicken zu lassen; für mich, dem «s alsdann
mit diesem geringen Beystand kaum gesehlt ha,
den könnte, ein Vermögen von drey bis viertau-
send Pfund Sterling und mehr zu besitzen; für
mich, sag' ich, war es der tollste Einsall, den «in
Mensch unter dergleichen Umständen nur haben
konnte, an eine solche Reise zu denken.
Ich sagt« ihnen, daß ich von Herzen gerne
gehen wollte, wenn sie nur in meiner Abwesen-
heit für meine Plantage sorgen, und, wosern
es mir etwa unglücklich ging, sie demjenigen,
den ich dazu ernennen würde, überlassen wollten.
Hiezu nun machten sie sich alle anheischig, und
wir machten darüber auch einen schriftlichen Kon-
trakt. Ich setzte dann ein förmliches Testament
auf, worin ich verordnete, wie ich es, im Fall
ich sterben sollte, mit meiner Plantag« und mei«
nemVermögen wollte gehalten wissen, und setzte den
Schiffskapitän, der mir das Leben gerettet, zum
Haupterben ein, doch unter dem Bedinge, daß
«r die Hälfte von meinem Vermögen nach Eng-
land übermachen sollte.
So ging ich denn, nachdem das Schiff
ausgerüstet, mit seiner Ladung versehen, und
I. Band. D
alles der Verabredung gemäß von den Theilney-
mern an meiner Reise eingerichtet war, noch ein-
mal in einer unglücklichen Stunde den ersten Sep-
tember 1659 an Bord; an eben dem Tag, den
ich vor acht Iahren von meinen Aeltern, als ein
Rebelle gegen ihr Ansehen, und ein Thor gegen
mein eignes Bestes, weggelausen war.
Unser Schiff führte ungefähr 120 Tonnen,
sechs Kanonen, und vierzehn Mann, ohne den
Schiffer, seinen Iungen und mich selbst. Unsere
Ladung an Gütern war nicht sonderlich groß, und
bestand bloß in lauter solchen Spielsachen, wie
wir sie zu unserm Handel mit den Negern brauch-
ten, als Glaskorallen, Stücken Glas, Schellen,
und andern solchen Kleinigkeiten; darunter beson-
ders kleine Spiegel, Messer, Scheeren, Beile und
dergleichen waren. ,
Noch an eben dem Tag, da ich an Bord ging,
gingen wir auch unter Segel, und steuerten auf
unsere eigenen Küsten nordwärts, in der Absicht,
sondann hinüber nach der afrikanischen Küste zu
stechen, wenn wir erst 10 oder 12 Grade Nor-
derbreite gekommen seyn würden; denn dies schien
damals die gewohnliche Fahrt dahin zu seyn.
Wir hatten, ausser daß es sehr heiß war,
das beste Wetter, so lange wir an unserer eigenen
Küste hinfuhren, bis wir auf die Höhe des Caps
St. Augustino kamen. Von hier an verloren
wir, da wir uns mehr seewärts hielten, das
«and aus d«m Gesicht«, und steuerten, als wenn
wir nach der Insel Fernando de Norouba gewollt
hätten, Nordost bey Ost, liessen aber diese In-
seln gegen Osten liegen. Auf diesen Curs paf,
sirten wir die Linie ungefähr in zwölf Tagen,
und waren unsern letzten Beobachtungen nach sie-
ben Grade 22 Minuten Norderbreite, als ein hefti-
ger Orkan uns ganz von unserer Fahrt verschlug.
Er sing von Südosten an, zog sich gegen Nord,
westen herum, und setzt« sich in Nordosten sest.
Von hier aus tobte er auf eine so entsetzliche Art,
daß wir zwölf Tage nach einander nichts thun
konnten, als treiben, und immer vor ihm h«r«
lausend, uns, wohin das Schicksal und die
Wuth d«r Wind« wollt«, hinrtissen lassen.
In dies« Noth, als der Wind noch immer
sortfuhr zu tob«n, rief einer unserer Matrosen ei-
ne« Morgen« früh auf einmahl aus: Land! Wir
eilten sogleich herben, uns umzusehen, in Hoff,
nung zu entdeck«n, wo.wir in der Welt denn
wären: allein kaum hatten wir die Hajütt« ver-
lassen, als unser Schiff mit einemmal« auf eine
Sandbatck stieß, und da es nun auf einmal auf«
hörte sich zu bewegen, so schlug die See so furch,
terlich über dasselbe her, daß wir unö nichts an«
d«s, als unsern augenblicklichen Untergang ver-
sahen, und uns nur schnell in die am Mtiften be-
deckten Winkel flüchteten, um uns vor dem Schaum
und Spritzen des Meeres zu bergen.
D2
Mein ob es gleich schien, daß der Wind
sich etwas legte, so waren wir doch, da das
Schiff zu sest im Sande steckte, als daß wir
hätten hoffen können, es los zu machen, in ei-
nem erbärmlichen Zustande, und konnten nun
sonst an nichts denken, als unser Leben so gut
wie möglich, zu retten.
Zn dieser äussersten Noth ergriff unser Steu-
ermann ein Boot, und warf es, mit Hülse der
übrigen Leute, über,Bord. Wir sprangen alle
hinein, liefst« es gehen, wohin es wollte, und
überliessen uns der Barmherzigkeit Gottes und
den wilden Wogen; denn obgleich der Sturm
beträchtlich abgenommen hatte, so ging die See
doch fürchterlich hoch an das User, und konnte
mit Recht': .der wild Zee heiffen, wie die Hol-
länder die See im Sturwe nennen .
- Der Zustand, in dem wir uns nun besanden,
war entsetzlich: denn wir alle sahen beutlich, daß
die See für das Boot viel zu hoch ging, und
daß wir unvermeidlich ersausen müßten. Wir
arbeiteten mit dem Ruder gegen das Land zu,
obgleich mit so schwerem Herzen, als ob wir zum
Gerichtsplatz gingen; denn wir alle wußten,
käme das Boot dem User zu nah«, so würd' es
die Gewalt der Wogen doch in tausend Stücken
zerschlagen. !< ,.-.. 5
. , Als wir dem Gestade näher kamen, zeigte
sich das Land gräßlicher als die See selbst.
_
M Nachdem wir nun, nach unserer Rechnung,
ein anderthalb Meilen gerudert waren, oder uns
vielmehr sorttreiben lassen,' kam eine wüthenbe
berghohe Welle hinter uns daher gerauscht, die
uns mit dem letzten Streiche bedrohte. Kurz,
sie übersiel uns mit solcher Wuth, daß sie das
Boot auf einmal umstürzte, und, indem sie uns
sowohl auseinander als von dem Boote sortriß,
nicht einmah! so viel Zeit ließ, nur, oGott, er«
barm dich unser! zu sagen; denn in einem
Augenblicke waren wir alle von der See ver-
schlungen.
Nichts kann bie Verwirrung meiner Gedan-
ken ausdrücken, als ich ins Wasser sank, denn
so gut ich auch schwimmen konnte, so war ich
doch nicht im Stande mich so viel von den Wel-
len los zu machen, daß ich nur Atheni hätte hoh«
len können, bis endlich die große Woge,' die
mich ein großes Stück an das User angetrieben
oder vielmehr angeworsen hatte, sich zurückzog,
und mich sast trocken, aber von dem eingeschluck-
ten Wasser halb todt am Lande zurückließ. So
viel Gegenwart des Geistes und Atheni waren
mir indessen gleichwol noch übrig geblieben,
daß ich mich, da ich mich dem sesten Lande na-
her sah, als ich erwartete, aufraffte, und mich
bemühte, so geschwind als möglich gegen das
Land zu lausen, bevor eine andere Welle käme,
und mich wieder zurückspühlte. Allein dieß zu
»«meiden sand ich bald unmöglich; denn hinter
mir he« sah ich die See so hoch kommen, als
ein grosser Berg, und so wlithend als ein er«
grimmt« Feind, dem zu widerstehen ich weder
Mittel noch Kräfte genug hatte. Alles was ich
nun thun konnte, war, den Atheni an mich, und
mich, wo möglich, über dem Wasser zu erhal-
ten, und so durch Schwimmen bey Luft zu blei-
ben, und an das Land mich anzurudern; denn
mein größter Kummer war nun, daß die Woge
mich nicht, wie sie mich bey ihrem Anlauf ein
gutes Stück gegen das User angetrleben hatte,
bey ihrem Zurückweichen wieder mit fortreissen
möchte.
Die Woge, die nun aufs neue über mich
herstürzte, begrub mich zwanzig bis dreyßig Fuß
tief in ihrem Schoos , und ich konnt' es fühlen,
daß ich mit äusserst« Gewalt und Schnelligkeit
wieder ein ziemliches Stück gegen da« User sort-
geführt wurde; aber ich hielt den Athem an mich
und half mir selbst im Schwimmen nach dem
Lande zu aus aller Macht. Ich wäre schon vom
Anhalten des Äthems bald geborsten, als ich
gerade zu recht« Zeit merkt«, daß ich in die Hö-
he käme, und zu meiner augenblicklichen Ret-
tung mit Kopf und Händen über die Oberfläche
des Wassers hervorschösse. Ob ich mich nun
gleich nicht zwey Sekunden lang so «halten
konnte: so war mir doch das eine ausserordent-
licheHilse, und gab mirOdemunb neuenMuth
wieder. Ich ward nun aufs neue eine gute Weile
lang von dem Wasser bedeckt, doch nicht so lan-
ge, daß ichs nicht hätte aushalten können, und
nun, da ich sand, daß sich das Wasser verlau-
sen, und zurückzuweichen begann, arbeitete ich
vorwärts, und fühlte abermahls Grund unter
meinen Füssen. Ich stand einige Minuten stille,
um Luft zu schöpsen, und das Wasser von mir
ablausen zu lassen, sprach aber darauf sogleich
meinen Füssen zu, und lief aus allen Kräften,
die mir noch übrig waren, weiter gegen das
User zu. Allein dies konnte mich immer noch
nicht von der Wuth der See befreyen; denn noch
zweymahl stürzte diese hinter mich her, und
zweymahl noch ward ich von den Wogen empor
gehoben, und da das User sehr stach war, wie
vorher, vorwärts geworsen. .
Das letzte unter diesen beydenmahlen hät-
te mir bald das Leben gekostet; denn die See
die mich, wie vorher, sortriß, landete, oder
schmiß mich vielmehr gegen ein Stück Felsen mit
solcher Gewalt, daß ich mein Bewußtsein verlor,
und ausser Stande war, mir selbst zu helsen;
denn ich prallte so an Seite und Brust, baß
mir gleichsam aller Odem auf einmahl aus der
Brust gestossen wurde, und wäre jetzt die See
sogleich noch einmahl zurück gekommen, so hätt'
ich unvermeidlich im Wasser ersticken müssen;
aber zum Glück hatt' ich noch so viel Zeit, mich
ein wenig erholen zu können; ehe die Wellen zu-
rückkamen , und da ich sahe, daß ich aufs neue
von den Wogen sollte bedeckt werden: so nahm
ich mir vor, mich fest an ein Stück Felsen anzu-
klammern, und so, wo möglich, meinen Athem
so lang an mich zu halten, bis die Woge wie-
der zurück wich. Da die Wogen nun, weil sie
dem Lande schon nahe waren, nicht mehr so hoch
gingen, so gelang mir das auch, und ich hielt
mich sest bis die Woge ausgetobt hatte. Nun
sing ich wieder an zu lausen, und kam dadurch
dem Ufer so nahe, daß die nächste Welle, ob
sie gleich wieder über mich herstürzte, mich doch
nicht so gänzlich verschlang, daß sie mich mit sich
sortrisse. Auf den ersten Ansatz, den ich nun wie,
de, mit Lausen machte, erreicht' ich das seste Land,
wo ich zu meinem grossen Trost die Klippen des
Ufers glücklich hinauf klimmte, und mich, frey
von Gesahr und vor dem Wasser, in vollkom-
mener Sicherheit auf das Gras niedersetzte.
Nachdem ich nun mein Gemüth mit Vorsiel,
lung der guten Seite meines jetzigen Zustandes
beruhiget hatte, sing ich an, mich umzusehen,
an welchem Ort der Welt ich wohl seyn möchte,
und was ich nun wohl zu allererst zu thun hätte.
Aber ha verließ mich nun bald wieder aller Muth,
und kurz ich sand, daß meine Errettung traurig
genug war. Denn ich war durchaus naß, hat-
te keine andern Kleidet, noch sonst etwas zu essen
oder zu trrnken, um mich zu laben, und hatte
sonst keine andere Aussicht vor mir, als entweder
Hungers zu sterben, oder von den wilden Thie-
ren gefressen zu werden. Was das allerschlimmst«
für mich war, so halt' ich auch keine Waffen,
womit ich ein Thier zu meinem Unterhalte hätte
todten, «der mich selbst gegen ein anderes Ge«
schöpf, daß mich gerne zu seinem Unterhalte ge,
tödtet, hätte vertheidigen können. Mit einem
Worte, ich hatte nichts in der Welt bey mir,
als ein Messer, eine Tabakspseise, und etwas
Tabak in einer Dose. Dies war mein ganzer
Vorrat!); und dies stürzte mich in solche Seelen-
angst, daß 'ch eine ziemliche Zeitlang, wie ein
Unsinniger, herumrannte. Die Nacht kam nun
heran, und mit schwerem Herzen sing ich nun
an, bey mir selbst zu bedenken, was mein Loos
seyn würde, wenn reißende Thiere in dieser,Ge-
gend'sich fänden, da diese allemals des Nachts
auf ihren Raub ausgehen.
Das einzige Mittel, was mir damals ein-
siel, war, auf einen dicken, buschichten Baum
zu steigen, der nahe bey mir stand, und einer
Tanne ähnlich sah, aber dornicht war. Hier be-
schloß ich, die ganze Nacht über zu sitzen, und
dann den solgenden Tag zu überlegen, welch ei-
nes Todes ich sterben sollte; denn zum Leben sah
ich für jetzt noch gar keine Aussicht. Ich ging
einig« hundert Schritte von dem User herum, um
zu sehen, ob ich nicht etwa irgendwo frisches Waf-
ser zum Trinken entdecken könnte, und das sand
ich denn auch zu meiner großen Freude. Nach-
dem ich nun getrunken, und vor dem Hunger et-
was Tabak in den Mund genommen hatte, ging
ich wieder zu meinem Baume zurück, kletterte
hinauf, und bemüht« mich, da in eine solche La«
ge zu setzen, daß ich nicht Gesahr liese, herun-
ter zu sallen, wenn ich etwa einschlasen sollte.
Zu meiner Nertheidigung hatt' ich mir einen kurzen
Stock, wie einen Kniltel abgeschnitten, damit
bezog ich meinen Wohnsitz, wo ich bald, da ich
außerst abgemattet war, in einen liesen Schlaf
siel, und so süß und sanst schlief, als wohl we-
nige in meinem Zustand« würden gethan haben,
mich auch bey meinem Erwachen hiedurch äußerst
erquickt besand.
Es war schon Heller Tag als ich erwachte;
das Wetter war heiter, der Sturm hatte sich
gelegt, und die See nun ganz aufgehört, zu
schwellen und zu toben, wie vorhin. Worüber
ich mich aber am meisten wunderte, war, daß
das Schiff in de« Nacht durch die Fluth von dem
Sande, wo es lag, aufgehoben, und sast bis
an den Felsen hin war getrieben worden, gegen
den ich, wie ich oben gesagt, so angeworsen und
zerflossen worden. Da dieser nur ungefähr eine
Mite von meinem User war, und das Schiff
,
noch immer anstecht zu liegen schien, so wünschte
ich einige zu meinem Gebrauche nöthig« Sachen
zu retten.
Da ich nun von meinem Schlafzimmer auf
dem Baume herab kam, sah' ich mich von neuem
«m, und das erst«, was ich da sand, war das
Boot, das so, roie es Wind und Wellen getrie-
ben hatten, ungefahr 2 Meilen von mir zu mei-
ner Rechten da lag. Ich ging am User so nahe
darnach hin, als ich nur konnte, sand aber zwi-
schen mir und dem Boote eine Art von Meeren-
ge, die über eine halbe Meile breit war. Ich
mußte also für diesmal zurück, und war nun-
mehr darauf bedacht, zu dem Schiffe zu kommen,
wo ich etwas zu meinem gegenwärtigen Unterhalt
zu sinden hoffte.
Nicht lange nach dem Mittag sand ich die
See ganz stille, und die Fluth so weit vom User
verlausen, daß ich dem Schiffe bis auf eine Lier-
telmeil« weit nahe kommen konnte.
Nun zog ich meine Kleider aus, denn die
Hitze war äußerst groß, und begab mich ins
Wafser. Als ich aber an das Schiff gekommen
war, so zeigte sich eine neue und noch viel gro-
ßere Schwierigkeit, an den Bord hinauf zu kom-
men. Denn da das Schiff sest am Grund« saß,
und hoch über das Wasser herausragte, so konnte
ich nirgends etwas zu packen kriegen, woran ich
mich hätte sest halten können. Ich schwamm zwey-
mal, um dasselbe herum, und das zweytemal
ward ich ein kleines Stück von einem Tau ge-
wahr, welches ich mich wunderte, das erstemal
nicht entdeckt zu haben. Es hing bey der Fok-
Ruft so tief herunter, daß ich es, wiewohl nicht
ohne große Mühe ergreisen, und vermittelst des-
selben vorn auf die Bak hinaufkommen konnte.
Hier fand ich nun, daß das Schiff geborsten,
und der Raum desselben voll Wassers war, und
daß es auf einer harten Sandbank oder vielmehr
harter Erde lag, mit dem Hintertheile in die Hö-
he auf der Bank, mit dem Vordertheile aber sast
dem Wasser gleich. Sonach war also das gan-
ze Deck frey, und alles, was an diesem Orte sich
besand, trocken, denn das kann man sich leicht
denken, daß ich nichts wichtigers zu thun hatte,
als nachzusorschen, und genau zuzusehen, was
vom Wasser verdorben war, und was sich gut er-
halten hatte. Da sand ich dann nun zuerst, baß
das ganze Schiffsproviant trocken und vom Waf-
ser unberührt war. Wie ich denn nun natürli-
cher Weise sehr guten Appetit hatte, ging ich
vor allen Dingen in die Brobkammer, füllte mei-
ne Tafchen voll Zwieback, das ich denn, wäh-
rend ich mit andern Dingen mich zugleich beschäf-
tigte, aß; denn keine Zeit war da nicht zu ver-
lieren. Ausserdem sand ich auch in der großen
Kajütte etwas Rum, wovon ich einen guten
Schluck zu mir nahm, und der that mir in der
That auch sehr nöthig, um mich zu dem, waö
ich noch vor mir hatte, zu stärken. Nunmehr
sehlte mir nichts als ein Boot, um mich mit
vielen Sachen zu versehen, die, wie ich vorher-
sah, mir sehr nothwendig seyn würden.
. Wir hatten verlchiedene Segelstangen in
Vorrat!), so wie auch! zwey bis drey dicke höl,
zerne Sparren, lind ein paar vorräthige Topma-
ste auf dem Schiffe. Ueber dies« beschloß ich denn
nun mich her zu machen, und warf deren so viel
über Bord, als ich der Schwere wegen handha-
ben konnte, und band jedes Stück mit einem
Tau, daß sie nicht wegschwämmen. Nachdem nun
dieß geschehen war,.stieg ich an der Seit« des
Schiffes hinab, zog die Hölzer nach mir hin,
band deren vier an heyden Enden so sest ich konn-
te, in Gestalt eines, Flosses zusammen, und leg,
te zwey bis drey kleine Bretter kreuzweise dar-
über her. Nun sand ich, daß ich zwar so ziem«
lich gut gehen konnte, daß da« aber alles nicht«
raugte, eine große Last zu tragen, denn dazu
waren die Stücken Holz viel zu leicht. Ich mach-
te mich also darüber her, sägte mit einet Schiff,
zimmermannssäge eine der vorräthigen Stangen
dreymal der Länge nach durch, und fügte diese
meinem Flosse hinzu. So viel Müh' und Arbeit
mich dieß auch kostete, so stärkte mich doch die
Hoffnung, mich mit allerley Bedürfnissen zu ver-
sehen, so sehr, daß ich leicht und gerne that, was
ich bey kein« andern Gelegenheit zu thun im
Stand« gewesen seyn würde.
Mein Floß war nun stark genug, eine schon
ziemlich beträchtliche Last zu tragen; meine nächste
Sorge war nunmehr, womit ich ihn beladen, und
wie ich das, was ich darauf legen würde, von
dem Ueberspühlen de« Meeres sichern sollte? Doch
darüber besann ich mich nicht erst lang. Ich legte
zuerst all« Bretter und Dielen, die ich nur krie-
gen konnte, darauf, und nachdem ich wohl de«
dacht hatte, was ich vor der Hand am nothwen-
digsten brauchte, nahm ich drey Matrosenkisten,
die ich erbrach und ausleert«, und ließ sie auf
meinem Floß herunter. Di« erste dieser Kisten
füllt' ich mit Proviant, nähmlich mit Brod,
Reis, drey holländischen Käsen, füns Stücken
geräncherten Ziegenfleisch, welches hauptsächlich
unsere Nahrung gewesen, und einen kleinen Rest
europäisches Korns, welches für einiges Geflü-
gels das wir auf die See mitgenommen, zum
Futter war aufbewahrt worden; das Geflügel
aber war ersoffen. Es war Gersten und Waizen
untereinander gewesen, zu meinem großen Leid-
wesen aber sand ich nachher, daß die Ratten sast
alles aufgefressen oder verdorben hatten. Vom
Getränke sand ich verschiedene Flafchensutter, die
unserm Schiffer gehörten, worinnen einige Fla-
schen Kordialwafser, und in allem füns bis sechs
Gallons Arrak waren. Diese setzte ich besonders,
_
weil es nicht moglich war, sie in die Hiil« zu
setzen, worinn sie auch nicht Platz gehabt haben
würden. Indem ich hicmit beschäftigt war,
merkt' ich, daß die Fluth ansing, obgleich sehr
sanft, anzulausen, und hatte die Kränkung, mei«
nen Rock, Hemd und Weste, die ich am Ufer auf dem
Sande gelassen hatte, weHschwimmen zu sehen;
«ieine Hosen, die blos leinen und offen waren,
und meine Strümpse hatt' ich behalten, weil ich
damit am Bord geschwommen war. Ich mußte
also nun auch vor allen Dingen auf Kleider be-
dacht seyn, deren ich zwar auch genug sand,
aber nichts davon nahm, als was ich gegenwär-
tig ganz unumgänglich braucht«. Denn es wa-
ren noch gar viele ander« Dinge, auf die ich ein
Auge hatte; vorzüglich allerhand Werkzeug, am
Land« damit zu arbeiten. Ich mußte lange fu«
chen, bis ich des Zimmermanns Kiste sand, da
war aber auch eine sehr nützliche Beute für mich,
und mehr werth, als eine ganze Schiffsladung
Gold mir damals gewesen seyn würde. Dies«
bracht' ich, so ganz, wie sie waren, auf mein
Floß hinunter, ohne erst die Zeit damit zu ver-
lieren, sie aufzumachen, zumal da ich ohnehin
wußte, was ungefähr darinnen war.
Nunmehr war ich auch für Gewehr nebst
Pulver und Nley besorgt. In der großen Ka«
jütte waren zwey sehr gut« Vogelsiinten und zwey
Pistolen, die nahm ich zuerst, nebst einigen Pul-
yerhörnern, einem kleinen Beutet mit Schrot,
und zwey alten rostigen Schwertern. Ich wußte
auch, daß drey Fässer mit Pulver auf dem Schif-
se waren, wußte aber nicht, wo sie unser Kon-
stabel hingesetzt. Nach langem Suchen sand ich
sie denn endlich. Zwey davon waren noch ganz
und trocken, nur das dritte hatte Wasser geschöpft.
Di« beyden guten nun bracht' ich nebst den Waffen
auf mein Floß; jetzt däuchte mich, eine ganz
hübsch« Ladung zu haben, und ich sing nun an,
darauf bedacht zu seyn, wie ich damit ans User
kommen wollt«, da ich weder Segel, noch Ru-
der, noch Steuer hatte, und eine Mütze voll
Wind meiner ganzen Schiffsahrt ein Ende hätte
machen können.
Otty Dinge indeß machten mir Muth. Fürs
erste, «ine stille, ebene See; die Fluth, die ge-
gen das Ufer zulief, und endlich, daß das
Bischen Wind, was ging, mich gerade gegen
das Land hinwehte. Ich hatte noch, außer den
Werkzeugen, die in der Kiste waren, zwey Sä«
gen, eine Axt und einen Hammer, und über-
dieß zwey bis drey zerbrochene Ruder, die zu
dem Boot gehörten, gefunden, und mit dieser
Ladung ging ich also aufs Wasser. Eine Mei-
le ungefähr ging mein Floß vortrefflich, nur
daß es, wie ich merkte, etwas von der Stelle,
wo ich zuerst gelandet war, abwärts trieb. Ich
schloß daraus, es müsse dahin einiger Zug vom
Waf-
_
Wasser styn, und machte mir solglich die Hoff-
nung, irgend eine Bucht daselbst zu sinden, de-
ren ich mich statt eines Hasetts, um mit meiner
Fracht ans Land zu kommen, bedienen könnte.
Wie ich mirs eingebildet hatte, so war «s
auch. Ich sah vor mir eine kleine Oeffnung des
Landes, und sand, daß die Fluth in jenen star-
ken Strom da hineinging. Ich lenkte also mein
Floß, so gut ich konnte, um mich in der Mitte
des Stroms zu erhalten. Allein demungcachtet
hält' ich hier bald einen zweyten Schiffbruch ge-
litten, worüber ich mich, wenn es geschehen wä-
re, vermuthlich zu todt gegrämt hätte. Denn
da ich die Küste nicht kannte, lief mein Floß mit
einem Ende auf einen seichten Grund, und da
er am andern nicht sest lag, so sehlte nicht viel,
daß meine ganze Ladung gegen das flotte Ende
zu geglitten und ins Wasser gesallen wäre. Ich
stemmte meinen Rücken gegen die Kisten an, und
that mein äusserstes, sie an ihrer Stelle zu er-.
halten; allein mit allen Kräften, die ich anwand^
t«, war ich doch nicht im Stande, den Floß ab-
zustossen, und aus meiner Stellung zu weichen,
traut' ich mir auch nicht einen Augenblick. Auf
dieser blieb ich also, immer aus aller Macht ge-
gen die Kisten mich anstemmend, bald eine volle
halbe Stunde stehen. Unterdessen hatte mich das
Anlausen des Wassers auf einen etwas mehr ebe,
nen Grund gebracht, und als bald darauf das
I. Band.' E
Wasser noch mehr stieg, so ward mein Floß wie-
der flott. Ich stieß ihn nun mit dem Ruder,
das ich hatte, in den Canal, trieb dann höher
aufwärts, und sahe mich endlich in der Mün-
dung eines kleinen Flusses, mit Land auf beyden
Seiten, und einem starkeindringenden Strom der
Fluth umgeben. Ich wollt« nicht gern« allzu-
weit den Strom hinaufgehen; denn weil ich hoff-
te, mit der Zeit ein Schiff auf der See zu sehen,
so wollt' ich gerne so nahe an der Küste bleiben,
als ich konnte. Ich sah mich daher immer auf
beyden Seiten nach einer bequemen Stelle zu
landen um, und sand auch endlich eine kleine
Bucht am rechten User, wohin ich mein Floß mit
grosser Mühe und Arbeit lenkte. Ich war nun-
mehr schon so nah«, daß ich mit meinem Ruder
den Grund erreichte, und ihn gerade hinein stof«
sen konnte: allein hier wäre meine ganze La-
dung abermahls bald wieder ins Wasser gesallen.
Denn da das User ziemlich steil, das heißt, ab-
hängig war, so war nirgends zu landen. Der
Theil des Flosscs, der ans User lief, würde,
wenn ichs hätte wagen wollen, so hoch, und
der andere so tief zu liegen gekommen seyn, daß
meine Fracht aufs neue der äußersten Gesahr aus-
gesetzt gewesen wäre. Alles, was ich thun konn-
te, war, es abzuwarten, bis die Fluth am höch-
sten würde gestiegen seyn, indem ich den Floß
mit meinem Ruder gleichsam als mit einem An-
ker, sest ans User, und zwar an das flachste
Stück Erdreich, von dem ich vermuthete, daß
es die Fluth bald überschwemmen würde, hielt.
Dieß geschah auch. Sobald ich Wasser genug
sand, (denn mein Floß ging beynahe einen Fuß
tief) stieß ich ihn auf diesen flachen Grund, und
besestigte ihn mit meinen zwey zerbrochenen Ru-
dern, die ich in den Boden steckte; das eine an
einem, und das zweyte am andern Ende; und
so blieb ich liegen, bis das Wasser wieder ab-
lief, und mein Floß war nun mit seiner ganzen
Fracht sicher am Lande.
Das erste, was ich nun zu thun hatte,
war die Gegend auszuspähen, und einen be-
quemen Ort, sowohl zu meiner Wohnung, als
auch meiner Güter in Sicherheit zubringen, aus-
zufuchen. Noch wußte ich nicht, wo ich war,
ob auf sestem Lande oder auf einer Insel? ob
in einer bewohnten oder unbewohnten Gegend?
ob in Gesahr von wilden Thieren, oder nicht?
Nicht über eine Meile von mir war ein Hügel,
der sehr steil und hoch sich erhob, und über ei-
nige andere Hügel, die gleichsam in einer Reihe
ihm nordwärts lagen, empor zu ragen schien.
Auf die Spitze dieses Hügels ging ich, mit ei-
ner meiner Vogelsiinten, einem Pistol und einem
Pulverhorne versehen, hinauf, um Entdeckun-
gen zu machen, und da sah ich denn, nachdem
ich mit viel« Müh' und Beschwerlichkeit hinauf-
E2
^ L8 —'
gekommen war, mein Schicksal zu meinem gro-
ßen Leidwesen; daß ich nähmlich auf einer von
allen Seiten mit See umgebenen Insel -mich be-
'sand, und nichts sonst von Lande zu sehen war,
ausser einigen weit davon entlegenen Felsen, und
zwey kleinen Inseln, die ungefähr drey Meilen
gegen Westen lagen.
Auch sand ich, daß die Insel, auf der
ich mich besand, wüst und unsruchtbar, und,
wie ich guten Grund zu glauben hatte, auch
von niemand, als von einigen wilden Thieren
bewohnt war.
Zufrieden mit dieser Entdeckung ging ich
nun zu meinem Floß zurück, und machte mich
nun darüber her, meine Ladung ans Land zu
bringen. Damit brachte ich das übrige des Ta-
ges zu. Was ich aber Nun bey Nacht ansangen,
oder wo ich eine Muhestätte sinden sollte, das
wußt' ich nicht; henn auf die Erd« mich nieder-
zulegen furcht' ich mich, wegen der Gesahr, von
wilden Tbleren zerrißen zu werden, wiewohl ich
nachher sand, daß mir deßwegen nicht hätte ban,
ge seyn dürsen.
Ich verpallisadirte mich indessen, so gut ich
konnte, mit den Kistenund Brettern, di« ich ans
Land gebracht hatte, und machte m« eine Art
von Hütte zu einem Nachtlager zurechte. Wo ich
etwas zu essen herbringen würde, wüßt' ich noch
nicht, ausser daß ich zwey bis drey Thiere,
di« wie Hasen aussahen, aus dem Walde,
wo ich einen Vogel geschossen hatte, h«rvor-
kommen sah. ,
Ich sing nun an zu überlegen, daß ich
wohl noch viele mir sehr nützlich« Dinge aus dem
Schiffe erhalten könne; insonderheit von dem
Tauwerke und Segeln und andern, mehr, was
mir unter die Hände kommen würde. Ich ent,
schloß mich also, wo möglich, noch eine Reise an den
Bord des Schiffes zu thun, und das zwar vor
allen Dingen, und nichts eher vorzunehmen,
bis ich alles, was ich aus dem Schiffe kriegen
könnte, heraus haben würde, weil ich wußte,
daß der erste Sturm, der sich erhübe, dasselbe
nothwendig in Stücke zerbrechen müßte. Ich
ging also mit mir selbst zu Rathe, ob ich wie-
der mit dem Flosse zurück gehen sollte; bieß
über schien schlechterdings nicht anzugehen. Ich
beschloß also, so wie das erstemah!, mit der
Ebbe dahin zu gehen. Dieß that ich auch, nur
daß ich meine Kleider vorher in meiner Hütte
auszog, und nichts als ein buntes Hemd, ein
paar leinene Unterhosen und ein Paar Schuh«
ohne Absätze an den Füssen behielt.
Ich kam am Boid des Schiffes, wie zuvor,
und machte mir ein zweytcs Floß zurechte, das
ich aber, da ich die Ersahrung des ersten hatte,
weder so unbchülflich machte, noch so sehr über-
lud > und gleichwohl sehr verschiedene, mir sehr
... 70 —
nützliche Dinge darauf brachte. In des Zim-
mermanns Vorrat!) sand ich fürs erste zwey bis
drey Säcke voll Nägel und spitziger Eisen, eine
große Schraube, ein paar Dutzend Beile, und
vor allen Dingen die so äusserst nützliche Sache
— einen Schleifstein. Das alles war nun Beute
für mich, nebst noch einigen andern Dingen,
die dem Konstabler gehörten, in sonderheit ein
paar Hebeisen und zwey Fä'ßchen Musketenkugeln
sieben Musketen, noch eine Nogelflinte, nebst et«
was Pulver, einen großen Beutel mit Vogel«
schrott, und eine große Rolle dünngeschlagenes
Bley, das letzte aber war so schwer, d«ß ichs
nicht in die Höhe und über Bord kriegen konnte.
Ausser diesen Sachen nahm ich auch alle
Mannskleid er, die ich sinden konnte, und ein
vorräthiges Vormarssegel, eine Hangmatte und
etwas Bettwerk. Hiemit nun belud ich mein zwey-
res Floß, und brachte alle dies« Sachen zu mei-
ner großen Freude sicher ans User.
Ich hatte nun meine zweyte Ladung am
Laude; doch sah ich mich genöthigt, die Pulver,
fässer aufzubrechen, und sie in kleine Hausen zu
theilen; denn sie waren mir, da es große Ton-
nen waren, zu schwer. Nun machte ich mich dar-
über her, vermittelst des Segels und einiger
Stangen, die ich mir zu diesem.Ende gehauen
hatte, ein kleines Zelt zu versertigen, und in
dieses Zelt brachte ich alle die Sachen, von de«
nen ich wußte, daß sie durch Regen ober Sonne
Schaden nehmen könnten, und rings um dieses
Zelt thürmte ich alle ledige Kisten und Kästen in
einen Kreis herum, um es vor jedem plötzlichen
Ansäll sowohl von Menschen als Thieren zu be-
sestigen. .-
Nachdem dieß geschehen war, vermachte ich
die Thüre des Zelts von innen mit einigen Bret-
tern, und von außen mit einer umgekehrten le«
digen Kiste. Darauf spreitete ich eines meiner
Betten auf die Erde, legte meine zwey Pisto«
len zu den Häupten, und neben mir mein Rohr;
so ging ich denn das erstemahl zu Bette, und
schlief die ganz« Nacht durch sehr ruhig. Ich
war auch müde und schläfrig genug; denn die
ganze vorige Nacht hatte ich wenig ode« nichts
geschlasen, und den ganzen Nag hart gearbeitet,
sowohl diese Sachen von dem Schiffe zu holen,
als sie ans Land zu bringen.
Ich hatte nun das größte Magazin von al-
lerley Sachen, das wohl je für einen einzelnen
Menschen angefüllt worden: gleichwohl war ich
damit noch immer nicht zufrieden. Denn so lan-
ge das Schiff noch in seiner aufrechten Lage blieb,
dachte ich, ich müßte alles herausholen, was ich
nur konnte, und so ging ich denn alle Tage
bey niedrigen Wasser an Bord, und brachte im-
mer dieses oder jenes mit. Besonders aber brach-
te ich das drlttemahl, als ich hinging, so viel
von Tauwerk, dünnen Stricken und Segeldraht
mit, als ich nur bekommen konnte: ingleichen
ein Stück aufgesparten Kanevas, die Segel
bei Gelegenheit damit auszubessern, und die
Fäßchen nasses Schießpulver damit zu verwahren.
Kurz, ich nahm alle Segel vom größten bis
zum kleinsten mit sort. Es that mir nur leid,
dass ich sie in Stücken zerschneiden mußte, und
nicht immer auf einmahl so viel sortschleppen
konnte, als ich gerne gemocht hätte. Ich konnte
sie also nicht mehr zu Segeln, sondern nur als
bloße grobe Leinwand gebrauchen.
Was mir aber das allergrößte Vergnügen
machte, war, daß noch ganz zuletzt, nachdem
ich schon füns bis sechs dergleichen Reisen ge-
than, und nun schon nichts mehr auf dem Schif-
se zu sinden glaubte, daß der Mühe werth wäre,
ich noch ein großes Orhöft mit Brod, drey gro-
ße Fässer mit Rum oder Brandwein, eine Büch-
se mit seinem Zucker, und ein Lönnchen mit Meh-
le sand. Dieß kam mir nun ganz unerwartet,
weil ich, wie gesagt, schon alle Hoffnung auf-
gegeben hatte, noch etwas von Proviant, das
nicht vom Wasser verdorben wäre, zu sinden.
Ich machte das Oxhöft mit Vrod bald leer, und
wickelte das Brod Stück für Stück in Lappen
von Segeln, die ich dazu schnitt, und brachte
das alles, obgleich nicht auf einmahl, sicher
^ ans Land.
Folgenden Tags that ich wieder eine Reise
hin. Ich hatte bereits das Schiff, von allem,
was tragbar war und sich sortbringen ließ, aus-
geplündert: nun machte ich mich über die Anker-
taue her, hieb das größte Tau in solche Stücke,
als ich sortbringen konnte, und so bracht' ich
zwey Ankerseile und ein Bootstau, nebst all
dem Eisenwerk, das ich kriegen konnte, sort.
Hierauf kappt' ich die.'große Blinderer, nebst der
Bezaamsree, und alles, was mir nur zu einem
großen Floß brauchbar schien, ab, beluo den
Floß mit allen den schweren Gütern, und stieß
damit ab. Allein mein gutes Glück sinH an, mich
zu verlassen: denn mein Floß war dießmahl so
unbehülsiich und so sehr überladen, daß. ich ihn
nachdem ich damit in die kleine Bucht, wo ich
meine übrigen Sachen gelandet, hineingekommen
war, nicht mehr mit der Behendigkeit regieren
konnte, wie vorher. Er schlug also um, und
warf mich mit meiner ganzen Fracht ins Wasser.
Mit mir hatte das nun wohl nicht viel zu sa-
gen, denn ich war noch nahe genug am User:
aber mit meiner Fracht sah es übel aus; die
war nun größtentheils verloren; insonderheit
das Eisenwerk, von dem ich mir so großen Nu-
tzen versprach. Gleichwohl brachte ich noch,
nachdem die Fluth abgelausen war, die meisten
Stücken von den AnkertaUen und auch etwas
von dem Eisenwerk ans Land, obgleich mit un^
täglicher Mühe; denn ich mußte darnach unter
Wasser tauchen, welches mich ganz ausserordentlich
ermüdete. Nachher ging ich noch immer alle
Tag an Bord, und brachte hinweg, was ich
kriegen konnte. ,, i, .:
Es war nun dreyzehn Tage, daß ich mich
am Lande besand, und eilfmahl war ich am
Bord des Schiffes gewesen, und hatte unter-
dessen alles hinweggebracht, was man von ein
paar Händen nur immer erwarten kann, wie-
wohl ich glaube, wäre das Wetter nur immer
stille geblieben, ich hätte noch das ganze Schiff
Stück für Stück sortgeschleppet. Da ich nun
aber das zwölftemahl mich zu meiner Reise nach
dem Bord anschickte, sing der Wind an, sich zu
erheben. Da aber gleichwohl die See niedrig
ging, so ließ ich mich dadurch nicht stören,
und ging an Bord. So sehr ich nun auch die
Kajütte schon durchgefucht hatte, daß ich für
unmöglich hielt, noch was darinnen zu entdecken,
so sand ich da noch ein Kästchen mit Schubladen
und darinnen zwey bis drey Scheermcsscr, eine
große Scheere, mit zehn bis zwölf guten Messern
und Gabeln. In einem andern Schublädchen
sand ich ungefähr sechs und dreyßig Pfund an
Geld, theils europäischen, theils brafilischen
Schlags, etliche Stücke von Achten, und an-
deres Gold-und Silbergeld.
Ueber den Anblick dieses Gelds mußt' ich
bey mir selbst lächeln. Nichtswürdiges Zeug!
rief ich laut, wozu bist du nütze? mir bist du
nicht die Mühe werth, dich von der Erde auf-
zuheben. Ein einziges von diesen Messern ist mehr
werth, als dieser ganze Hausen. Zu nichts,
zu gar nichts in der Welt wüßt' ich dich zu ge-
brauchen! Bleibe wo du bist, und versink«, als
ein Geschöpf, das nicht verdient, gerettet zu
werden. Gleichwohl bedacht ich mich anders,
nahm es hinweg, und wickelte es in ein Stück
Segeltuch. Nunmehr sing ich an, auf einen
andern Floß bedacht zu seyn. Während aber ich
mich damit beschäftigte, merkt'ich, daß sich'der
Himmel überzog, und der Wind ansing, sich zu
erheben, und in einer Viertelstunde wehte er
schon ziemlich frisch vom Ufer her. Nun siel
mir gleich ein, daß es vergebliche Arbeit wäre,
einen Floß zu machen, wenn der Wind vom
Lande her bliese, und daß ich mich nur selber
je eher je lieber sortmachen möchte, ehe die Zeit
der Fluth begönne, sonst möcht nicht einmal ich
mehr im Stande seyn, das User zu erreichen.
Ich ließ mich sonach in das Wasser hinab, und
schwamm durch den Kanal zwischen dem Schiff
und dem Sande quer durch. Schon das machte
mir, theils wegen der schweren Sachen, die
ich bey mir hatte, und theils wegen des ungc^
stümen Wassers, genug zu schaffen; denn der
- 7S ^
Wind stieg sehr schleunig, und ehe die Fluth noch
ganz ankam, war es schon ein völliger Sturm.
Doch ich war da schon zu Hause in meinem
kleinen Zelte, wo ich, mit allem meinem Reich-
thum um mich her, ganz sicher lag. Der Sturm
dauerte die ganze Nacht durch sehr heftig, und
des Morgens, als ich mich umsah, war von kei-
nem Schiffe mehr etwas zu sehen. Darüber war
ich nun wohl etwas bestürzt, doch richtete ich
mich bald mit dieser tröstlichen Betrachtung auf:
daß ich nähmlich keine Zeit verloren, und keinen
Fleiß gespart, alles, was nützlich für mich war,
herauszuhohlen, und daßinderThat wenig mehr
darinnen gewesen, das ich hätte herausbringen
können.
Meine Gedanken waren jetzt nur einzig und
allein darauf gerichtet, mich vor den Wilden,
wenn einige erscheinen sollten, oder vor den wil-
den Thieren, wenn es deren auf der Insel gäbe,
in Sicherheit zu setzen. Ich dachte hin und her,
wie ich das anzusangen hätte, und was für eine
Art von Wohnung ich mir machen sollte, ob ei'
ne Höhle in der Erde? oder ein Zelt aufder Erde?
Ich entschloß mich endlich zu beyden zugleich. Ei-
ne Beschreibung von der Art und Weise, wie ich
das machte, wird vielleicht hier nicht unwillkom-
men seyn.
Ich sand bald, daß die Stelle, wo ich bis-
her mich aufhielt, zu einem beständigen Wohn-
platz nicht tauglich wäre, und das theils deswe-
gen, weil es auf einem morastigen Buden, nah an
der See, und solglich,, meiner Meinung nach,
nicht gefund da war> insonderheit aber, weil in
der Nähe herum kein frisches Wasser zu haben
war. Ich nahm mir daher vor, ein gesünderes
und bequemeres Stück Landes aufzufuchen
Ich zog verschiedene Dinge dabey in Erwä-
gung, auf die ich>, wie ich glaubte, in.meiner
Lage nothwendig zu sehen hatte. Fürs erste, ge-
funde Luft und frisches Wasser; zweytens, Schir-
mung vor Sonnenhitze', drittens/ Sicherheit vor
räuberischen Geschöpsen, Menschen oder Thieren;
und dann eine freye Aussicht nach der See,
daß ich, wenn mir Gott ein Schiff zu Gesichte
kommen ließ, keine Gelegenheit zu meiner Bc-
freyung, auf die ich noch nicht alle Hoffnung
aufzugeben Willens war, aus der Hand müßte
gehen lassen.
Indem ich nun nach einem hiezu schicklichen
Platze mich umsah, sand ich eine kleine Ebne an
der Seite eines sich erhebenden Hügels, der, ge-
gen die Ebne zu, so steil als ein Haus war, so,
daß von seinem Gipsel herab nichts zu mir kom«
men konnte. In der Seite dieses Felsenhügels
ging eine Höhlung hinein, wie ein Eingang oder
eine Thüre in einen Heller, doch war in den Fel-
sen selber kein wirklicher Keller oder Weg hin-
ein. .
Gerade vor dieser Hohlung auf dem Grafe-
platz nahm ich mir vor, mein Zelt aufzuschlagen.
Dieser Platz war nicht über hundert Ellen breit,
und etwa zweymal so lang, und lag nicht anders,
als ein grüner Lustgarten vor meiner Thüre, und
an dessen Ende gingen überall Wege unordentlich,
in den niedrigen Grund gegen die See zu, hinab.
Er lag auf der Nordnordwestseite des Hügels, so
daß er beständig vor derHitze geschirmt war, außer
wenn sie von West bey Süd kam, welches in
diesen Gegenden gegen Sonnenuntergang erst zu
geschehen pflegt.
Bevor ich noch mein Zelt aufschlug, zog ich
vor der hohlen Stelle einen halben Zirkel, der in
seinem halben Durchschnitte ungefähr zehn Ellen
vom Felsen ab, und zwanzig Ellen vom Ansang
bis zum Ende in seinem ganzen Diameter ein-
nahm.
In diesem halben Zirkel steckt ich zwey Rei-
hen starke Stecken, die ich so lang in den Boden
hineintrieb, bis sie so sest wie Pseiler standen,
das dickste Ende stand mehr als sechsthalb Fuß
hoch über der Erde, und war oben zugespitzt.
Beyde Reihen standen nicht weiter, als etwa
sechs Zoll weit auseinander. .
, Darauf nahm ich die Stücken Ankertaue, die
ich in dem Schiffe zerhauen hatte, und legte zwi-
schen diese beyden Reihen eins aufs andere, bis
'an die Spitze, spreisete dagegen inwendig andere
^.79 —
Stecken ungefähr dritthalb Fuß hoch, gleich ei<
nem Stemmepsahl an einen Psosten, und so wur-
de dieser Wall so stark, daß weder Mensch noch
Thier hinein oder darüber kommen konnte. Die«
kostete mich freylich viele Zeit und Arbeit, beson-
ders die Pfähle im Walde auszuhauen, sie an
Ort und Stelle zu bringen, und sodann in die
Erde hineinzurammeln.
Den Eingang zu diesem Platz« macht' ich
nicht durch eine Thüre, sondern mit einer kurzen
Leiter, auf der man hinüber stieg. Diese Leiter
zog ich, wenn ich darin« war, nach mir herauf,
und so war ich denn, wie ich' glaubte, gegen al-
le Welt verschanzt und verpallisadirt genug, und
schlief solglich die Nacht über ganz ruhig, wel«
ches ich sonst nicht hätte thun können; wiewohl
sichs nachgehends zeigte, daß ich aller dieser Vor-
sicht gegen Feinde, von denen ich Gesahr befürch«
tele, nicht ncthig gehabt hätte.
In diese Schanze oder Festung bracht' ich
nun mit unendlicher Arbeit alle meine Reichthü-
mer, Proviant, Schießgeräthe und Vorrath,
wovon ich oben geredet; auch macht' ich mir ein
großes Zelt, um mich vor dem Regen zu sichern,
der in einem Theile des Iahrtz hier sehr heftig ist.
Dies machte ich doppelt, ein kleineres Zeit nähm-
lich inwendig, und über dasselbe ein größeres,
über welches ich ein großes Stück grobgepicht«
Leinwand deckte, die ich mit den Segeln gerettet
hatte.
Und nun lag ich eine Zeit lang nicht mehr
in dem Bette, das ich ans Land gebracht hatte,
sondern in einer Hangmatte, die in der That sehr
gut war, und dem Steuermann gehört hatte.
In dieses Zelt nun bracht' ich all mein Pro-
viant, und alles, was keine Nässe vertragen
tonnte, und nachdem ich alle meine Güter auf
diese Art eingeschlossen hatte, macht' ich den Ein-
gang, der bisher offen geblieben war, zu, und
stieg wie gesagt, auf einer kleinen Leiter hin und
wieder.
Nachdem dieß geschehen war, sing ich an,
mir einen Weg in den Felsen hinein zu arbeiten,
trug alle die ausgegrabene Erde und Steine durch
mein Zelt hindurch, und schüttete sie innerhalb
meiner Verschanzung wie eine Terrasse auf, so,
daß der innere Grund den anderthalb Fuß höher
wurde. Auf diese Art macht ich mir also hinter
mein«n Zelt eine Höhl«, die mir zugleich statt ei-
- nes Kellers zu nuinem Hause diente.'
Es kostete mich viele Mühe, und manchen
Tag, bis ich mit allen diesen Dingen so recht zu
Stande kam, wie es seyn sollte. Ich muß nun
zu einigen andern Hingen zurück kehren, die mei-
ne Gedanken einigermassen beschäftigten. Um eben
diese Zeit als ich just mit meinein Entwurf, ein
Zelt aufzurichten und eine Höhle zu machen, in
^ . Rich,
_
Richtigkeit'war, trug sichs zu, daß ein gewaltiger
Regenguß aus einer dicken schwarzen Wolke sich
herabstürzte, auf welchen ein plötzliches Wetter-
leuchten, und auf dieses, wie natürlich ein hef-
tiger Donnerschlag ersolgte. Schiull wie der
Blitz selbst, schoß da auf einmal der Gedanke
durch meine Seele, o mein Pulv>r! Das
Herz bebte mir im Leibe, wann ich daran gedach-
te , daß ich durch einen einzigen Schlag um all
mein Pulver kommen könnte, von welchem doch
nicht nur meine Sicherheit', sondern auch mein Un-
terhalt, wie ich dachte, einzig und allein abhing.
Mir war lange nicht so bange wegen meiner ei-
genen Gesahr, ungeachtet es, wenn das Pulver
Feuer gesaßt hält«/ um mich geschehen gewesen
wäre. -/^ ,'. » ",„, 51'^-).:.-- ^:,
/Der Eindruck, den da« auf mich machte,
war so groß, daß ich, sobald« der Sturm vor-
über war, alle Arbeit, Bau« und Festungöwer-
ke liegen ließ, und mich vor «llen DinKen dar-
über her machte, Beutel und Nüchftn zu verser-
tigen, um mein Pulver auseinand«r<M chun, und
«s hier und dahin in kleine Theile zu vertheilen,
und die soweit von einander zu entsernen, daß keins
von dem andern angesteckt, und nicht alles auf
einmal Feuer sangen könnte. Ich kam nck die-
ser Arbeit ungefähr in 14 Tagen zu Stande, und
mein Pulver, das in allem etwa hundert und"
vierzig Pfund ausmachte, mocht< wohl^w mehr
I. Band. F
als hundert einzelne Packete vertheilt seyn. W^
gen des nassen Fäßchens besorgt'ich keineGesahr;
ich legt' es daher in meinen neuen Keller, den ich
den mir selber meine Küche nannte: das übrige
halt' ich hier und dort zwischen den Felsen in
Höhlen versteckt, die ich mir wohl gemerkt hatte,
wo es vor Nässe sicher war.
Während ich hiermit beschäftigt war, ging
ich doch, wenigstens einmal des Tags, mit mei-
ner Flinte aus, theils zum Vergnügen, theils aber
auch, um zu sehen, ob ich nicht etwas zu mei-
nem Unterhalt schiessen könnte, und dann auch,
u» mich.so genau als möglich mit allem bekannt
zu machen, was dieses Eyland hervorbrächte,
Das erstemal, als M ausging, entdeck' ich so-
gleich, zu meinem großen Vergnügen, daß es
Ziegen auf de« Insel gäbe. Allein zum Unglück
waren sie so scheu, so schlau, und so schnell zu
Fusse daß, es äusserst schwer war, ihnen nahe.
zu kommen. Zch,ließ mich das aber nicht ab-
schrecken, sondern hatte keinen Zweisel, ich wür«
he doch zuweilen ein,« zum Schusse kriegen, und..
das geschah auch halb. Denn nachdem ich. erst
ihre Lager ein wenig ausgekundschaftet hatte, so
stellt' ich ihnen solgendermassen nach. Ich hatte
bemerkt, daß sie, sobald sie mich in dem Tha«
le gewahr wurden, in der größten Angst davon-
liesen, wenn sie gleich oben auf dem Felsen wa«
«n: weideten sie aber in den Tchälern, und A.
stand auf demFelsen, so bemerkten sie mich nicht
im geringsten. Hieraus macht' ich nun den Schluß,
ihre Gesichtswerkzeug müßten so beschaffen seyn,
daß sie nur unterwärts sehen, und Gegenstände,
die über ihnen wären, so leicht nicht entdecken
könnten. Ich macht' es dann in der Folge im,
mer so, daß ich den Felsen zuerst hinaufkletter-
te, und da macht' ich denn oft reich« Beute. Auf
den ersten Schuß, den ich unter diese Geschöpse
that, tödtete ich eine Züge, die ein kleines säu-
gendes Zieglein bey sich hatte, welches mir herz-
lich leid that. Wie die alte aber siel, blieb das
Iunge stockstill bey ihr stehen, bis ich kam
und sie aufhub, und nicht nur das, sondern als
ich die Ziege auf meinen Schultern sorttrug,
solgte mir das Iunge immer nach, bis zu meiner
Verzäunung, wo ich dann die Alte niederlegte,
das Zieglein in meine Arme nahm, und es über
meine Verschanzung hinüber brachte, in Hoff«
nung, es zahm aufzuziehen. Allein ich tonnt'
«s auf keine Weise zum Fressen bringen, und so
sah ich mich denn genöthigt es zu tödten und
selbst zu essen. Diese beyden Thiere versahen mich
auf ein« ziemliche Zeit mit Fleisch; denn ich aß
sehr sparsam, und wirthschaftete mit meinem Pro-
viante; mit dem Brote besonders, so genau es
mir nur immer möglich war.
Einen sesten Wohnsitz hatt' ich nunmehr.
Ietzt sand ich es aber auch für höchst nothwendig,
F2
-
einen Platz, wo ich allezeit Feuer haben könnte,
und Brennholz genug ausfindig zu machen. Wie
ich dazu kam, ingleichen, wie ich meine Höhle
erweiterte, und was für Bequemlichkeiten ich
sonst noch anbrachte, davon werd' ich an seinem
Orte hinlängliche Nachricht geben.
Ich komme nun auf die melancholische Erzäh-
lung der Scene eines so stillen Lebens, die man
wohl noch von lkeinem in der Welt gehört hat.
Ich werde von vorn den Ansang machen, und so
in der Ordnung sortsahren, wie ich es in mei-
nem Tagebuch aufzeichnete, aus dem ich hier das
Merkwürdigste liesere.
Es war, meiner Rechnung nach, der hrey
ßigste September, als ich, auf oben besagte Art,
meinen Fuß auf dies schreckliche Cyland setzte, da
die Sonne, die dann b.ey uns in der .Herbstnacht-
gleiche ist, mir gerade übern Kopf war; Kenn,
meinen Bemerkungen nach besand ich mich nel»
Grad, zwey und zwanzig Minuten in der Bttite
südwärts de« Linie.
Nachdem ich ungefähr zehn oder zwölf Ta-
ge da gewesen war, siel mir ein, daß ich meine
Zeitrechnung ganz verlieren würde, weil es mir
an Büchern, Federn und Tinte sehlte, und lxiß
ich selbst denn Sonntag nicht mehr von den Werk-
tagen würde unterscheiden können. Um Hies zu ver-
hindern, nahm ich einen dicken Psahl, machte dar-
aus ein großes Kreuz, setz' es auf das User,
- 85 _ _'
wo ich zuerst landete, und schnitt darauf mit mei-
nem Messer in großen Buchstaben- Hier ans
Land gekommen den 3l)sten September,
1659. Auf den Selten dieses viereckigten Psahls
schnitt ich jeden Tag mit meinem Messer eineKer-
be, und jede siebente Kerbe war wieder so lang als
die übrigen, und jeder erste Tag eines Monats war
wieder eben so lang als jene lange des Sonntags.
Auf diese Art hielt ich meinen Kalender, ober wo-
chentliche, monathliche und jährliche Zeitrechnung.
In der Folge sand ich unter den vielen Din-
gen, die ich auf verschiedenen Reisen von dem
Schiffe holte, auch einige Sachen von minderm
Werthe, die aber doch nicht ganz unnütze für mich
waren, und die ich oben uergessen habe, anzu-
zeigen. Darunter gehörten besonders Papier,
Federn, Tinte, verschiedene Bündel Schriften,
die in des Kapitains, Steuermanns, Konsta-
bels und Schiffszimmermanns Verwahrung wa-
ren; drey oder vier Kompasse; einige mathema-
tische Instrumente, Sonnenuhren, Ferngläser,
Karten und Schiffsbücher, welches ich alles unter-
einander geworsen, ick möchte sie brauchen oder
nicht. Ich sand auch drey sehr gute Bibeln,
die mir mit von England waren geschickt worden,
und die ich mit unter andere.Sachen gepackt hat-
te; auch einige portugiesische Bücher, und dar-
unter zwey oder drey katholische Gebethbüche«,
die ich alle sorgfältig aufbewahrte Ich muß
auch nicht vergessen, daß wir auf dem Schiffe
einen Hund und zwei Katzen hatten, von deren
merkwürdigen Geschichte ich an seinem Orte et-
was zu erzählen Gelegenheit haben werde. Denn
die beyden Katzen halt' ich mitgenommen, und
der Hund sprang von selbst aus dem Schiffe,
und schwamm den andern Tag nachher, als ich
mit meiner ersten Fracht gelandet war, ans User.
Dies war viele Iahre lang ein treuer Die«
ner für mich. In der Folge trieb die See den
Wrak unsers Schiffes näher ans User, und ich
erbeutete davon allmählich mehrere Psosten und
Bretter und einige Zenten Eisen und Bleu los.
Meine Wohnung habe ich schon beschrieben.
Es war dies ein Zelt, an der Seite eines Felsens,
mit starken Pfählen und Ankertauen eingesaßt;
jetzt aber möcht' ich dieß lieber eine Mauer nen-
nen; denn ich machte von Torf eine Art Mauer
an derselben an der Aussenseite, ungefähr zwey
Fuß dick; und nach einiger Zeit — es möcht'
ungefähr anderthalb Iahre seyn — lehnt' ich,
von dieser Mau« gegen den Felsen an, Quer-
balken , die ich mit Aesten von Bäumen und an-
dern Dingen, die ich kriegen konnte, bedeckte,
um den Regen abzuhalten, den ich zu manchen
Zeiten des Iahres sehr heftig sand.
Wie ich alle meine Habseligkeiten in diese
Verschanzung und in den Keller brachte, den ich
hinter mir gemacht hatte, Hab' ich schon bemerkt;

ab« ich muß auch bemerken, baß meine Güter
ansänglich in einem verwirrten Chaos untereinan-
der sich besanden, und mir daher, daß sie in kei-
ner Ordnung lagen, sast allen Platz einnahmen.
Kaum konnt' ich mich umwenden. Ich nahm
mir also vor, meinen Keller zu vergrössern, und
arbeitete tieser in die Erde hinein; denn es war
ein lockerer, sandiger Felsen, welcher der Arbeit
leicht nachgab, die ich darauf verwandte. Da
ich nun merkte, daß ich von Raubthieren ziem,
lich sicher war, arbeitete ich «echter Hand die
Quere in den Felsen, kehrte mich hernach auch
nochmahls zur Rechten, grub vollends durchaus,
und machte mir eine Thüre, um nach der Aus«
senseite meiner Verschanzung kommen zu können.
Hiedurch erhielt ich nicht nur Ein- und Aus«
gang, wodurch ich zu meinem Gezelt undVor-
rathshause von hinten zu kommen konnte^ son-
dern auch Raum genug, meine Güter unterzu-
bringen.
Als ich ansing hinter meinem Zelte in den
Felsen zu graben, sehlt es mir an drey Dingen
zu dieser Arbeit gar sehr; nähmlich an einer Haue,
einer Schausel, und einem Schubkarren nder
Kolb. Statt der Haue nahm ich Hebeisen, di«
zwar tauglich genug, aber sehr schwer wa-
ren. Nun war's um eine Schausel oder Spa«
de zu thun, die mir in der That so «nentbehr-
lich war, daß ich nichts ohne dieselbe machen
konnte, was ich mir aber für eine machen sollte
da wußt' ich mir keinen Rath, bis ich einen
Baum sand, welcher eden der Baum, oder ihm
wenigstens sehr ähnlich war, den man wegen
seiner ausserordentlichen Härte in Brasilien den
Eisenbaum nennet. Von diesem haut'ich mit vi««
ler Mühe, daß ich mir bald meine Axt darüber
zu Schanden gemacht, ein Stück, und schleppt'
es mit eben sn vieler Mühe nach Hause, denn es
war gar gewaltig schwer. Eben dies« Härte,
und der Mangel an schicklichen Werkzeugen mach-
ten, daß ich ein« hübsche Zeit über dieser Ma-
schine zubrachte; denn ich bearbeil' «s wirklich
noch zu einer Schausel oder Spade, Mit einer
H<«Hhabe, genau so wie beh uns in England,
nur daß sie, weil der breite Nheil nicht mit Ei-
sen beschlagen war, nicht so lange dauern konnte; in-
deß konnt' ich sie dazu, wozu ich sie anwenden wollte,
noch«gut genüg brauchen: nie aber muß eine Schau-
sel von einer solchen Gestalt gemacht worden, und
nie so viel Zeit damit zugebracht worden seyn.
Aber an etwas fthr Nothwendigem sehlt' es
mir doch noch immer, und das war ein Korb,
oder ein Schubkarren. Einen Korb konnt' ich
nun schlechterdings nicht machen, denn biegsame
Ruthen, wie man sie zur Korbsiechterarbeit ha-
ben muß, halr' ich nicht, wenigstens jetzt noch
nicht entdeckt; was aber den Schubkarren anbe-
langt, das hält' ich mir wohl alles zu machen

getraut, bis auf das Rad, davon hatte ich
schlechterdings keinen Begriff, und wußte gar
nicht, wie ich mich dazu, schicken sollte. Ueber-
dieß wußte ich auch nicht, wie ich das Eisenwerk
zur Spindel oder Axe des Rades machen sollte.
Ich dachte also daran nicht mehr, und machte
mir die Erde, die aus dem Kellergrub, da-
mit wegzuschaffen, ein Ding, das ungefähr so
aussah, wie eine Mulde, worin die Handlanger
den Maurern den Mörtel zutragen.
Dieß war doch nicht so schwer für mich,
als eine Schausel zu machen, und doch kostet« mich
dieß und die Sch«usel, und de« vergebliche Verfuch,
einen Schubkarren zu machen, nicht weniger als vier
Tage; ausgenommen meinen Morgenspaziergang
mit der Flinte, den ich selten unterließ, und sel-
ten kam ich auch ohne etwas zu essen mitzubringen
nach Hause.
Alle meine andern Arbeiten waren, wäh-
rend ich diese Werkzeuge versertigte, liegen ge-
blieben. Nun ging ich von neuem an sie, und
arbeitete daran, die Höhle geräumig genug zu
machen, um mir zu einem Waarenlager oder Ma-
gazin , einer Küche, einem Speisezimmer und ei-
nem Keller zu dienen. Zur ordentlichen Wohnung
aber hielt ich mich an das Zelt^
Kaum dachte ich nun mit meinem Keller oder
Gewölbe sertig zu styn, als auf einmahl, weil
ich es wohl zu weit gemacht haben mochte, auf

der einen Seite^ ein« so große Menge von dem
Gipsel herab siel, daß ich nicht wenig darüber
«schrack, und das zwar nicht ohne Ursache, denn
wäre ich eben darunter gewesen, so hätte ich kei-
nen Todtengräber mehr gebraucht. Auf dieses
Unglück hatte ich nun einen großen Theil meiner
Arbeit noch einmahl zu thun, denn ich mußte
nun nicht nur die losgerissene Erde sortschaffen,
sondern auch, was noch wichtiger war, die Decke
über mir stützen, damit sie nicht noch einmahl
herunter stürzen möchte. Ich richtete nun Stützen
«der Psosten auf, und die Quere über jeden
legte ich zwey Bretter. So war ich innerhalb 8
Tagen über meinen Kopf gesichert, und die in
Reihen stehenden Psosten dienten mir zugleich zu
Abtheilungen in meinem Hause.
Nun sing ich an, mit Eiser darauf bedacht
zu seyn, mir solche Sachen zu versertigen, die
ich, wie ich sand, am nöthigsten brauchte, be-
sonders einen Tisch und einen Stuhl; denn ohne
diese war ich nicht im Stande, das wenige Ver-
gnügen zu genießen, das ich in der Welt hatte;
denn ohne Tisch konnte ich weder mit Vergnügen
essen, noch mein Tagebuch schreiben, noch ver-
schiedene andere Dinge thun.
Ich ging also ans Werk. Di« Vernunst ist
da« Wesen und der Ursprung der Meßkunst.
Iedermann also, der alles nach der Vernunst
abwögt und abmißt, und richtig beurthtilt,
kann mit der Zeit Meister in allen mechanischen
Künsten werden. Ich hatte niemahls in meinem
Lebe« ein Werkzeug gehandhabt, und doch sand
ich mit der Zeit durch Arbeit, Fleiß und Nachsin-
nen, daß ich nichts brauchte, was ich mir nicht
hält« machen können, besonders, wenn ich die
gehörigen Werkzeuge dazu gehabt hatte; und
dennoch machte ich auch ohne diese eine Menge
Sachen, und einig« mit keinem andern Werkzeu-
ge, als einem Hobel und einem Beil« (mit un-
säglicher Muhe freylich), die vielleicht, weil die
Welt steht, nicht auf diese Art gemacht worden
waren. Wenn ich z.B. ein Brett nythig hatte,
so war kein anderes Mittel, als ich mußte einen
Baum umhauen, ihn vor mir hinlegen, und
mit meiner Axt auf heyden Seiten so lange be-
hauen, bis ich ihn so dünne kriegte, als eine
Diele, und dann mußte ich solche mit einem Ho-
bel vollends eben machen. Auf diese Weise konn-
te ich' denn nun freylich wohl aus einem ganzen
Baume nicht mehr als ein einziges Brett ma-
chen; allein dem war nun einmahl auf keine an-
dere Art abzuhelsen, als durch Geduld, eben so
wenig, als der vielen Zeit und Mühe, die es
mich kostet«, ein Brett oder eine Diele zu er-
hallen. Ein anderes Hinderniß war, daß meine
Werkzeuge täglich stumpser wurden. Ich hatt«
zwar einen großen Schleifstein, allein ich konnte
nicht zugleich umdrehen und 1'chleiftn. Dieß ko-
stete mich nicht weniger Nachdenken, als einem
Staatsmann der wichtigste Punkt in der Politik.
Endlich sann ich Mir ein Rad mit einem Stricke
aus, den ich mit dem Fuße berührt«^ und so
Rad und Schleifstein zMMlin Bewegung setz-
te; was ich in der Folge auch bey den englischen
Schleisern bemerkte.
Mein Tisch und Stuhl kämen dem allen un-
glachtet glücklich zu Stande.-Ich hatte'sie' aus
den kurzen «stücken von Brettern gemacht, di«
ich auf meinem Floß aus dem Schiffe gebracht
hatte. Nachdem ich mir aber obbeschriebener Maf-
sen selbst einige Bretter gemacht hätte, so machte
ich große anderthalb Fuß breite Simft, eines
über das andere, längs der ganzen Seite Meines
Kellers hin, um da«auf all Meinen Handwerks«
zeug, Nägel und Eisenwerk, kurz alles an sei-
nem bequemen Ort zu legt« / damit ichs gleich
sinden könnte, wenn ich es brauchte. So schlug
ich auch Stöcke in die Wand des Felsen hinein,
um meine Flinten, und alles, was zum aushän-
gen war, daran zu hängen. ,
Mein Keller sah demnach nicht Mders aus,
als ein allgemeines Magazin allst nothwendigen
Sachen, und ich hatte alles so bequem bey der
HanT, daß es mir kein geringes Vergnügen war,
alle meine Güter in solcher Ordnung, und beson-
ders meinen Vorrath aller nothwendigen Sachen
so groß zu sehen. . . -
,
Einst schoß ich eine junge Ziege und lähmte
eine andere, so daß ich sie sing, und an einem
Stricke nach Hause führte, wo ich ihr Bein ver-
band und schindelte. Ich pflegte sie so gut, daß
sie am Leben blieb; und das Bein wurde heil,
und so stark als vorher. Mit der Zeit, nachdem
ichs so lange gefüttert, ward sie ganz zahm, wei-
dete auf dem kleinen grünen Platz vor meiner
Thüre, und verlangte nicht davon zu lausen. Dies
bracht« mich zuerst auf den Gedanken, einige zah-
me Thiece aufzuziehen, damit es mir nicht an
Lebensmitteln sehlen möchte, wenn mein Pulver
und Bley alle wäre.
Der Abgang meiner Lichter setzte mich bald in
nicht geringe Verlegenheit. Sobald als es sinster
ward, und dies ward ordentlicher Weise um sie-
ben Uhr, mußt' ich zu Bette gehen. Das einzi-
ge Mittel, das mir noch übrig blieb, war, daß
ich mir, wenn ich eine Ziege schoß, das Talg
aufhub, und vermittelst eines kleinen Schüssel-
chen von Thon, das ich in der Sonne trocknete,
und eines Dochtes von Schiffwerg, mir eine Lam,
pe machte. Durch diese erhielt ich doch nun Licht,
ob es gleich nicht das helle, stätt Licht einer Ker«
z« war. Mitten in meiner Arbeit fügte sichs,
daß ich beym Durchfuchen meiner Sachen einen
kleinen Sack sand,, der, wie ich schon gesagt ha-
be , mit Futter für Geflügel gefüllt war. Das
bischen Korn, was. noch darinnen gewesen, hat»
ten die Ratten vollends aufgefressen, und ich sah
nichts mehr in dem Sacke, als Hülsen und
Staub. Da ich nun den Sack gerne zu was- an-
ders brauchen wollte, so schüttet' ich die Gttrei-
dehülsen an einer Seite meiner Festung unter dem
Felsen aus. Es war kurz vor dem großen Re-
gen, von dem ich so eben geredet, daß ich dies
Zeug wegwarf, und ich erinnerte mich nicht ein-
mal mehr daran. Ungefähr ein Monat hernach
sah' ich einig« Halme von etwas Grünen aus
dem Boden hervorkeimen, das ich für irgend ei,
nr Pflanze hielt, die ich noch nicht gesehen hätte.
Wie groß war aber meine Verwunderung und
mein Erstaunen, als ich in kurzer Zeit zehn bis zwölf
Aehren hervorkommen sah, die vollkommne grü-
ne Gerste von eben der Art, als unsere europäi-
sche, ja, englische, waren.
Man kann leicht denken, daß ich die Aeh-
«n dieses Korns zur Zeit seiner Reise, welches
gegen Ende des Brachmonats war, sehr sorgfäl«
tig einsammelte. Ich hub jedes Korn auf, und
nahm mir vor, es auf einmal zu säen, in Hoff«
nung, mit der Zeit einen hinlänglichen Vorrat!)
zu Brod zu erhalten. Allein es währte bis ins
vierte Iahr, eh' ich mir erlaubte, nur das ge-
ringste Korn von diesem Getreide zu essen, und
auch nachher ging ich noch sehr sparsam damit
um, wie ich nachher in seiner Ordnung sagen wer-
de. Denn die ganze erste Saat ging mir, weil
ich nicht die gehörig« Zeit beobachtet hatte, zu
Grunde. Ich hatte nähmlich gerade vor der tro,
ckenen Iahrszeit gesäet, so daß es nicht aufging,
wenigstens nicht so, wie es gesollt hätte; dech
davon an seinem O«te.
Außer dieser Gerste waren auch noch etwa
zwanzig bis dreyßig Halme Reis da, die ich mit
eben der Sorgsalt aufbewahrte, und zu eben dem
Gebrauch bestimmte, nähmlich mir Brod, oder
vielmehr ein Essen daraus zu machen; denn ich
sand Mittel) «s auszukochen, ohne zu backen;
doch auch dies geschah erst einige Zeit nachher.
Während ich mit diesen Arbeiten zur Aus«
rüstung und Verschönerung meiner Wohnung be«
schäftigt war, betrasen mich zwey Unglücksfälle,
die mir meine hilflose Lage doppelt fühlbar mach-
ten, und mich aufforderten, mich durch ein un-
begränztes 3iertrauen auf die Vorsehung, an die
ich leider! nur sehr selten dachte, aufzurichten.
Der erste war ein Erdbeben, das. meiner Woh-
nung beynahe den Einsturz, und mir die Gesahr,
lebendig begraben zu werden drohte; der andere
ein hitziges Fieber, das mich sinnlos ans Bett
sesselte, und wo ick glaubte, aus Mangel; an
Hilfe, und selbst an frischem Wasser, das
ich mir nicht holen konnte, verschmachten zu
müssen. , , ,. . -, ^
Dennoch «ttet« mich meine gute Natur,
und vielleicht auch di« Erinnerung an die Brasilia,
ner, die sast alle ihre Krankheiten mit Tabak
kuriren. In meinen Kisten sand ich noch einigen,
den ich lheils kaute, theils am Lichte anzündete
und mich darüber hielt. So gelang es mir nach
einigen Wochen, daß ich wieder ausgehen konnte.
Ich war nun auf dieser unglücklichen Insel
schon zehn Monate gewesen; an eine Möglichkeit
einer Errettung aus diesem Zustande schien mir
gar nicht zu denken, und ich war sest über-
zeugt , daß nie eine menschliche Gestalt einen Fuß
auf diesen Ort gesetzt. Nachdem ich nun meine
Wohnung ganz nach meinem Sinn' eingerichtet
und in Sicherheit gesetzt, so hatt' ich große Lust,
eine vollkommnere Entdeckung von 5er Insel zu
machen, und zu sehen, was ich ansuhr etwa noch
für andere Produkt« sinden möchte. Ich ging
zuerst an die Ansurth, wo ich mein« Flösse ans
Land brachte. '/
An dem Rande diese« Baches sah ich viele
angenehme Savannas oder Wiesen, die eben,
schön und mit Gras bewachsen waren; und wo
der Boden etwas höher, und wo ihn das Waf-
ser vermuthlich nie überschwemmt hatte, sah ich
sehr viel Tabak, der grün war, und zu einem
großen und starken Stengel aufschoß. Es waren
auch noch verschiedene andere Pflanzen da, die
mir unbekannt waren, und die vielleicht manch«
Kräfte gehabt haben mochten, die ich nicht aus-
sindig machen konnte. - "' ''' . -
Ich
Ich sah mich nach de« Cassavawurz«l
um, aus der die Indianer unter diesen ganzen
Himmelsstriche ihr Broti machen, konnte sie aber
nicht sinden. Ich sah wohl große Aloepflanzen,
verstand mich aber damals nicht darauf; auch
verschiedene Zuckerrohre, aber wild, und, weil
sie nicht ordentlich gewartet wurden, unvoll-
kommen.
Ich ging etwas weiter, und da sand ich,
daß der Bach und die Savannas aufzuhören be,
gannen, und die Gegend ansing, waldiger zu
werden, als vorher. In dieser Gegend sand
ich verschiedene Früchte, und besonders Melonen
in großer Menge auf der Erde, und an den Bau«
men Traulfen; denn wirklich hatten sich die Re-
ben ganz über die Bäume ausgebreitet, und die
Trauben waren eben jetzt in ihrer besten Reift/
und ganz vortrefflich. Dies war für mich ein^
ganz unerwartete Entdeckung, über die ich mich
nicht wenig freute; aber ich war durch meine ei,
gene Ersahrung gewarnet, sparsam davon zu
essen; denn ich erinnerte mich, daß, als ich noch
an der barbarischen Küste war, das Essen der
Weintrauben vielen Engländern, die als Skl«,
ven daselbst waren, das Leben gekostet, indem es
ihnen Durchlauf oder Fieber verursacht hatte.
Aber ich sand ein herrliches Mittel, diese Trau,
den zu gebrauchen, und das bestand darin, sie
in der Sonne zu trocknen, und sie als Zibeben
I. Band. G
od« Rosinen aufzuheben, und von diesen glaubt'
ich, wie «s denn auch in der That so war, daß
sie «den so angenehm als die frischen Trauben zu
essen, und viel gesünder wären.
Ich brachte den ganzen Abend da zu, und
ging gar nicht einmal nach meiner Wohnung zu-
rück, und dies war (im Vorbeygehen) die erste
Nacht, die ich ausser Haus zubrachte. Des Nachts
kam ich auf meinen ersten Einsall, ich stieg nahm«
lich auf einen Baum, wo ich sehr gut schlief.
Den andern Morgen ging ich auf neue Entdeckun-
gen aus, und ging, nach der Länge des Nha-
les zu urtheilen, an die vier Meilen, und hielt
mich immer gegen Norden, wo ich, wie auf der
Mittagsseite, eine Reihe Berge vor^mir^hatte.
Zu Ende dieser Reise kam ich an eine Oeff«
nung> wo das Land sich gegen Westen hinab zu
ziehen schien; und auf dem andern Weg (gegen
Osten nähmlich) lief eine kleine Quelle frisches
Wasser, welches aus der Seite des Hügels neben
'mir entsprang; und die ganze Gegend war so
frisch, so grün, so blühend, in einem so bestän'
digen Frühlingsglanz und Flor alles, daß es wie
ein mit Fleiß gepsianzter Garten aussah.
Ich stieg ein wenig an der Seite dieses la-
chenden Thales hinab, und betrachtete es mit ei-
ner Art von geheimen Vergnügen, indem ich
dachte, daß dies alles mein eigen, und ich ganz
unstreitig von dieser ganzen Gegend Herr und Kö-
nig ware. Ich sah hier eine Menge von Kokos-
Pomeranzen - Limonien - und Zitronenbäumen;
aber alle wild, und nur wenige mit Früchten;
damals wenigstens nicht. Die grünen Limonien
indessen, die ich pflückte, waren nicht nur sehr
angenehm zu essen, sondern auch sehr gefund,
und ich -vermischte nachher ihren Saft mit Waf-
ser, der es gefund und sehr kühl und erfrischend
machte.
Ich sah nun, daß ich genug zu thun hatte
einzusammeln und nach Hause zu bringen, und
nahm mir vor, einen Vorrat!) sowohl von den
Trauben , als den Zitronen und Limonien zu sam-
meln, und etwas auf die nasse Iahrszeit, die,
wie ich wußte, bald kommen würde, zu haben.
Da ich sonach drey Tage auf dieser Reise
zugebracht hatte, kam ich in meiner Heymath zu-
rück (denn so muß ich mein Zelt und meine Höhle
nun nennen); meine Trauben aber waren, eh'
ich nach Hause kam, verdorben; denn sie waren.
wegen ihrer Grösse und der Menge ihres Saftes
zerborsten, so daß sie also wenig oder nichts mehr
taugten; meine Limonien aber waren noch voll«
kommen, nur hatte ich deren wenige mitneh-
men können.
Den solgenden Tag ging ich wieder hin,
mit zwey kleinen Säcken versehen, die ich mir,
meine Erndte nach Hause zu bringen, gemacht
hatte. Zu meiner grossen Verwunderung aber
. G 2
sah' ich, als ich zu meinen Hausen Trauben kam,
die so groß und vortrefflich waren, als ich sie
sammelte, daß sie nun alle zerstreut, in Stücken
zertreten, und einige hierhin, einige dahin geschlep-
pt! , und auch grossentheils verzehrt worden wa-
ren. Hieraus schloß ich, daß einige wilde Geschö-
pse in der Gegend seyn müßten, die das gethan hät-
ten; aber was für welche, konnt' ich nicht wissen.
Da ich nun sah, daß ich sie weder in Hau,
sen auflegen, noch in Säcken sortbringen konnte,
weil sie im ersten Fall versaulten, und im an-
dern durch ihre eigene Schwere zerdrückt wurden,
so sing ich das anders an. Ich sammelte nähm-
lich eine grosse Menge Trauben, und hieng sie
an die äusserst«n Baumäste, daß sie da in der
Sonne trocknen mochten; von den Limonien und
Zitronen schleppt' ich so viel nach Hause, als ich
tragen konnte.
Ich war in jene Gegend so verliebt, daß ich
so lang der Iulius noch dauerte, einen großen
Theil meiner Zeit dafelbst zubrachte; und ob ich
gleich, nachdem ich das Ding besser überlegt hatte,
entschlossen war, meinen Wohnplatz nicht zu ver-
ändern, wie ich ansangs Lust hatte; so baut'
ich mir doch eine Art von kleiner Laube da,
und schloß die in einiger Entsernung mit eine«
starken Besestigung ein, die aus einem doppel-
ten Zaun von dicken Stecken, mit Reisig ausge-
füllt, so hoch ich langen konnte, bestand. Hier
lag ich denn nun bisweilen zwey bis vren Nächte
hintereinander ganz sicher, und stieg allezeit wie
bey meiner ordentlichen Wohnung, über ein« Lei,
ter hinein; so daß ich mir nun einbildete, ich
hätte ein Lusthaus auf dem Lande, und dann
mein Haus an der Seeküste. Mit diesem Werk brach-
te ich bis zu Ansang des Augusts meine Zeit zu.
Am dritten August sand ich, daß meine auf-
gehangenen Trauben vollkommen getrocknet, und
durch die Sonne zu herrlichen Rosinen gewor-
ben waren. Ich nahm sie also von dem Bau-
me h«rab, und mein Glück wars, daß ich's
that, denn sonst würden sie von dem Regen
alle verdorben, und ich um den besten Theil
meiner Winternahrung gekommen seyn; denn ich
hatte wohl über zweyhundert große Büschel da-
von. Kaum halt' ich sie all' herunter und die
meisten derselben nach Hause in meine Höhle ge-
bracht, so sing die Regenzeit an; und von die-
ser Zeit an (es war der 14. August) regnete es
Tag für Tag, mehr oder weniger, bis in die
Mitte des Dktobers; und bisweilen so heftig, daß
ich viel« Tage nicht aus meiner Höhle heraus konnte.
Um diese Zeit mußte ich mich sehr über die Ver-
mehrung meiner Hausgefährten wundern. Ich
war über den Verlust einer meiner Katzen beküm-
mert, die mir davon gelausen, oder, wie ich
dachte, ums Leben gekommen war, ich hatte auch
nichts mehr von ihr gehört noch gesehen, bis sie
zu mein« grossen Verwunderung gegen Ende des
Augusts mit drey Iungen nach Hause kam. Es
kam mir dies desto sonderbarer vor, i«eil die wilde
Katze, wie ich sie nannte, die ich geschossen hat,
t«, mir von einer ganz andern Art schien, als
unsere europäischen Katzen, und meine beyden
Alten waren doch Kätzinnen, gleichwohl waren
die jungen Katzen eben solche Hauszucht, wi«
die Alte. Bon diesen drey Katzen aber ward
ich nachher so mit Katzen heimgefucht, daß ich
mich genöthigt sah, sie wi« Ungezieser oder wilde
Lhiere zu tödten, und sie, so viel als möglich,
von meinem Hause vertreiben mußte.
Die Regenzeil und die trockne Zeit sing nun
an Mir regelmässig und gewöhnlich vorzukommen,
und ich lernte mich mit meinen Anstalten darnach
richten. Aber ich mußte alle meine Ersahrungen
theuer bezahlen, bevor ich dazu gelang, und die-
se, von der ich nun reden werde, war eine dernie-
derschlagendsten, die ich je gemacht hatte. Ich ha-
be schon gesagt, daß ich die wenigen Aehren von
Gersten und Reis, die, meiner Meinung nach,
so wunderbarer Weise hervorgekommen waren,
aufbewahrt hatte, und das mochten etwa drey-
ßig Reisstengel und zwanzig Gerstenähren gewe-
sen seyn. Diese zu säen, dacht' ich, wäre jetzt
die beste Zeit, da der Regen nun vorüber, und
die Sonne in ihrer südlichen Stellung von mir
hinweg wäre.
Ich grub also ein Stück Erdreichs mit mei-
ner hölzernen Schausel, so gut ich konnte, um,
theilte es in zwey Theile ein, und säete mein Ge-
traide darein; unterm Säen aber siel mir ein,
es möchte wohl gut seyn, wenn ich nicht alles
gleich auf einmal säete, da ich doch nicht wüßte,
ob es jetzt auch gewiß die rechte Zeit dazu wäre. Ich
säete also nur ungefähr zwey Dritlheile, und be-
hielt von jeder Gattung etwa eine Hand voll
zurück. Das war mein Glück, wie sich es nach-
her zeigte; denn von all' den Saamen, den ich
ausgesäet hatte, war auch nicht das allergering-
ste aufgegangen; denn in den drey solgenden trock-
nen Monaten hatte die Erde keinen Regen für
den gesäeten Saamen gehabt, solglich auch nicht
die nöthige Feuchtigkeit, seinen Wachsthum zu
befordern, und so konnte denn auch nichts dar-
aus werden, bis die Regenzeit wieder einsiel,
und dann ging er auf, als wenn er erst jetzt wä-
re gesäet worden.
Da ich sah, daß mein« erste Saat nicht
aufgegangen war, wovon ich leicht den wahren
Grund, nähmlich die Trockne, sand, so fucht'
ich mir ein seuchteres Stück Erdreich au«, um ei-
nen andern Verfuch zu machen, grub einen sol-
chen Boden nahe bey meiner Laube um, und
säete meinen übrigen Saamen im Februar, nicht
allzulange vor der Frühlingstaggleichc, und dies
wuchs auch, dn es von den Regenmonaten März
und Aprill Wasser genug hatte, ganz üppig auf,
und gab eine sehr gute Erndte. Da ich ab«
nur noch einen ganz kleinen Theil des Saamens
übrig gehabt, und auch das nicht alles mir zu
säen getraut hatte, aus Furcht, alles zu verlie-
ren, so belief sich freylich meine ganze Erndte
nicht viel über eine halbe Metz« von jeder Art.
Durch diese Ersahrung aber lernt' ich die
Sache nun einsehen, und wußte genau, wenn
«s Zeit war zu säen, und baß ich zwey Saat-
zeiten und zwey Erndtezeiten jährlich zu erwar-
ten hätte.
Während dieses Getraide aufwuchs, macht'
ich eine kleine Entdeckung, die mir in der Folg«
sehr nützlich war. So bald die Regenzeit vor-
über war und das Wetter nun ansing beständig
zu werden, welches im Monat November ge-
schah, befucht' ich meine Laube auf dem Lande,
wo ich, ob ich gleich einige Monat« nicht da ge-
wesen war, noch alles sand, wie ich es verlaf-
sen hatte. Der Kreis oder die doppelte Umzäu-
nung, die ich gemacht hatte, war nicht nur nocb
sest und ganz, sondern die Stecken, die ich von
einigen Bäumen in der Nähe abgehauen hatte,
waren alle ausgeschlagen, und hatten lange Zwei-
ge gewonnen,, wie die Weiden gewöhnlich das
erste Iahr, nachdem ihnen die Gipsel abgeschnit-
ten worden, auszuschlagen pflegen. Den Namen
de, Bäume, von denen ich die Stecken abgeschnit-
_
ten hatte, wußt' ich nicht; indessen war es mir eine
sehr angenehme Verwunderung, daß ich die jun-
gen Bäum« so aufschössen sah. Ich beschnitt sie
und richtete sie, so gerade, als möglich, zu wach-
sen; und es ist kaum zu glauben, was für ein
schones Ansehen sie innerhalb drey Iahren erhiel,
ten, so, daß, obgleich die Umzäunung einen
Kreis von ungefähr 25 Schuhen im Durchschnitt
ausmachte, die Bäume (denn so muß ich sie jetzt
nennen) doch denselben bald ganz und gar bedeck,
ten, und den vollkommensten Schatten, in der
trocknen Iahrszeit sich darunter zu bergen, ge-
währten.
Die« brachte mich auf den Entschluß, noch
mehr Stecken abzuschneiden, und mir eine He-
cke, wie diese, um meinen Wall (meiner ersten
Wohnung nähmlich) in einem halben Zirkel her-
zuziehen , wie ich denn auch that. Ich pflanzt«
die Stecken oder Bäume in einer doppelten Rei«
he, ungefähr acht Schuhe weit von meine« ersten
Besestigung, und sie schossen auch sogleich auf,
gaben meiner Wohnung bald Ansangs eine sehr
schöne Bedeckung, und dienten mir auch in der
Folge zur Vertheidigung, wie ich zu seiner Zeit
bemerken werde.
Ich sand, daß ich die Iahrszeiten nicht über-
haupt in Sommer und Winter, wie in Europa,
eintheilen konnte, sondern in die regnigten und
trocknen Iahrszeiten, wie solgt:

Halber Februar ^ Regenwetter, weil die Son«
März > ne alsdann in oder nahe
Halber April ) bey der Taggleiche ist.
Halber April
May
„ . ^ l Trocken; die Sonne ist als«.
Iun«u< /
„ .. ^ l dann nordwarts der Lin«e.
IulrU«
Halber August ^
Halber August » ^ ^
.../.""/" ( dann zurück gekommen.
Halber Oktober >
Halber Oktober i
November t Trocken; weil die Sonne ars«
December ^ dann südwärts der lii-
Ianuar ^ nie ist.
Halber Februar
»
Die Regenzeit hielt, so wie die Winde gin-
gen, manchmal länger, manchmal kürzer an;
überhaupt aber war es so, wie ich anmerkte.
Nachdem ich die Ersahrung gelernt, was für üb-
le Folgen es nach sich zoge, im Regen auszuge-
hen, so war ich nun besorgt, mich mit aller
Nothdurft im voraus zu versehen, damit ich nicht
nöthig hätte auszugehen, und blieb die nassen
Monate, so viel möglich, zu Hause.
Während dieser Zeit sand ich für mich zu
thun genug, wozu sich auch die Zeit sehr gut
schickte; denn ich sah, daß ich noch gar viele
Dinge brauchte, die ich nicht anders, als durch
harte Arbeit und anhaltenden Fleiß erlangen tonn-
te. Besonder« v,rfucht' ichs auf allerhand Art,
einen Korb zu machen: allein alle die Ruthen,
die ich dazu bekommen konnte, wann so zerbrech,
lich, daß nichts damit anzusangen war. Nun
siel mirs ein, die Zweige von demjenigen Bau«
me, von dem ich meine Stöcke, die so gut wuch-
sen , gehauen hatte, könnten wohl eben so bieg,
sam seyn, als Saal- und andere Weiden in Eng«
land; und sogleich nahm ich mir vor, damit ei-
nen Verfuch zu machen, der auch ganz gut ge«
lang.
Besonders macht' ich mir starke, tiese Körbe,
die mir statt der Säcke dienen sollten, mein Korn
darin« aufzubewahren, wenn ich einigen Vorrat!)
davon bekommen würde.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß ich gro-
ße Lust hatte, die ganze Insel zu besehen, und
daß ich schon den Bach hinauf und so weiter
sortgereiset war, bis dahin, wo ich mir mein
Sommerhaus baute, und wo ich eine ganze freye
Oeffnung nach der See auf der andern Seite der
Insel hatte. Ietzt nahm ich mir vor, auf dieser
Seite quer hindurch ganz bis an das User hin-
zugehen. Ich nahm also meine Flinte, ein Beil,
meinen Hund und einen grössern Vorrat!) von
Pulver und Bley mit, als gewöhnlich, verpro-
viantirt« mich mit zwey Zwiebacken und einem
grossen Bündel Rosinen in meinem Beutel, und
trat, so ausgerüstet, meine Reise an. Nach-
dem ich durch das Thal, wo meine Laube stand,
hindurch war, bekam ich gegen Westen die See
zu Gesichte, «nd da es ein sehr schöner heiterer
Tag war, entdeckt' ich ganz deutlich Land.
Ob es Insel oder sestes Land wäre, konnt'
ich nicht sagen; das wußt' ich, daß es ein Theil
von Amerika seyn mußte, und, wie ich aus mei-
nen Beobachtungen schloß, mußt' es in der Nä-
he des spanischen Gebiets dafelbst liegen.
Wäre dieß Land die spanische Küste selbst,
so müßt' ich ganz gewiß heut oder morgen einige
Schiffe hin, oder herfahren sehen; wär' es das
aber nicht, so müss' es die Kiste der Wilden zwi-
schen dem spanischen Gebiete und Brasilien seyn,
die in der That unter allen Wilden die ärgsten
waren; tenn sie sind Kannibalen oder Menschen-
fresser, und unterlassen niemals, alle menschliche
Koiper, die ihnen in die Hände sallen, umzu-
bringen und aufzuessen.
Unter diesen Betrachtungen ging ich ganz
gemach weiter sort. Ich sand, daß diese Seite
der Insel viel angenehmer war, als die, wo ich
wohnte, die Savannen oder offenen Felder an-
muthig, mit Blumen und Gras geziert, und
voll der schönsten Büsche. Ich sah eine Menge
Papagaien, und hätte, wo möglich, gerne ei-
nen gesangen, um ihn zahm zu machen und re-
den zu lehren. Es gelang mir auch nach einiger Be-
mühung, daß ich einen jungen sing; denn ich
^.hlug ihn mit einem Stecke» auf die Erbe nieder
und nahm ihn, nachdem er sich «hohlt, mit nach
Hause; eh ich ihn aber zum Reden bringen konnte,
gingen viele Iahre hin. Doch lehrt' ich ihn end,
lich, meinen Nahmen ganz vertraulich rusen«
Diese Reise ergötzte mich ausserordentlich.
Ich sand in den niedrigen Gründen Hafen (da«
für hielt ich sie wenigstens) und Füchse, die aber
doch gar sehr von allen andern Arten dieser Thie,
re, die ich gesehen hatte, unterschieden waren.
. Auch sah ich mit Erstaunen, daß ich mei-
nen Wohnsitz auf der unwirthbarsten Seite der
Insel gefunden; denn hier war das User mit un-
zähligen Schildkröten bedeckt, da ich hingegen
auf der andern Seite nicht mehr als drey in an,
derthalb Iahren gefunden hatte. Hier gab es
eine unzählig« Menge von Vögeln verschiedener
Art, deren ich einige noch nie gesehen hatte, und
von denen auch viele ganz gut zu essen waren;
von denen ich aber keine als die Penguins zu
nennen wußte.
Viel angenehmer, das muß ich gestehen,w«
diese Seite der Insel, als die, wo ich wohnte,
und doch halt' ich nicht im geringsten Lust, mich
hierher zu begeben. Denn da ich nun einmal
meine beständige Wohnung hatte, so wurde sie
mir auch so recht heimisch, und die ganze Zeit
über, daß ich hier war, schien es mir gleichsam
auf einer Reise und ausser Landes zu seyn. Dem-
ungeachtet reiset« ich längs der Seeküste an die
zwölf Meilen, m:iner Rechnung nach, hinauf,
setzte dann eine große Stange zum Zeiche'n ans
User, und beschloß, wieder nach Hause zurückzu-
kehren- Die nächst: Reise, die ich wieder unter-
nehmen wollte, sollte dann nach der andern Sei-
te der Insel, meiner Wohnung gegen Morgen,
und so ringsherum gehen, bis ich wieder zu mei-
nem Zeichen gekommen wäre.
Auf dieser Reise übersiel mein Hund ein
junges Zikchen, und er erhafchte es; ich aber lief
ihm sogleich nach, und entriß es ihm lebendig.
Ich hält' es gar mit zu Hause gebracht, denn
oft schon hatte ich darauf gesonnen, ob es denn
nicht möglich wäre, ein paar Jüchen zu bekom-
men, und so eine Zucht von zahmen Ziegen zu
erhalten, von denen ich meinen Unterhalt hof-
sen könnte, wenn mein Pulver und Bleu alle
wäre.
Ich machte diesem kleinen Thier ein Hals-
band , und führte es an einem Strick vom Tau-
garne, das ich immer bey mir trug, mit ziemli,
eher Mühe nach meiner Laube, wo ich es einschloß
und zurückließ; denn es verlangte mich nun gar
. zu sehr, zu Hause zu seyn, davon ich nun schon
einen ganzen Monath abwesend gewesen war.
Wieder in meiner alten Hütte zu seyn, und
in meiner Hangmatte zu liegen, das war mir
nun eine Freude, die ich gar nicht beschreiben
kann. Diese kleine herumschweisende Reis«, ohne
einen Knvissen sestgesetzten Ort des Ausenthalt«,
war mlr so unangenehm gewesen, daß mein eig-
nes Haus, wie ich es mir selber nannte, damit
verglichen, ein vollkommen beständiger Wohnsitz
für mich war; und alles um mich her war mir
darin nun so angenehm, daß ich mir sest vor,
nahm, mich niemals mehr allzuweit davon zu
entsernen, so lang es noch mein Schicksal styn
würde, auf dieser Insel zu bleiben.
Hier ruhte ich nun eine Woche lang aus,
um mich nach Meiner langen Reise wieder zu er«
holen, und mir was zu Gute zu thun. Das
meiste dieser Zeit bracht' ich mit der wichtigen
Angelegenheit zu, meinem Papchen, der nun gar
gewaltig vertraut mit mir zu werben anssing,
einen Käsig zu machen. Darauf sing ich auch
an, an mein armes Zikelchen zu denken, welches
ich in meiner kleinen Berpallisadirung eingcschlos<
sen hatte, und nahm mir vor, es nach Hause
zu holen, und zu füttern. Ich ging also hin,
und sand es,'wo ich es gelassen hatte; den ent-
wischen hätte es wohl so leicht nicht können:
aber aus Mangel der Nahrung war es beynahe
schon ganz verhungert. Ich schnitt' also sogleich
Zweige und Laub von Bäumen und Gesträuchen
ab, was ich nur geschwinde sinden konnte^ und
streute es ihm vor. Nachdem ichs nun gefüt-
tert, band ich ihm, wie vorher, den Strick an,
und wollt' es mit mir sortfuhren; allein der
Hungcr hatte bereits schon so zahm gemacht,
daß ich gar nicht nöthig gehabt hätte, ihm erst
einen Strick anzulegen, denn es lief mir ganz
von selbst wie ein Hund nach. Da ich nun
sortfuhr, «s fleißig zu füttern, so wurde das
Ding so schmeichelnd und artig, daß es von der
Zeit an eines meiner Hausgenossen wurde, und
mich hernach niemals mehr verlassen wollte.
Die Regenzeit der Herbstnachtgleiche kam nun
herbey, und ich beging den 30sten September
auf eben die seyerliche Weise, wie das erstemal,
den Iahrstag meiner Landung auf dieser Insel,
auf der ich nun zwey Iahre gewesen war, und
noch keine nähere Aussicht hatte, befreyt zu wer-
den , als den ersten Tag meiner Ankunst.
Müßig war ich selten gewesen. Ich hatte
meine Zeit nach meinen verschiedenen täglichen Be-
schäftigungen ordentlich eingetheilt. Z. E. Er-
stens meine Pflicht gegen Gott und Lesen'der Bi,
bel, wozu ich beständig täglich dreymal einige
Zeit aussetzte. Zweytens: Ausgehen, mir was
zu schiessen, w'omit gewöhnlich alle Morgen,
wenn es nicht regnete, drey Stunden hingingen.
Drittens: Anordnung, Zubereitung, Verwah,
«ung und Kochung dessen, was ich zu meiner
Mahlzeit geschossen oder bekommen hatte; dieß
nahm mir einen großen Theil des Tagcs hinweg.
Auch muß man dabey noch bedenken, daß an de«
Mit-
_
Mitte des Tages, wenn die Sonne im Scheitel-
punkte stand, die Hitze so heftig war, daß »ich
nicht daran denken konnte, mich von der Stelle
zu rühren, so daß ich nicht mehr, als etwa vier
Stunden des Abends auf. meine Arbeit wenden
konnte. Uebrigens macht ich sonst keine Aus«
nahme, als daß ich zuweilen meine Iagd - und
Arbeitsstunden veränderte, und des Morgenö ar-
beitete , des Nachmittag« hingegen auf die Iagd
ging.
Ich erwartete nun in den Monaten Novem-
ber und Dezember meine Gersten, und Neiserndte.
Der Grund, den ich dazu umgegraben, war
nicht groß; denn wie schon gesagt, meine Aus.
saat von jedem betrug nicht über eine halbe Me-
tze , weil ich schon eine ganze Erndte wegen Aus-
säen zur unrechten Zeit verlohren hatte. Nun
aber versprach ich mir die beste Erndte von der
Welt. Allein auf einmahl sah ich mich in Ge-
sahr, sie noch einmahl, durch Feinde verschiede-
ner Art zu verlieren, vor denen ich sie kaum zu
schützen im Stande war. Und das waren vor-
züglich die Zügen, und die Thiere, die ich Haa,
sen nannte, die, weil Ihnen die süssen Blättchen
gar trefflich behagten, Nag und Nacht darinnen
lagen, so bald es nur hervorkam, und so kurz
abfrössen, daß es keine Zeit gewinnen konnte,
ihre Stengel aufzuschiessen.
I.Band. H
Dawider nun sah ich kein anderes Mittel
als einen Zaun herum zu machen, welches ich mit
vieler Müh und Arbeit that, und daß um so
viel mehr, weil die Sache sehr eilig gehen muß-
te, wenn ich anders noch etwas meines Getrei-
des von den Zähnen meiner ungebetenen Gäste
«retten wollte. Gleichwohl, da mein Ackerland
meiner zu erwartenden Crndte gemäß, nur sehr
klein war, ward ich mit Umzäunung desselben in
drey Wochen vollkommen sertig. Ie mehr Korn
ich aber in der Folge aussäet«, desto mehr Ar-
beit hatte ich mit dem Einzäunen. Dabey schoß
ich der Thiere etliche bey Tag, und bey Nacht
band ich meinen Hund an einen Blockan die Thü-
«, wo « die ganze' Nacht durchwachte und
bellte. Auf diese Weise brachte ichs denn doch
dahin, daß meine Feinde den Ort in kurzer Zeit
verließen, und mein Getreide wuchs stark und
gut, und sing an schnell zu reisen.
Allein, so wie die vierfüssigenThiere mein Getrei-
de zu Grunde richteten, weil es noch im Aufschießen
- war, so hätten mich nun bald die Vögel dar-
um gebracht, da es Aehren gewonnen hatte. Denn
als ich einst hinging, um darnach zu sehen, wie
es bekäme, sah ich meine kleine Erndt«, ich
weiß nicht, mit wie vielerley Arten von Vögeln
umringt, die alle darauf zu warten schienen,
wann ich weggehen würde. Ich gab alsobald
unter sie Feuer, (denn meine Flinte hatt' ich im-
wer bey mir) und kaum hatt' ich geschossen, als
sich aus dem Getreide selbst eine ganze Wolke von
Vögeln aufhuli, die ich gar nicht gesehen hat-
te. Ich wußte gar nicht, was ich dabep an-
sangen sollte.
Ich blieb ein Weilchen stehen, meine Flinte
wieder zu laden, aber, wie ich wegging, sah
ich ganz deutlich die Diebe auf allen Bäumen um
mich herum sitzen, als wenn sie nur darauf lau-
erten, bis ich weggehen würde, und so war ich
auch, wie die Folge zeigte. Darüber ward ich
nun nicht wenig aufgebracht, da ich wußte, daß
jedes Körnlein, daß sie mir jetzt äffen, für mich
so zu sagen, ein Laib Brod wäre, wenn ich auf
die Folge sähe. Ich hatte daher.nicht Geduld
genug, zu erwarten, bis die Diebe mehr bey-
sammen seyn würden, sondern ging zum Zaune
hin, seuerte los, und schoß ihrer drey herunter.
Das war es, was ich wünschte. Ich nahm sie
auf, und machte es mit ihnen, wie man es in
England mit öffentlichen Erzdieben macht, ich
hieng sie nähmlich, andern zum Schrecken und
Erempel, in Ketten auf. Man sollt' es kaum
für möglich halten, was das für gute Wirkung
gehabt. Denn von nun an vermieden die Vögel
nicht nur mein Korn, sondern in kurzer Zeit ver-
ließen sie auch diesen ganzen Theil der Insel,
und so lange meine Vogelscheuen da hiengen,
H2
konnte ich nicht einem einzigen mehr in dieser Ge-
gend zu Gesichte kriegen.
Das war mir nun, wie man leicht denken
kann, eine sehr große Freude; und gegen das
Ende des Dezembers, welches die zweyte Ernd-
tezeit im Iahre war, erndtete ich mein Korn
glücklich ein.
Nun halt' ich aber große Roth um eine
Sense oder Sichel. AlleL, was ich thun konnte,
war, aus dem breiten Seitengewehr oder kurzen
Säbel, den ich mit aus dem Schiffe gerettet hat-
te, mir, so gut es gehen wollte, eine zu ver-
sertigen. Und da meine Erndte nur sehr klein
war, so hatt' es auch mit dem Abmähen keine
sonderliche Schwierigkeit. Kurz ich schnitt es ab,
nach meiner eignen Manier; den ich schnitt nichts
als die Aehren ab, trug sie in einem grossen Kor-
bt, von meine« Arbeit, nach Hause, und rieb
sie dann mit meinen eigenen Händen aus. Wie
ich sertig war, fand ich denn, daß ich aus mei-
ner halben Metz« Saamen beynahe zwey Schef>
f«l Reis, und über dritthalb Scheffel Gerste er-
halten hatte.
Ich konnte nun recht im eigentlichen Ver-
stand« sagen, daß ich um mein Brod arbeite.
Es läßt einem wunderbar, und wenige Menschen
haben wohl noch daran gedacht, welch eine Men-
ge vor allerhand kleinen Sachen nothwendig sind,
-um sich, nur bloß Brod zu verschaffen -. das
zu söen, zu säubern, zu rechte zu machen, zu
kneten und zu backend Ich, der ich nun auf den
blossen Stand der Natur gesetzt war, habe das
zu meinem täglichen Leidwesen ersahren, und dieß
vermehrte sich alle Stunden immer mehr, seitdem
ich die erste Handvoll Korn bekommen, welches,
wie ich gesagt, ganz unerwartet und zu meiner
grossen Verwunderung hervorgekommen.
Fürs erst« halt' ich, leinen Pflug, das Land
umzuackern, und eben so wenig eine Schausel,
«s umzugraben. Diesen Mangel wußte ich mir
noch durch die hölzerne Schaufel, von der ich
oben sagte, zu ersetzen, ob ich gleich s«ylich da-
mit auch nur sehr hölzerne Arbeit machen konnte.
Denn ob mich gleich dies schöne Wertzeug so vie-
le Tage gekostet, so nützt' es sich doch nicht nur,
weil es kein Eisen hatte, bald ab, sondern mach-
te mir auch die Arbeit schwerer, und die mußte
denn auch desto schlechter gerathen.
Dies lies ich mir indessen noch gesallen, und
ließ mich weder meine Mühe, noch den schlech-
ten Ersolg davon verdriessen. Als das Korn nun
gesaet war, hatt' ich keine Egge, sondern muß-
te selber darüber zehn, und einen grossen fchwe-
renWaumast darüber schleppen, und so die Er-
de mehr aufkratzen, als harken oder eggen.
., Nachdem es nun aufgegangen war, habe
ich bereits gesagt, an wie vielen Dingen mirs
sehlte, um es zu umzuzäunen, zu verwahren, zu
mähen und einzuerndten, zu säubern, nach Hau-
se zu bringen, zu dreschen, von der Spreu zu
sondern, und zu schwingen. Dann sehlt' es mir
an einer Mühle, es zu mahlen; an Sieben es zu
reinigen; an Salz und Sauerteig, es zu Broti
zu machen, und an einen Osen', es zu backen.
Dennoch kam ich noch ohn' alle diese Dinge zu-
rechte, und an der Zeit verlohr ich dadurch auch
so viel nicht; denn meine Zeit war einmahl ein-
getheilt, und ein gewisser Theil jeden Tages war
schon zu txrgleichen Geschäften bestimmt, und da
ich mir vorgenommen hatte, nichts von dem Kor-
ne zu Brod zu gebrauchen, bis ich einen grössern
Vorrath davon hätte, so hatte ich das ganze sol-
gende halbe Iahr, das ich auf Arbeit und Er-
sindung wenden konnte, um mich mit gehörigen
Werkzeugen und Geräthe zu versehen, die zu al-
len den Verrichtungen, Korn und Brod zu ma-
chen, nöthig waren, damit ich sie, wenn ich sie
brauchte, sertig hätte.
Der Leser würde mich bedauern, aber viel«
mehr auslachen, wenn ich ihm erzählte, wie un-
geschickt ich mich zu meiner Töpserarbeit anstellte,
was für häßliche, unsörmige Dinger ich zu Wege
brachte, wie manche mir unter den Händen zer-
sallen , weil der Lehmen nicht zähe genug war,
seine eigne Last zu tragen, wie manche mir durch
die allzu heftige Sonnenhitze zerborsten, weil
ich sie zu bald an die Luft gesetzt hatte, und wie
manche mir sowohl vor als nach dem Trocknen
in Stücken zerbrochen, bloß wenn ich sie anrühr,
te und wegnehmen wollte: kurz , wie ich nach
der vielen Mühe die es mich gelostet, den Leh,
men aussindig zu machen, aufzugraben, zu mi-
schen , ihn nach Haus« zu bringen und zu bear-
beiten, doch nicht im Stande war, nach eine«
Arbeit von zwey Monathen, mehr, als ein paar
grosse, irdene, ungeschickte Dinger heraus zu
bringen, die ich mit gutem Gewissen nicht Ge-
schirre nennen konnte.
Da diese die Sonne indeß doch ganz trocken
und hart gebacken hatte, hub ich sie ganz sachte
auf, und setzte sie in zwey grossen Körben, die
ich ausdrücklich dazu gemacht hatte, daß
sie nicht zerbrechen sollten, wied«r hin, und
den leeren Raum, der zwischen den Topf und
dem Korbe blieb, füllt' ich mich Reis-und Ger-
ftenstroh aus. In diesen beyden. Topsen nun,
die immer trocken stehen sollten, hofft' ich, soll-
te mein Korn, und vielleicht auch das Mehl aus
dem zerflossenen Korne, trocken bleiben.. ,
So wenig es mir nun auch mit den grossen Töp-
sen gerathen wollte, so gelang es mir doch besser mit
einigem kleinen Zeuge; z. B. kleinen rundenTöpsen,
stachen Schüsseln, kleinen Näpfchen und Krügen,
und an was ich sonst Hand anlegte; und die
Sonnenhitze back sie alle ausserordentlich hart.
Das alles ab« entsprach meiner Absicht
nicht; denn ich wollte nähmlich einen grossen ir-
denen Topf haben, der etwas Flüssiges enthal-
ten , und' das Feuer aushalten könnte, wel-
ches keines von diesen kleinen konnte. Nach ei-
niger Zeit fügte sichs von ungefähr, daß ich in
einem grossen Feuer, das ich mir zum Kochen ge-
macht hatte, da ichs auslöschen wollte, ein Stück
von meiner Töpserarbeit sand, das so hart
wie ein Stein, und so roth, wie ein Ziegel war.
Das setzte mich in ein« angenehme Verwunderung,
und, lassen sich die Stücken brennen, sagt' ich
zu mir selber, so wird es ja Mit dem ganzen
wohl auch angehen. Dies brachte mich nun dar-
auf, nachzusinnen, wie ich mein Feuer so anlegen
möchte, daß ich mir einige Töpse brennen könnte.
Von einem Brennosen, wie die Töpser ihn ha-
ben, hatt' ich gar keinen Begriff, und eben so
wenig von Glafur mit Bley, ob ich gleich Bleu
dazu gehabt hätte. Ich setzte also bloß drey große
Töpse und zwey andere Töpf, wie eine Söul« auf-
einander, legte meinBrennholz rings herum und ei-
nen grossen Hausen Asche darunter. Ich schürtevon
aussen und von oben immer fleißig nach, bis ich sah,
daß die Töpse darinnen durchaus seuerroth, und
doch keiner zersprungen war. Wenn ich sie nun so
ganz durch und durch roth sah, so ließ ich sie füns bis
sechs Stunden in dieser Hitze stehen, bis ich merkte,
daß einer davon zwar nicht zerbarst, aber doch zer-
schmolz durch die Heftigkeit der Hitze, und wür«
de zu einem Glasflüsse geworden senn, wenn ich
länger zugesehen hätte. Ich macht« also mein
Feuer nach und nach gelinder, bis die Topse an-
singen, ihre Röthe zu verlieren; wachte dabey
die ganze Nacht, damit das Feuer nicht allzu«
schnell ausgehen möchte, und des Morgens hatte
ich dann dren sehr gute, ich will nicht sagen hüb,
sche, Töpschen, und zwey andere grössere, so
hart gebrannt, als ich es nur wünschen konnte,
und noch dazu einen von dem zerflossenen Sand«
vollkommen glafurt.
Kaum konnt' ich es erwarten, bis sie abge,
kühlt waren, einen davon mit Wasser ans Feuer
zusetzen, und mir etwas Fleisch darinnen zu kochen,
welches mir auch trefflich gelang.
Meine nächste Sorge war nun, einen steiner-
nen Mörser ju bekommen, mein Korn darinnen
zu stampsen. Ich brachte viele Tage damit zu,
einen großen Stein zu sinden, der dick genug
wäre, daß ich ihn hohl aushauen und ihn zu ei«
nem Mörser geschickt machen konnte: allein die
Felsen in der Insel dazu, waren alle von einem
sandigen, lockern Steine, der weder das Gewicht
eines schweren Stempsels ausgehalten, noch mein
Korn zermalmt haben würde, ohne es mit San-
de zu vermischen. Nachdem ich nun so viel Zeit
umfönst damit verloren, einen Stein auszufu«
chen, so gab ichs ganz auf, und nahm mir vor,
einen großen Klotz hartes Holtz auszufuchen, wel-
ches ich auch in der That viel leichter sand. Nach-
dem ich nun einen so dick gefunden, als ich stark
genug war, sortzubringen, haut' ich ihn mit
meinem Beile und meiner Axt von aussen rund
zu, und höhlte ihn darauf vermittelst des Feuers
und unendlicher Mühe so aus, wie die India-
ner in Brasilien ihre Kanoes auszuhöhlen Pflegen.
Hierauf macht' ich einen grossen schweren Stem-
psel von dem Holze, das man Eisenholz nennt,
und verwahrte ihn dann auf meine bevorstehen-
de Erndte, wo ich mir vornahm, mein Korn zu
mahlen, oder vielmehr zu zerstossen, um mir Mehl
zu Brod daraus zu machen.
Nun sand sich eine neue Schwierigkeit, wie
ich ein Sieb machen sollte, mein Mehl zu sich«
ten, und es von den Kleyen und Hülsen zu son-
dern; denn ohne das sah', ich nicht, wie es mög-
lich wäre, daß ich Brod bekommen sollte. Das
war nun eine so äusserst schwere Sache, daß ich
kaum daran denken durfte, bis mir endlich einsiel,
daß ich unter den Kleidern der Seeleute auch einige
«esseltuchene Halstücher auf dem Schiffe gerettet
hätte. Aus einige Stücken von diesen macht' ich
mir nun drey Siebe, die zwar klein, aber doch
gut genug zu dem waren, wozu ich sie brauchte.
Damit behalf ich mich auch etliche Iahre.
Nun kam die Reihe ans Backen selbst, und
wie ich, wenn ich nun Korn haben würde, Brod
daraus machen sollte. Denn erstlich hält' ich
keinen Göscht; doch darum gab ich mir, da das doch
einmal nicht zu. bekommen war, auch nicht einmal erst
Mühe. Aber um einen Osen war mir in der That
sehr bange. Endlich schafft' ich doch auch in der Sache
Rath, und zwar macht' ichs so. Ich versertige eini-
ge irdene Gcfässe, sehr breit, aber nicht tief; zwey
Schuhe nähmlich ungefähr im Durchschnitte, und
nicht über neun Zoll tief. Diese brannt' ich im Feuer,
wie die andern, und hub sie nun auf. Wenn ich nun
backen wollte, so macht' ich ein grosses Feuer aufdem
Heerd an, den ich mit viereckigten Backsteinen beleg-
te, die ich selber gemacht und gebrannt hatte, die
ich aber ja nicht viereckigt hätte nennen sollen.
Wenn das Feuer nun hübsch zu glühender
Asche oder lebendigen Kohlen ausgebrannt war,
so zog ich sie auf den Heerd hervor, bedeckt' ihn
damit über und über, und ließ sie liegen, bis der
Heerd ganz heiß war. Darauf kehrte ick alle
die Asche hinweg, setzte meine Brodlaibe darauf,
deckte die irdene Psanne darüber, scharrte die
glühende Asche aussenher ganz um die Psanne her-
um , um die Hitze zu erhalten und zu verstärken;
. und so back ich denn so gut als in dem besten Back«
«sen von der Welt meine Gerstenbrode, und in
kurzer Zeit wurd' ich noch ein Pastetenbecker oben
drein, denn ich machte mir verschiedene Kuchen
von Reiß und Pubdings. Nur Pasteten back ich
nicht, denn ich hatte nichts, was ich hätte hin-
ein thun können, als etwa Vögel oder Ziegen.
. - 124 ^
Und nun, da mein Kornvorrath in der That
ganz ansehnlich ward, mußt' ich auch wirklich
auf Erweiterung meiner Scheunen bedacht seyn. Es
sehlte mir an einem Platz, es aufzuschütten, denn
mein Korn hatte sich so sehr vermehrt, daß ich
nun beunahe zwanzig Scheffel Gerste, und eben
so viel oder noch nnhr Reis hatte. Nun bedacht'
ich mich auch nicht länger, ganz freyen Gebrauch
davon zu machen; denn mein Brod war schon
seit langer Zeit ganz alle geworden. Ich nahm
mir nun vor, zu bemerken, wie viel ich auf ein
ganzes Iahr brauchte, und nur einmal des Iahrs
zu säen.
Nun zeigte sichs, daß ich die vierzig Schef-
sel Gersten und Reis noch lange nicht in einem
Iahre, verzehren konnte. Ich beschloß also,
jährlich, genau eben so viel zu säen, als ich das
letztemal gesäet hafte, in der Hoffnung, daß ich
mit diesem Vorrathe Brods genug haben würde.
Während ich mit allen diesen Dingen um-
ging, so kann man doch leicht glauben, daß
meine Gedanken oft nach dem Lande standen, das ich
auf der andern Seite der Insel gesehen hatte,
und es regte sich wohl oft ein heimlicher Wunsch
in mir, daß ich doch dort am User seyn möchte;
denn ich bildete mir ein, ich hätte sestes Land
und eine bewohnte Gegend gesehen, und da konnt'
ich denn leicht Mittel und Wege sinden, dacht'
— 125 ^_ , i
ich, weiter sort, und vielleicht zuletzt gar in völ,
lige Freyheit zu kommen.
Daher entschloß ich mich nach unserm Schiff«
boote zu sehen, das, wie ich gesagt habe, in
dem Sturm, der das erstemal unsern Schiffbruch
verursacht hatte, weit herauf an das User war
getrieben worden. Dieß Boot lag sast immer noch
am vorigen Orte, und war durch die Gewalt der
Winde und Wellen sast ganz umgekehrt, und ge-
gen die hohen Hügel einer unebnen scharsen
Sandbank angelehnt, wo aber kein Wasser, wie
vormals, war.
Ich machte wohl hundert Verfuche, es durch
Hebebäume oder Untergrabung, von seinem Orte
zu bringen, aber für meine Kräfte war das Un-
ternehmen zu groß. Dies brachte mich endlich
auf die Gedanken, ob es denn nicht möglich wä-
re, mir eine Kanoe oder Periagua, wie
die Eingebohrnen dieser Länder ohn' alle Werk-
zeuge, sast möchte ich sagen, ohne Hände, aus
dem Stamm eines großen Baumes zu machen.
Ich sing es mit diesem Boot sehr thöricht
an. Ich ergötzte mich an dem Einsall, ohne zu
bedenken, ob ich mein Boot ins Wasser zu brin-
gen im Stand« wäre.
Das hieß nuu wohl die Sache sehr verkehrt
angesangen: allein die Heftigkeit meines Eigen-
sinns behielt die Oberhand, und so sing ich das
Werk denn an, und fällte eine Zeder. Ich zweif-
le sehr, ob Salomon so eine Zeder bey seinem
Tempelbau in Ierusalem gehabt. Sie war un-
ten am Stamme 5 Fuß, 10 Zoll im Durchschnit-
te, stieg dann eine Höhe von 22 Fuß, 4 Fuß,
11 Zoll dick hinauf, worauf sie etwas dünner
wurde, und sich in Aeste eheilte. Diesen Baum
zu fällen kostete mich unendliche Mühe. Zwanzig
Tage lang hackte ich unten am dicksten Theile,
und vierzehn brauchte ich dazu, die Aeste und
den weitverbreiteten Gipsel abzuhauen, welches
ich nun alles ganz allein mit meiner Axt und Beil
mit unsäglicher Arbeit thun mußte. Nun koste«
te michs noch ein Monat, ihm eine Form zu ge-
ben, und so was, das dem Bauche eines Boo-
tes gleich sah, herauszuzimmern, daß es aufrecht
aus dem Wasser schwimmen konnte. Noch ein
Vierteljahr bracht' ich damit zu, es von innen
rein zu machen, und vollends so auszuarbeiten,
daß ein vollkommenes Boot daraus wurde. Dies
ehat ich ohne Feuer, blos vermittelst Schlägel,
Meissel, und harter Arbeit. Endlich hatt' ich
es denn so weit gebracht, daß ein ganz hüb-
sches Periagua daraus ward, groß genug,
26 Mann, und solglich auch mich und alle meine
Habschaft zu tragen.
Wie ich. nun damit sertig war, so hatt' ich
auch recht herzliche Freude darüber. Allein alle
«ein« Anschläge, es ins Wasser zu bringen, die
mich noch dazu unendliche Mühe kosteten, waren
vergeblich. Es lag zwar nicht weiter als hun-
dert Ellen vom Wasser ab, allein das erste Uebel
bey der Sache war, daß es gegen die Vay berg,
an King. Doch darüber ließ ich den Muth noch
nicht sinken. Dem Uebel, dacht' ich, ist abgehol-
sen, wann dee Erde weggegraben, und ein Ab-
hang gemacht wird. Das sing ich nun auch
an, und hatt' unbeschreibliche Mühe damit.
Doch wer läßt sich eine Mühe verdnessen, wenn
es auf seine Befreyung ankommt? Allein da nun
auch diese Arbeit gethan, und diese Schwierig«
keit überwunden war, so half mich doch das'al-
les nichts: denn ich konnte dies Kanoe eben so
wenig von der Stelle bringen, als das andere
Boot.
Hierauf maaß ich die Entsernung aus, und
nahm mir vor, einen Kanal oder Graben zu ma-
che«, und darinn das Wasser zu dem Kanoe her«
auf zu führen, da ich sah, daß ich das Ka-
noe nicht zu dem Wasser hinab bringen konnte.
Auch da« unternahm ich wirklich: allein da ich
auch, nachdem ich schon angesangen hatte, den
Ueberschlag gemacht, wie tief und wie breit ich
graben müßte, und wie ich das ausgegrabene
Erdreich wegbringen sollte, so sand ich, daß das
eine Arbeit wä«, die ein einziges paar Hände
(und mehr halt' ich doch nicht) nicht unter zehn
bis zwölf Jahren zu Stande bringen könnten;
denn das Ufer lag so hoch, daß ich an dem obern
^_ 128 — , , ,
Ende wenigstens zwanzig Fuß tief hätte graben
müssen. Und so gab ich denn endlich, so sauer
michs auch ankam, dieses Unternehmen auf.
In der Seele that mir das weh', ich muß
es gestehen, und nun sahe ich erst, obwohl zu
spät, die Thorheit, ein Werk anzusangen, eh
wir die Kosten überschlagen, und gehörig erwo-
gen haben, ob unsere Kräfte auch hinreichend
seyn, es auszuführen.
Mitten unter dieser Arbeit endigte ich mein
viertes Iahr an diesem Orte, und seyerte des,
sen Gedächtniß mit mehr Andacht und Zufrieden-
hrit, als jemals vorher.
Meine Kleider begannen indessen sehr abzu-
nehmen. Wäsche hatte ich schon lange nicht mehr,
ausser einige bunte Hemde, die ich in den Kisten
der Matrosen sand, und die ich sorgfältig schon-
te, weil ich zu mancher Zeit kein anders Kleid
auf dem Leibe leiden konnte, als das blosse Hemd;
und es kam mir das gar sehr zu statten, daß
unter den Mannskleidern auf dem Schiffe doch
beynahe drey Dutzend Hemden waren. Es wa-
ren auch einige dicke Ueberröcke der Matrosen da,
aber sie waren zu warm zu tragen. Die Hitze
war zwar überhaupt so heftig, daß man keine
Kleider brauchte, ich konnte aher gleichwohl nicht
nackt gehen, und wenn ich auch dazu geneigt ge-
wesen wäre, wie ich doch nicht war, so konnt'
ick
ich doch den Gedanken davon nicht einmal ertra«
gen, ob ich gleich ganz allein war.
Eine der Ursachen, warum ich nicht ganz
nackt gehen konnte; war auch, daß ich die Hi-
tze der Sonne nicht so gut ganz nackt, als; mit
einigen Kleidern bedeckt ertragen konnte. Die
Wärme brannte mir sogar oft Blasen auf die
Haut; hatte ich aber ein Hemd an, so macht«
die Luft selbst eine Bewegung, und wurde, in-
dem sie unter dem Hemde spielte, noch einmal
so kühle, als sie ohne dasselbe war. Eben so
wenig konnte ich mich entschliessen, in der Son-
nenhitze ohne Hut oder Mütze auszugehen, weil
mir diese ein unerträgliches Kopfwehe verursach,
te, das sich aber sogleich gab, wenn ich nur mei-
nen Hut aufsetzte.
Ich habe schon gesagt, daß ich die Häute
aller vierfüssigen Thiere, die ich schoß, aufhub.
Ich hatte sie, an Stecken ausgespannt, in der
Sonne hangen, wodurch einige so trocken und
hart wurden, daß sie zu nichts zu gebrauchen wa-
ren; andere aber waren, wie «s schien, doch
noch sehr gut zu nützen. Das erste, was ich aus
diesen machte, war eine Mütze auf den Kopf,
daS Haar auswärts, damit der Regen abschies-
sen konnte. Dies gerieth mir so gut, daß ich
nachher ein ganzes Kleid blos und allein aus die-
sen Häuten machte; nähmlich eine Weste und Ho-
sen, die an,den Knien offen waren, beyde ganz
I. Band. I
los; denn sie sollten vielmehr mich kühl als
warm halten. Sie thaten mir gut« Dienste;
denn wenn ich draussen war, und «s regnete von
ungefähr, so blieb ich immer, weil die Haare
der Weste und der Mütze auswärts gekehrt wa-
ren, ganz trocken.
Nach diesem wandt' ich einige Zeit und Mü-
h« darauf, mir einen Sonnenschirm zu machen,
und bracht« auch einen zu Stand«. Ich bedeck«
te ihn mit Fellen, die Haare auswärts, so daß
er den Regen, wie ein Wetterdach, und zugleich
die Sonne so gut abhielt, daß ich mit ihm nun
viel bequemer in dem heissesten Witter; als vor-
mahls in den kWen ausgeh«n, und wenn ich ihn
nicht brauchte, ihn.zusammenlege«, und unter
den Arm tragen konnte.
Nach diesen kann ich nicht sagen, daß mir
ganzer füns Fahr über etwas ausserordentliches lx»
gegnet war«. Ich lebte immer auf demselben
Fusse so fort, an eben dem Ort und auf die Art
wie zuvor. Ausser meine« jährlichen Arbeit,
Reis und Gerste zu pflanz«,, und nnine Trau«
den zu trocknen (von welchen beyden ich nur im«
me« so viel aufhub, als ich auf ein Iahr brauch«
te), ausser dieser meiner jährlichen Arbejt, sag'
ich, und meiner täglichen, mit der Flinte auszu-
gehen , war nun meine Hauptbeschäftigung, mir
eine Kanoe zu machen, welches ich auch endlich
zu Stande brachte. Durch Ausgrabung eines
Kanals sechs Fuß weit und vier Fuß tief, brach-
te ich «s auch sogar auf eine halbe englische Mei»
le weit in die kleine Bau hinaus. Was das er<
st« anbetrifft, baß so ungeheuer groß war, weil
ich nicht vorher, wie ich hätte thun sollen,
überlegt hatte, wie ich es ins Wasser bringen
sollt«, so mußte ich ,s, da ich weder dasselbe
zum Wasser, noch das Wasser zu ihm bringen
konnte, da liegen lassen, wo es war, als ein
Notabene, daß ich ein anderMahl sein klüger seyn
möchte.
Nun war mein kleines H«rt«gu<t zwar
sertig, aber seine Grösse ta» nun gar nicht mit
der Absicht übereil,, die ich beß Versertigung des
ersten hatte, nehmlich mich damit hinüber in das
seste Land zu wagen, wohin ich über vierzig Mei«
len hatte. Da ich nun aber doch einmahl ein
Boot hatte, so war mein nächster Norfttz der,
damit rings um die Insel herumzusahren. Denn
da ich schon einmahl auf die andere Seite eine
Reise quer durch das Land gethan hatte, so er-
regten die Entdeckungen, die ich auf dieser Reise
gemacht hatte, in mir eine sehr grosse Negierde,
auch die andern Hheile der Küste zu sehen; und
dazu braucht' es weit« nichts, als ein Boot,
das ich nun hatte, um das ganze Eiland zu
umsahren.
Zu diesem Ende, und damit ich sein llug
und bedschtUch handeln möchte, macht' ich mir
32.
auf mein Boot einen kleinen Mast, und daran
ein Segel aus einigen Stücken von vorräthigen
Schiffssegeln, deren ich noch genug hatte. ..,
Nachdem ich nun meinen Mast und Segel
zurecht gemacht, und das Boot verfucht hatte:
sand ich, daß es ganz gut segeln würde. Dar-
auf macht' ich an jeder Seite meines Boots klei«
ne Kästchen und Laden, um darinn Proviant,
Pulver und andere nothroendige Sachen, sowohl
vor dem Reg« als dem Sprühen der See tro-
cken zu erhalten; und inwendig in das Boot
haut' ich ein« schmale lange Hohlung aus, wo-
rin ich meine Flinte legen konnte, auch macht'
ich une Klappe darüber, um sie trocken zu er-
halten.
Auf das Hintertheil des Boots steckt' ich
meinen Schirm, gleich einem kleinen Mast, ge-
rade über meinem Kopse, damit er, wie ein Son-
nendach , die Hitze der Sonne von mir abhal-
ten möchte: und so macht' ich dann immer von
Zeit zu Zeit eine kleine Reise zur See. Aber nie
wagt' ich mich zu weit ins Meer, noch zu weit
von der Bay ab. Endlich aber konnt' ich denn
doch der Begierde, den ganzen Umsang meines
kleinen Königreichs zu besehen, nicht länger wi-
derstehen, und beschloß also, die grosse Reise
ringsherum zu machen. Zu diesem Ende verpro-
viantirte ich mein Schiff hinlänglich mit zwey
Dutzend Laiben von meinem Gerstenbrod, (Ku>
ch,» sollt' ich eigentlich sagen, so platt waren .
sie) einem irdenen Topf voll gerösteten Reis,
ein Essen', wovon ich ziemlich viel aß, einer hal-
ben Ziege, nebst Pulver und Bley, deren meh-
rere Zuschüssen, nndzwey grossen Ueberröcken von
denen, die ich in den Matrosenkisten gefunden
hatte. LNon diesen nahm ich einen, darauf zu
liegen, und dtzn andern, mich des Nachts da-
mit zu bedecken. '-
^! Es war ^m 6ten November, im sechsten
Jahre meines Königreichs, oder — meiner Ge-
sangenschaft, wie man will, als ich diese Reise
antrat, und sie dauerte weit länger, als ich ver-
muthet hätte. Denn obgleich die Insel selbst nicht
seht groß war, so sand ich doch, als ich auf die
östliche Seite derselben kam, ein großes Riff von
Klippen auf! die zwey Meilen weit in die See
hinein liegen, etliche über, etliche unter dem
Wasser; und überdieß noch eine Sandbank, die
auch eine halbe Meile weit trocken war, so daß
ich ein grosses Stück ins Meer hinaus mußte,
um diese Spitzen herum zu kommen.
Allein hier kann ich abermahls allen rafchen
und unwissenden Piloten zur Warnung dienen;
denn kaum war ich an die Spitze gekommen^
und kaum meines Boots Länge weit vom User
als ich mich auf einmohl in einer sehr großen Tie-
se im Wasser und einem Strom sah, «echt, wie
ein Schußbrett von einer Mühle. Dieser riß meine
Boot mit solch« Heftigkeit sort, daß alle«, was
ich thun konnte, nicht vermochte, es an dem
Rande desselben zu erhalten, sondern er riß mich
immer wtiter und weiter quß dem Gegenstrom
hinaus, der mir linker Hand lag. Kein Wind
regte sich, der mir hätte behülflich seyn können,
und alles, was ich nu't meinen Rudern thun
konnte, wollte nichts sagen. Nunmehr gab ich
mich schon für verlohren; denn d« de» Strom
auf beyden Seiten der Insel war, so wußte ich,
daß sie nach einer Entsernung von wenigen Mei«
len wieder zusammen kommen mußten, und dann
war es unvermeidlich um mich geschehen; und
gleichwohl sah ich keine Möglichkeit, wie ich
das vermeiden sollte. Ich sahe also nichts an«
ders, als meinen gewissen Untergang vor mir
nicht der See wegen, denn die war stille genug,
sondern Hungers wegen.
Nun. sah ich auf weine öde, verlassene In-
sel, als den angenehmsten Ort in der Welt zu«
rück, und alle Glückseligkeit, die. mein Herz nur
wünschen konnte, war, wieder daselbst zu seyn.
Mit heissen Wünschen streckt' iH mein« Hände
darnach aus- O glückliche Einöde, rief ich aus
soll ich dich nie wieder sehen? Hierauf warf ich mir
mein« undankbare Gesinnung vor, und daß ich so
oft über meinen einsamen Zustand gemunet Hütte;
und was wollt' ich nun darum geben, wenn
ich wieder am Ufer wäre? So sehen wir niemals
die wahr« Beschaffenheit unsers Zustande«, bis
« uns durch dessen Gegentheil ins Licht gesetzt
wird, und wissen nie das, was wir gemessen,
gehörig zu schätzen, bis wir «« nicht mehr ha-
ben. Die Bestürzung, in der ich war, kann man
sich kaum vorstellen, da ich mich nun von meinem
geliebten Eilande (denn so schien es mir nun) bey«
nah« schon zwey Meilen in die weite See, ohne
die geringste Hoffnung, dafselbe wieder zu errei-
chen, verschlagen sah. Ich arbeitete indessen,
was ich konnte, bis meine Kräfte fast gänzlich
erschöpft waren, und hielt mein Boot so sehr
gegen Norden, das heißt, gegen die SeiteHeK
Stroms, wo der Gegenstrom angieng, als eK
nur immer möglich war. Endlich, des Mittags
als die Sonne über die Linie hinüber war, dünk-
te mich, ich fülllte ein kleines Seelüftchen in mei-
nem Gesichte, das aus Süd-Süd-Ost kam. Dies
macht« mir wieder etwas Muth, lnsonderheif,
da etwa eine halbe Stunde nachher eirt gar an-
genehmes, sanstes Lüftchen wehte. Um diese Zeit
war ich schon in eine fürchterliche Entsernung
von der Insel gekommen, nnd wäre die geringste
Wolke ober dunkles Wette« darzwischen gekom-
men, so war' ich doppelt verlohren gewesen;
denn ich hatte keinen Kompaß mir mitgenommen,
und hätte, wenn ich die Insel nur einmal aus
dem Gesichte verlohren, nie gewußt, wie ich wie-
der auf sie zusteuern sollt«. Da aber das Wet«
t« hell blieb, so richtet' ich meinen Mast wie«
der auf, spannte mein Segel, und hielt mich
immer, so viel möglich, nordwärts, um aus
dem Strome zu kommen,
Eben als ich meinen Mast und Segel zu-
rechte gemacht hatte, sah ich bey der Helle des
Wassers, daß irgend eine Veränderung des Stro,
mes nahe wäre; denn wo der Strom so stark
ging, war das Wasser trübe. Da ich aber merk«
t,e, daß da« Wasser hell war, so sand ich, daß
der Strom abnahm, und bemerkte, daß die See
etwa eine halb« Meile weit gegen Osten an eini«
ge Klippen ««schlug. Diese Felsen, wie ich sand,
machten, daß der Strom sich abermals thellte,
und, indem der Hauptstnch davon mehr südlich
ging, und die Klippen in Nord-Ost liegenließ,
so kam det andere wegen des Widerstandes der
Felsen zurück, und machte einen starken Gegen-
strom, der mit grosser Gewalt wieder gegen Nord-
West.'zurück lief.
Dieser Gegenstrom brachte mich auf eine
deutsche Meile weit auf Meinen Rückweg gerade
gegen die Insel zu, aber mehr als zwey Meilen
weiter gegen Norden, als der Strom war, der
mich zuerst sortgerissen hatte; daß ich also bey
meiner Annäherung an die Insel sand, daß ich
auf der nördlichen Seite derselben, das heißt,
de« Seite gerade gegenüber wäre, von der ich
zuerst ausgelausen.
Sobald ich das User betteten halt«, siel ich
auf meine Knie, und dankte Gott für meine
Rettung, des sesten Vorsatzes, nie wieder daran
zu denken, auf meinem Boot mich aus dem Ge«
fängniß meiner Insel befreyen zu wollen. Nach«
dem ich mich hierauf mit den Erfrischungen, die
ich hatte, erquickt hatte, bracht' ich mein Boot
dicht ans User in eine klein« Bucht, die ich un-
ter einigen Bäumen ausgespäht hatte, und be-
stieg einen Hügel, mich umzusehen, wo ich nun
eigentlich wäre.
Ich sand bald, daß ich nicht weit über den
Ort hinaus war, wo ich vorher gewesen, da ich
zu Fuß an dieses User gereiset. Und nun sing
ich denn meinen Marsch an, ohne etwas als mei-
ne Flinte und meinen Schirm, denn es war au-
ßerordentlich heiß, aus dem Boot« zu nehmen.
Nach einer solchen Reise, wie ich gemacht hatte,
kam ich noch gut genug sort, und gegen den
Abend endlich wieder zu meiner alten Laube, wo
ich noch alles sand, wie ichs gelassen hatte, denn
ich hatte da immer alles in guter Ordnung erhal-
ten, weil es, wie gesagt, zu meinem Landhau-
se bestimmt war. . '> <<<
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
Schatten nieder, um auszuruhen, (denn ich war
äusserst müde und schlief auch bald ein. Allein
man stellte sich meine Bestürzung vor, als ich
aus meinem Schlaf durch «ine. Stimme geweckt
wurde, bi« mich verschiedenemale bey Namen
rief: Robin! Robin! Robin Crusoe!
Wo bist b«, Robin Crusoe? Du armer
Robin Crusoe! wo bist du denn ge«
wesen? z
Aeusserst ermüdet vyn dem Rudern der ersten
Hälfte des Pages, und non dem Gehen der an«
dern, war ich in einen ft tiesen Schlaf verfun-
ken, daß ich yichf völlig davon erwachte, son-
dem dachte so zwischen Schlasen und Wachen bey
mir selber, ich träumte, daß jemand mit mir
spräche. Als aber die Stimme immer sortfuhr
Robin Crusoe! Robin Crusoe! zu wie«
derholen, so wachte ich endlich völlig davon auf,
und fuhr, ansänglich in Todesangst, von mei-
nem Lager auf. Kaum aber hatte ich meine Au-
gen aufgemacht, so sahe ich meinen Pol oben auf
dem Zaune sitzen, und erkannte sogleich, daß dies
der Mann wäre, der mit mir gesprochen hätte;
denn gerade in dieser wehmüthigen Sprache pfleg,
t« ich mit ihm zu sprechen und ihn zu unter-
richten.
Ich hielt ihm nun meine Hand hin, und
rief ihm bey seinem Namen: Pol! da kam dann
das gesellige Geschöpf«, und setzte sich auf mei-
nen Daumen, und fchwazte noch immer sort:
Armer Robin Crusoe! und: Wie bist du
denn hierher gekommen? und: Wo bist
du denn gewesen? Gerade als wenn er vor
Freude, mich wieder zu sehen ganz ausgelassen
gewesen wäre. Und so nahm ich ihn denn wieder
mit mir nach Hause. „
Ich war nun auf einig« Zeit lange genug auf
der See herumgeschwärmt, und hatte nun viel«
Tage genug zu thun, stille zu sitzen, und die
Gesahr zu überdenken, in der ich gewesen war.
Sehr lieb wäre es mir nun freylich wohl gewe,
sen, wenn ich mein Boot wieder auf der Seite
der Insel, wo ich war, hätte haben konnen, da
aber dieß ohne eine noch größere Gefahr nicht
anging, so mußte ich mich zufrieden geben,
ohne Boot zu seyn. , ,
Unterdessen nahm ich in allen den mechani«
schen Künsten, die mich die Nothwendigkeit trei«
den lehrte, immer mehr zu; und in der That,
ich glaube, ich hätte im Nothsall einen ziemlich
guten Zimmermann und Korbflechter abgegeben,
besonders, wenn man bedenkt, wie wenig Werl«
zeug ich hatte.
Ueberdieß bracht« ichs zu einer unerwarteten
Vollkommenheit in meiner Nöpserarbeit, und es
gelang mir gut genug mit einer Scheibe, womit
mir alles viel besser und leichter wurde; denn
nun konnte ich doch ein« Sache rund machen,
und ihr eine ordentliche Form geben. Aber nie
habe ich mir wohl auf meine Geschicklichkeit mehr
zu gute gethan, und ni« mich über eine meiner
Ersindungen so sehr gefreut, «ls darüber, daß
_
ich im Stande war, eine — Tabakspseife- zu
machen. Sie war freylich nur ein sehr häßliches,
ungestaltes Ding, da sie sertig war, und nur
«th, wie andere Töpserwaare, gebrannt; da
sie aber doch hart und sest war, und den Rauch
durchließ, so war ich darüber unendlich vergnügt,
denn ich war immer gewohnt gewesen zu rau-
chen.
Da ich aber nunmehr schon in das eilfte Iahr
auf dieser Insel war, und mein Pulver ansing
alle zu werden, so war ich ernstlich darauf be-
dacht, Ziegen mit Fallen oder Schlingen zu san-
gen; besonders hätte ich gern eine alte trächtige
gehabt. Das junge Zicklein, was ich aufgezo-
gen hatte, war indeß Alters halber gestorben,
denn es zu schlachten konnte ich nicht übers Herz
bringen. ".<>".>.' ^ . . .. . '<
Zu diesem Ende legte ich ihnen also Schlin-
gen, damit sie sich darinnen verwickeln mochte;
es mochte sich auch wohl mehr als eine darinn ge-
sangen haben; allein mein Fangzeug war nicht viel
werth; denn ich hatte keinen Draht, und so sand
ich denn meine Schlingen immer zerrissen, und
meine Ankörnung aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor, eine Fallgrube
zu'verfuchen. Ich grub also verschiedene lange
«Trüben in die Erde, an solchen Orten, wo ich
bemerkt hatte, daß die Ziegen gewöhnlich weide-
ten. Ueber diese Gruben legte ich Hürden, die
ich Huch selbst geflochten, und oben darauf ein
schweres Gewicht, streute Gerstenähren und Reis
darüber, und sand endlich eines Morgens, in einer
derselben einen alten Bock, und in eine« andern drey
Zicklein, ein männliches und zwey weibliche.
Mit dem Alten wußt' ich nicht, was ich
machen sollte, denn er war so wild, daß ich mir
nicht getrauen durfte, zu ihm in die Grube zu
gehn, um ihn nähmlich lebendig heraus zu krie«
gen, denn das wars, was ich haben wollte.
Todten hätte ich ihn wohl leicht können, allein
das war wider meine Absicht. Ich ließ ihn al-
so lieber heraus, und er rannte vor Angst wie
toll davon. Damals wußt' ich eben noch nicht,
was ich erst nachher lernte, daß Hunger auch
Löwen bändigte. Ich hätte ihm nur drey bis
vier Tage nichts zu fressen geben, ihn da zum
Wasser führen, und hernach ein wenig Korn ge-
ben dürsen, so würd' er so zahm wie mein Zick-
lein geworden seyn; denn es sind das sehr ge«
lehrige und zahme Thiere, wenn man nur recht
mit ihnen umzugehen w<iß,
Ich ging nun zu den drey Iungen, nahm
eins nach dem andern heraus, band sie mit Stri-
cken zusammen, und brachte sie denn so, obwohl
mit einiger Mühe, nach Hause.
Es währte eine ziemliche Zeit, bis sie fres-
sen wollten; als ich ihnen aber etwas süsses Korn
vorwarf, ließen sie sich dadurch zum Fressen rei-
z<n, und fingen an, zahm zu werden. Um sie
ab« wie eine Heerde Echsüse, um eln Haus
herum haben, und die Zahmen von den Wilden
besonders zu halten, sah' ich lein anderes Mittel,
als ein eingeschloßnes Stück Land mit Hecken
oder Psahlwerk umzäunt, damit die darinnen nicht
heraus, und die außen nicht hinein brechen kßnn«
ten.
Ich bracht« drey Monate damit zu, das er-
st« Stück einzuzäumn, und bis ich damit sertig
war, spannt ich die drey Zicklein auf den besten
Theil, und ließ sie so nah um mich weiden, als
möglich, um sie zahm zu machen. Auch oft bracht'
ich ihnen einige Gerstenähren, oder ein« Hand
voll Reis, und ließ sie mir aus der Hand fressen,
und so wurden sie so zahm, daß sie, nachdem ich
mit der Einzäunung sertig war, und sie los ließ,
mir auf und nieder nachliesen, und um eine
Hand voll Korn btöckten. Auch hatten sie Was-
ser und Schutz vor det Sonne, indem die Sta-
keten, die ich zur Umzaunung einschlug. Würze
trieben und einen schattichten Zaun bildeten.
In anderthalb Iahren hatl' ich eine Heer«
de vvn etwa ein Dutzend Ziegen, alt' und junge
zusammen gerechnet; zwey Iahre hernach hatte
ich schon drey und vierzig, ausser einigen, die
ich herausnahm, und für mtinen Tisch schlachte«
te. Nachher umzäunte ich verschieden« Stücke
Feld« zu ihrer Weide, mit lleinen Hürden, sie
hinein zu treiben, wi» denn immer aus einem
Stücke ins andere Lhüren gingen.
Das war aber noch nicht alles, denn nun
hatte ich nicht nur Ziegenfleisch zum Essen, so
oft es mir beliebte, sondern auch Milch, eine
Sache, daran ich in der That im Ansange nicht
einmal dachte, und worüber ich, da sie mir ein-
siel, auf eine sehr angenehme Weise mich verwun-
derte. Nun legt' ich mir also einen Milchkeller
an, und hatt' oft ein bis zwey Eimer Milch in
einem Tag« und wohl noch nrehr. Und so wi«
die Natur, die jede« ihret Geschöpse mit Nah,
rung versieht, zugleich auch den gehörigen Ge-,
brauch davon zu machen lehrt, so machte auch
ich, der ich nie eine Kuh und noch viel weniger
eine Ziege gemolken, oder Butter und Käse ge«
macht hatte, mir sehr behend und geschickt, ob»
wohl erst nach vielen verunglückten Verfuchen,
Käs' und Butter, und litt nachher niemals mehr
daran Mangel.
Und nun hält' eirrer sehen sollen, wie könig-
lich ich speißte, ganz alleine, von meinen auf«
wartenden Bedienten umgebend Pol war gleich«
sam mein Günstling, als die einzige Person, die
mit mir zu sprechen die Erlaubniß hatte. Mein
Hund, der nun alt und gebrechlich geworden war,
und seines Gleichen nicht gefunden hatte, sein
Geschlecht sortzupflanzen, saß zu meiner Rechten,
und zwey Katzen, die eine an einem und die an.
de« am andern Ende der Tasel lauerten auf ei-«
nen ihnen bisweilen von mir zugeworsenen Bis-
sen, als ein Zeichen einer ganz besondern Gnade.
Ueberdieß hatte ich auch einige Seevögel zahm ge«
macht, und gewöhnt in den Bäumen um meinen
Wall zu brüten.
Als ich eines Tages zu Mittag nach meinem
Boot ging, was ich fleißig that, um kleine
Seesahrten in der Bau machen, sah' ich zu mei-
ner äussersten Verwunderung die Spur eines nack-
ten Menschensußes an dem User, den man im
Sande «cht deutlich sehen konnte. Wie ange-
donnert, oder wie wenn ich ein Gespenst gesehen
hälte, stand ich da; ich lauschte, guckte um mich
herum, konnte aber nicht das geringste weder hö-
ren noch sehen. Ich stieg eine Anhöhe hinauf,
um weiter zu sehen; ich ging das User auf
und nieder; aber das war all eins; ich konnte
sonst keine Spur entdecken/ als diese einzige.
Ich ging wieder darnach hin, um zu sehen, ob
nicht deren noch mehrere da wären, oder ob ich
mir auch vielleicht nur etwas eingebildet hätte:
allein das ließ sich nicht denken, denn die Spur
eines Fusses war immer recht eigentlich zu sehen.
Zähen, Ferse und alle Theile eines nackten Fus«
ses. Nie der aber hieher gekommen war, das
wußt' ich nichts und konnte es mir auch auf kei-
ne Weise vorstellen. Nach unzählich herumschwär-
menden Gedanken kam ich endlich wie einer, de«
voll«
vollkommen vermint und nicht bey sich selbst ist,
zu mein« Festung heim, ohne daß ich, wie man
sagt, die Erde unter mir spürte, auf der ich
ging: sondern in äußerster Furcht und Schre-
cken sah ich alle zwey bis brey Schritte hinter
mich, entsetzte mich vor jedem Busche oder Bau-
me, und hielt jeden Stumpf in der Entsernung
für einen Menschen. Es ist unmöglich zu be-
schreiben , unter wie vielen mannigsaltigen Gestal-
ten meine erschrockne Einbildungskraft mir alles,
was ich sah, vorstellte, wie viele wild« Vorstel-
lungen mit jedem Augenblicke mich umschwärm-
ten , und was unbegreiflich seltsame Grillen mir
unterweges in die Gedanken kamen.
Als ich zu meiner Burg (denn so nannte ich
sie, dünkte mich, nachher allezeit) kam, floh ich
so eilig, als ob ich verfolgt würde, hinein. Ich
konnte die ganze Nacht nicht schlasen; denn je
weniger ich Ursache zur Furcht hatte, je grosse«
war meine Besorgniß, Ursache dazu zu haben.
Nun bereute ich es gar sehr, daß ich meine
Hohle so weit hineingegraben, daß so gar eine
Thüre, wie ich gesagt habe, auf die andere Sei-
te durchging, wo meine Burg an den Felsen
stieß. Nachdem ich dieses reiflich überlegt, nahm
ich mir vor, rings um den alten Wall, doch so,
daß ich diese Thüre mit einschloß, noch eine
zweyte Festung, eben in der Gestalt eines halben
Zirkels, in einiger Entsernung von meinem Wal-
I. Band. H
le gerade da zu machen, wo ich vor ungefähr zwölf
Iahren die doppelte Reihe von Bäumen ge«
pflanzt hatte. Da diese Bäume ohnehin so dick
gepflanzt waren, so brauchte es weiter nichts,
als daß noch barzwischen einige wenige Pfähle
eingerammelt würden, damit sie noch dichter und
stärke« würden, so war mein Wall sertig.
Sch hatte also nun eine doppelte Mauer oder
Wall, und der äussere war mit Zimmerholz fal-
len Schiffst«««n, und mit allem, was ich nu«
erdenken konnte, ihn stark zu machen, dichte ge-
macht; und darinn hatte ich sieben kleine Löcher,
nicht grösser, als daß ich gerade meinen Arm
durchstecken konnte. Von innen machte ich diesen
Wall ungefähr zehn Fuß dick, indem ich unab-
läßig Erde aus meiner Höhle herzuführte, die
ich an dem Fuß des Walls anwarf, und seste zu-
sammentrat. Durch die sieben Löcher pflanzte
ich die sieben Musketen, die ich aus dem Schif-
fe ans Land gerettet hatte, wie Kanonen,
und machte Gestelle für sie zurechte, worauf sie,
wie auf Lavetten ruhten, und zwar so, daß ich
in zwey Minuten alle sieben abseuern konnte. Mit
diesem Walle brachte ich manchen sauern Monat
zu, eh' ich damit sertig wurde, und doch hielt'
ich mich keinen Augenblick für sicher, bis ich da-
mit vollkommen zu Stande war.
Als dies geschehen war, besteckt ich den gan-
zen Boden aasserhalb meiner Mauer überall so
voll mit Stecken oder. Staketen, von dem wei-
denähnlichen Holze, das so gut wuchs, als sie
nur stehen konnten, wie ich denn deren wohl an
die zwanzig tausend mag gesteckt haben. Doch
ließ ich zwischen ihnen und meinem Walle einen
ziemlich grossen freyen Raum, damit ich meine
Feinde sehen könnte, und diese keinen Schutz von
jungen Bäumen hätten, wenn sie es wagen soll-
ten, sich meinem Walle zu nähern.
Und so hält' ich denn in Zeit von zwey Iah-
ren einen dicken Busch, und in fünf oder sechs
Iahren einen vollkommenen Wald vor meiner
Wohnung so ungeheuer dicht und stark, daß er
in der That schlechterdings undurchdringrich war,
auch kein Mensch sichs konnte einsallen lassen,
daß darüber hinaus noch irgend etwas, geschwei-
ge eine Wohnung wäre. Was den Weg betrifft,
den ich selbst hinein und hinaus gehen wollte, so
braucht' ich dazu (denn einen' Zugang halt' ich
nirgend gelassen) zwey Leitern. Eine davon setzt'
ich an den Felsen an , wo er niedrig war, und
dann einwärts ging, worauf ich die andere se-
tzen kennte; daß also, wenn beyde Leitern hin-
weggenommen waren, kein lebendiger Mensch oh-
ne den Hals zu brechen, zu mir herunter kom-
men konnte, und Hätte man das auch gekonnt,
so war man dann doch immer nur noch erst an
det Aussenseite meiner iwssern Mauer.
K2
Indem ich hiemit beschäftigt war, versäumt'
ich doch meine andern Angelegenheiten auch nicht
ganz dadey. Vorzüglich lag mir meine kleine Heer,
de von Ziegen sehr am Herzen.
Aber sie zu erhalten, konnt' ich nach langem
Nachsinnen kein Mittel aussindig machen, als et-
liche kleine Stücke Landes in einiger Entsernung
von einander, und so versteckt, als es nuv mög-
lich wäre, einzuschliessen, in deren jedem ich un-
gefähr ein halb Dutzend Ziegen halten konnte, so,
daß, wenn also ja der ganzen Heerde ein Unglück
begegnen sollte, ich doch im Stande wäre, si«
mir mit wenig Mühe und Zeit wieder nachzuzie-
hen. Ich setzte meinen Plan auch ins Werk, ob
es gleich sehr viel Zeit und Arbeit kostete.
Ben dieser Gelegenheit streifte ich beynahe
die ganze Insel durch, um schickliche Plätze aus-
zufuchen; indem ich aber mehr gegen die west-
liche Spitze der Ir«se,l kam, als ich noch je vor-
her gekommen war, und gegen die See hinaus
sah, da dünkte mich, in einer großen Entfernung
ein Boot auf der See zu sehen. Ich hatte zwar
in deu Listen der Matrosen ein paar Ferngläser
gefunden, aber ich halte sie nicht bey mir. Ob
es nun wirklich ein Boot gewesen, oder nicht,
kann ich nicht sagen: da ich aber den Hügel her-
abstieg , konnt' ich nichts mehr davon sehen, und
so ließ ichs gut seyn; nur nahm ich mir vor,
niemahls mehr ohne ein Fernglas auszugehn.
Als ich aber von dem Hügel an da« User
hinab kam, welches die südwestliche Spitze d«
Insel war, war ich vor Erstaunung und Bestür-
zung ganz ausser mir. Unmöglich kann man sich
das Entsetzen meiner Seele vorstellen, als ich das
ganze User mit Hirnschädeln, Händen, Füssen und
andern Gebeinen des menschlichen Körpers bedeckt
sah. Besonders bemerkt' ich einen Ort, wo Feuer
angemacht, und ein Kreis in die Erde, gegraben ge-
wesen, woselbst die grausamen Wilden vcrmuthlich
auf ihren unmenschlichen Mahlzeiten die Leiber ih-
rer Nebenmenschen verzehrt haben.
Ich war über diesen Anblick so entsetzt, daß
ich an die Gesahr, die ich selbst davon zu befürchten
hatte, lange Zeit gar nicht dachte; ich kehrte das
Gesicht von einem so entsetzlichen Anblick hinweg,
mir wurde übel, und ich war im Begriff in Ohn-
macht zu sinken, wenn die Natur sich nicht durch
ein hefliges Erbrechen geholsen halt.'. Hiedmch
erholte ich mich zwar etwas, doch konnt' ichs
nicht aushalten, nur einen Augenblick länger noch
an diesem Orte zu verweilen; ich ging also, so
geschwind ich nur konnte, wieder den Hügel hin-
auf, und nach meiner Wohnung zu.
Ben mir blieb ein salchcr Abscheu vor diesen
unmenschlichen Wilden, und ihrer gräßlichen Ge«
wohnheit, einander aufzufressen, zurücke, daß
ich sast noch zwey Iahre nachher immer tiefsin-
nig und traurig blieb; und mich in meinem eige-
150 ^
nen Bezirke still hielt. Da ich aber schon acht-
zehn Iahre auf der Insel war, ohne von ehnen
entdeckt worden zuseyn, so gab mir das Hoffnung
e« auch flu die Zukunst zu bleiben.
Die Zeit und das Vergnügen, daß ich nicht
in Gesahr war, von diesem Nelke entdeckt zuw«,
den, trugen ebenfalls dazu bey, daß meine Un-
ruhe ihrentwegen nach und nach verschwand ; und
ich sing an, schon wieder auf eben d«se ruhige
Art zu leben, als vorher; nur mit dem Unter-
schiede , daß ich mehr auf meiner Huth war, und
mich mehr umsah, als sonst, um nicht von ihnen
entdeckt zu werden. Besonders nahm ich mich
nun m«hr mit Schiessen in acht, damit nicht ei-
ner von ihnen auf der Insel es hören möchte,
ob ich gleich niemahls ohne Gewehr ausging,
und auch überdieß noch immer die drey Pistolen,
oder wenigstens zwey davon, die ich aus demSchiffe
gerettet hatte, bey mir in meinem ziegenledeuien
Gürtel stecken hatte. Auch macht' ich mir einen
der grossen Haudegen, die ich gleichsalls aus dem
Schiffe gerettet, zmechte, und dazu ein Gehän,
ge, wo ich ihn hinein steckte. Mein Boot zog
ich unters Gebüsch zwischen Felsen, wo ich nicht
fürchten durfte, daß dl,: Wilden landen und es
entdecken möchten. Da ich alles zu vermeiden
fuckte, wodurch ich verrachen werden könnte, so
hütete, ich mich Rauch bey meiner Wohnung zu
machen, ab« ohne Bro.d zu backen, zu kochen
«. konnt' ich doch nicht leben; ich kam also auf
den Einsall, hier, wie ich in England gesehen
hatte, Holz unter Torserbe anzustecken, bis e« zu
trocknen Kohlen würde. Darauf löscht' ich bann
5as Feuer aus, trug die Kohlen heim, und ver-
richtete damit, ohne Gesahr des Rauchs, alles,
^ wozu ich sonst zu Hause Feuer brauchte.
Indem ich nun zu diesem Endzwecke Holz fäll-
te , wurd' ich hinter einem dicken Gesträuche eine
Art einer Höhle gewahr. Ich war neugierig ge-
nug, hinein zu sehen, und sand da, nachdem
ich mit vieler Mühe in die Oeffflung hineingekom-
men war, daß sie ziemlich geräumig, das heißt,
groß genug war, daß ich, und vielleicht noch ei«
ner neben mir, aufgerichtet darinn stehen konnte;
doch muß ich gestehen, daß ich viel geschwinder
wieder daraus war, als ich hinein kam. Denn
als ich tieser in die Höhle hinein sah, wo eine voll-
kommene Finsterniß herrschte, erblickt ich zwey gro,
ße funkelnde Augen, — ob vom Satan, od« ei-
nen Menschen? wußte ich nicht — die wi« zwey
Sterne schimmerten, da das dunkle Licht von der
Mündung der Höhle geradezu hinein siel und einen
Widerschein machte.
Ich nahm datauf all mein Herz zusammen,
und ging mit einem Fcuerbrande in meiner Hand
hinein; kaum war ich aber drey Schritte gegan-
gen, als ich schon wieder eben so voll Furcht war,
als vorher,. Denn erst hört' ich einen laut«
Seufzer, als eines Menschen, der Schmerzen
duldet, darauf solgte ein düsteres Geräusche, als
von halbausgestoßnen Worten, und dann wieder
ein Seufzer. Ich fuhr zurück, und war in der
That so erschrocken, daß mir der eiskalte Schweiß
ausbrach; und hält' ich einen Hut aufgehabt/ ich
stehe nicht dafür, daß ihn meine Haar« nicht in
die Höhe gehoden hätten. Dennoch saßt' ich von
neuem Herz, so gut ich konnte, richtete mich auch
dadurch einigermafsen auf, daß ich dachte: Gott
istZüberall allmächtig und gegenwärtig, der kann
mich auch hier beschützen; und so wagte ich wie,
der ein paar Schritte vorwärts, und da sah ich denn
bey dem Lichte meines Feuerbrauds, denn ich ein
wenig über meinen Kopf hielt, auf der Erde ei-
nen Ungeheuern, fürchterlichen —alten Ziegenbock
in letzten Zügen, der eben aus blossem Alter ab-
sahren wollte.
Ich rüttelte ihn ein wenig, um zu sehen,
ob ich ihn nicht herausbringen könnte; er selber gab
sich auch Mühe, aufzustehen, wars aber nicht im
Stande und verschied kurze Zeit darnach und ich
dachte bey mir selber: Mag er auch doch nur im-
mer.liegen bleiben; denn hat er mich so erschreckt, so
würd' er es gewiß jeden Wilden noch mehr thun,
wann einer so verwegen seyn sollte, herein zu
kommen, weil das Thier noch lebte.
Ich hatte mich nun von meiner Furcht erholt,
und sing nun an, mich umzusehen, wo ich dann
sand, daß die Höhle nur sehr klein, nahmllch un-
gefähr zwölf Fuß weit, und daß auf der hintern Sei-
te eine Ocffnung war, die zwar tief hinein ging,
aber so niedrig, daß ich auf Händen und Füssen
kriechen mußte.
Nachdem ich mich durch die erste Enge hindurch
gedrängt hatte, merkt' ich, daß die Decke über mir
immer höher und höher, und endlich wohl zwanzig
Fuß hoch wurde. Auf der ganzen Insel aber habe
ich noch nie einen solchen herrlichen Anblick gese,
hen> als ich nun an den Seiten und ander De-
cke dieser Höhle sah. Mehr denn hundert tau-
send Lichter strahlten von meinem Feuerbrande
durch den Gegenschein zurück. Was das in dem
Felsen war, ob es Diamanten, oder andere kost-
bare Steine, oder Gold, welches ich sast am ersten
glaube, war, konnt' ich nicht sagen.
Der Ort, wo ich mich nun besand, war
eine ausserordentlich angenehme Hohle, oder Grot-
te, aber stocksinster; der Boden war trocken und
eben, und mit kleinem lockern Sande bedeckt, daß
man kein eckelhaftes Thier sah, auch war weder
Dampf noch Nässe an Wänden und Dach zu sehen.
-Die einzige Schwierigkeit war im Eingange, doch
auch diesen hielt ich, daß es ein Ort der Si-
cherheit und der Zuflucht seyn sollte, an der mirs
sehlte, für einen 35orlheil mehr. Ich freute mich da-
her wirklich uon Herzen über diese Entdeckung, und
nahm mir auch gleich vor, ohne Aufschub einige der-
jenigen Sachen hierher zu bringen, für die mir
am bängsten war; besonoers mein Pulvermaga-
zin, mein Bley und mein vorräthiges Gewehr bis
auf füns, die in meiner Burg blieben.
Es war nunmehr der Monat December;
und da dies das südliche Solstitium (denn
Winter kann ich es nicht nennen) und die Zeit
meiner Erndte war, so mußt' ich deswegen auch
häusiger auf dem Felde seyn. Als ich nun einst
des Morgens, noch ehe der Tag ganz angebro-
chen war, hinausging, sah ich, zu meiner gro.-
ßen Verwunderung, die Helle von einem Feuer
am Strande, ungefähr zwey Meilen weit von
mir, und zwar gegen das Ende der Insel, wo
ich bemerkt hatte, daß zwar Wilde, aber nicht
auf meiner, sondern auf der andern Seite gcwe,
sen waren, dies aber war zu meinem großen
Leidwesen auf meiner Seire der Insel.
Ich war in der Thar ganz außerordentlich
über diesen Anblick erschrocken, und begab mich
'hurtig nach meiner Burg zurücke, zog die Leiter
hinter mir auf, und machte, daß alles so wilo
und natürlich aussah, als ich nur immer konnte.
Hierauf setzt ich mich darinnen selbst in et- -
nen Vertheidigungsstand, lud olle meine Kano-
nen, wie ich sie nannte, das ist, meine Muske- .
ten, die auf meiner neuen Festung aufgepflanzt
waren, nebst allen meinen Pistolen, und war
entschlossen, mich bis auf den letzten Hauch zu
wehren.
Nachdem ich noch ein Weilchen gesessen und
nachgedacht hatte, was ich in diesem Fall an-
sangen sollte, konnte ich es endlich nicht mehr
aushalten, länger in Unwissenheit zu bleiben;
ich setzte also meine Leiter an die Seite des Hü-
gels, wo eine ebne Stelle war, zog sie nach
mir, setzte sie bann wieder an, und stieg auf den
Gipsel des Hügels hinauf. Hier nun zog ich
mein Fernglas, das ich zu dem Ende mitgenom-
men hatte, heraus, legt« mich platt auf dem
Bauck an die Erde nieder, und sah nach den
Platz hin. Sogleich ward ich, wenigstens neun
nackte Wilden gewahr, die um ein Feuer, das
sie angemacht hatten, herum sassen. Das Feuer
konnten sie nicht sich zu wärmen gemacht haben,
denn das Wetter war ausserordentlich heiß, son-
dern, wie ich yermuthete, eine ihrer barba-
rischen Mahlzeiten von Menschenfleisch zuzunch«
ten, die sie — lebendig oder todt, konnt' ich nicht
wissen — mitgebracht hatten. Sobald das Mahl
uorvey war, stellten sie einen Tanz, und eilten
dann mit steigender Fluth, zu ihren Kanoes zu-
rück.
Sobald ich sah, das sie eingeschifft und sort
waren, nahm ich zwey Flinten auf meine Schul«
lern, zwey Pistolen in meinen Gürtel, hing
mein großes SHwerdt ohne Scheide um, und
ging so gerüstet in all« Eile auf den Hügel zu,
wo ich die allererste Entdeckung von Wilden ge-
macht hatte. Sobald ich dahin gekommen war,
erblickte ich die gräßlichen Spuren, die von dem
entsetzlichen Werke, das sie verrichtet, übrig wa-
ren, nähmlich Blut, Knochen und Stücke von
menschlichen Körpern, welche diese Unmenschen
in aller Lust und Fröhlichkeit verzehrt hatten.
Dies erfüllte mich aufs neue mit einem solchen
Eiser gegen sie, das ich mir sest vornahm, den
ersten, den ich zu Gesichte kriegte, übern Hau-
sen zu schiessen, es möchten ihrer auch so viele
seyn als sie wollten.
Es schien mir eine ausgemachte Sache, daß
die Befuche, die sie so auf der Insel abstatteten,
nicht sehr häusig seyn konnten; denn es ging ein
ganzes Jahr und drey Monate hin, ohne daß
ich je wieder eines Wilden gewahr wurde. Un-
terdessen ereignete sich ein anderer Vorsall. Als
einst den ganzen Tag über ein heftiger mit Blitz
und Donner begleiteter Sturm getobet, und ei-
ne sehr ungestümme Nacht darauf ersolgt war,
hörte ich auf einmal mit dem größten Erstaunen
den Knall einer Kanone, die, wie mirs schien,
auf der See war losgebrannt worden.
Dieß war, wie man leicht denken kann, ei-
ne Bestürzung von ganz anderer Beschaffenheit,
als alle die vorigen, die ich noch gehabt hatte;
denn dies erregte mit eincmmale Gedanken von
ganz anderer Art in meinem Gemüthe. Ich fuhr
in aller moglichen Eile auf, war in wenigen Au-
genblicken, vermittelst meiner Leiter, aus dem
Gipsel des Hügels, eben als eine Feuerflamme
mir einen zweyten Kanonenschuß verkündigte, den
ich auch ungefähr in einer halben Minute hörte,
auch aus dem Knall erkannte, daß es auf derj««
«igen Seite der See sey, wo ich von dem Strom
in meinem Boote war verschlagen worden.
Ich dachte alsobald, es müßte ein Schiff
in Roth seyn, welches etwa noch ein anderes
Schiff bey sich hätte, dem es durch diese Noth-
schüss« ein Zeichen geben wollte, daß es seiner
Hilse benöthigt sey. Ich hatte in diesem Au-
genblicke doch noch Gegenwart des Geistes genug,
daß ich dachte, wenn ich auch nicht helsen könn-
te, so könnten sie vielleicht doch mir helsen; und
so brachte ich in der Geschwindigkeit alle das
trockne Holz zusammen, was ich gleich kriegen
konnte, machte davon einen ziemlichen Hausen,
und steckte den oben auf dem Hügel an. Das
Holz war trocken und brannte lichterlohe, und
obgleich der Wind sehr stark ging, brannte «s
doch ganz aus, so daß ein Schiff, wenn es et-
wa eins wäre, es ganz gewiß hätte sehen müs-
sen; wie sie es denn ohne Zweisel auch gesehen
haben. Denn sobald nur mein Feuer aufgegan-
gen war, hörte ich wieder einen Kanonenschuß,
und nachher noch verschiedene andere, alle von
derftlb«n Seite her. Ich unterhielt mein Feuer
die ganze Nacht durch, bis der Tag anbrach,
und als es nun Heller Tag war, und die Luft sich
aufgeklart hatte/ sah ich von dem Eiland in Süd-
osten, in einer sehr weiten Entsernung, etwas
auf det See, das.ich, auch selbst mit meinen
Gläsern nicht unterscheiden konnte, ob es ein
Schiff unter Segel oder ein Wrak war.
Begierig, auf den rechten Grund davon zu
kommen, nahm ich meine Flinte in die Hand, und
rannte gegen die südöstliche Seite der Insel, nach
dem Felsen zu, wo ich ehemals von dem Stro-
me war sortgerissen worden, stieg da hinauf,
und da konnt/ ich denn nun, da das Wetter völ-
lig klar und heiter war, den vollkommenen Wrak
eines Schiffes sehen, da« in der Nacht an die-
sen verborgenen Klippen gescheitert war, die ich,
ehemals in meinem Boot auch gefunden hatte.
Die See war nun stille, und ich hatte große
Lust, in meinem Boote zu diesen Wrak zu sahren,
nicht zweiselnd, ich würde etwas da sinden, das
ich brauchen könnte, doch lag mir das niHt so
sehr am Herzen, als die Möglichkeit, daß doch
noch wohl ein lebendiges Geschöpf am Bord
seyn könnte, dem ich nicht nur das Leben retten,
sondern dadurch auch zugleich mein eigenes Leben
glücklicher machen könnte.
Von der Gewalt dieses Eindrucks getrieben,
eilt' ich also nach meiner Burg zurück, machte
alles zu meiner Reise zurechte, nahm einen Vor^
rath von Brod, Reis, und Ziegenmilch, frisches
Wasser, einen Kompaß, eine Flafche Rum (denn
davon hatte ich immer noch viel übrig) und einen
Korb voll Rosinen mit. So, mit allen Noth-
wendigkeiten.beladen, ging ich zu meinem Boote,
schöpfte das Wasser heraus, und stieß vom User.
Nachdem ich einige Zeit längst dem User sortge-
rudert war, kam ich endlich an die äusserst« Spi-
tz« der Insel auf dieser Seite, nähmlich Nordost.
Und nun kams darauf an, auf den weiten Ozean
hinauszufahren; ob ichö nun wagen sollte, oder
nicht? Ich besah den reissenden Strom, der be-
ständig auf beyden Seiten der Insel lief, von
weitem, vor den ich «schrack, wenn ich mich
der Gesahr erinnerte, in der ich einst hier gewe-
sen war, und da entsiel mi« aller Mrtth.
Ansangs steuerte ich daher ein wenig seeein-
wärts, bis ich ansing den Vortheil des Stromes
zu merken, der östlich ging, und mich ein gro-
ßes Stück sortriß, doch nicht so sehr, als der
vorige südliche Strom gethan hatte, und daß ich
ausser Stand gesetzt geworden wäre, mein Boot
zur regieren: sondern mit meinem Ruder scharf
steuernd ging ich frisch gerade auf den Wrak
zu, und in wenig«r als zwey Stunden war ich
schon da. ,
Es war ein entsetzlicher Anblick, das so an-
zusehen. Das Schiff, das seiner Bauart nach,
ein spanisches seyn mußte, steckte zwischen zwey
Klippen sest. Das ganze Hintertheil und Hin-
telveideck waren von der Gewalt der See in Stü-
cken zerschlagen, und das Vordcrtheil, das in
denKlippen war, mußte mit grosser Gewall darauf
geworsen worden seyn, denn der große Mast und
Vordermast waren am Bord abgebrochen; das
Boegspriet aber war noch ganz. Als ich ganz
nahe hinkam, zeigte sich ein Hund, der, als er
mich kommen sah, bellte und schrie, und sobald
ich ihn rief, in die See sprang, und zu mir
schwamm. Ich nahm ihn in mein Boot auf,
sah aber, daß er halb todt vor Hunger und Durst
war. Ich gab ihm eins von meinen Broden,
das er mit der Wuth eines Wolses, der vierzehn
Tage im Schnee ausgehungert ist, auffraß; dar-
auf gab iH dem armen Thiere frisches Wasser,
wovon er, wenn ichs gelitten, bis zum bersten
gesoffen haltes
Nun ging ich an Bord. Das erste, was
ich sah, waren zwey Männer, die in der Küche
oder dem Vordertheil des Schiffs ertrunken wa-
«n, und ihr« Arme sest umeinander geschlungen
hatten. Daraus schloß ich, wie denn das auch
sehr wahrscheinlich ist, die See müsse im Stur-
me so hoch über das Schiff, als es scheiterte,
und so unablässig hergegangen seyn, daß die
Menschen nicht im Stand« waren, das auszu-
halttn, und von dem beständigen Eindringen dcs
Waf-
sers ebin so gut, als wenn sie unter dem Waffer
gewesen wären, ersticken mußten. Den einzigen
Hund ausgenommen, war auf dem ganzen Schif-
se nichts mehr, das Leben hatte, auch keine Gü-
ter, die nicht, so viel ich sehen konnte, von dem
Wasser wären verdorben gewesen. Dennoch brach-
te ich einige Kisten, die vermuthlich Matrosen,
mochten gehört haben, auf mein Boot> ohne
erst zu unterfuchen, was darinnen seyn möchte,
serner ein kleines Fäßchen von etwa zwanzig Man-
ßen starkes Getränk, ein grosses Pulverhorn, wo-
rin« etwa vier Pfund Pulver seyn mochten, ein«
Feuerschausel und Zange, die mir gar sehr noth
thaten, ingleichen zwey kleine kupserne Kessel,
eine Schokolatekanne, und einen Rost. Mit die-
ser Ladung und dem Hunde, machte ich mich nun,
da die Fluth wieder auflief, auf den Rückweg,
und kam noch an eben dem Abend, etwa eine
Stundein der Nacht, äusserst müd und abgemat,
tet auf der Insel an.
Ich schlief diese Nacht in dem Boote, und des
Morgens beschloß ich, die erhaltenen Sachen in
meiner neuen Höhle aufzubewahren, und sie nicht
nach meiner Burg heimzubringen. Nachdem ich
mich ein wenig gelabet; bracht' ich meine ganz«
Fracht ans User/ und sing nun an, Stück für
Stück durchzusehen. Das Fäßlein mit Getränk
war, wie ich sand' Rum, aber nicht von der Art,
wie wir ihn in Brasilien hatten, und auch lang«
I.Band. L
nicht so gut< Als ich ab« die Kisten öffnete, sand
ich verschiedene Ding«, an denen ums sehlte. So
fand ich z. B. ein ganz hübsches Flafchensutter, von
ausserordentlich schöner Arbeit, mit reinem und sehr
guten Kordialwasser angefüllt. In jede Flasche
mochten ungefähr anderthalb Maaß gehen, und
all« waren oben mit Silbet beschlagen. Auch sand
ich zwey Töpse voll Tuccado, oder eingemacht«
Zuckersachen, so sest oben verwahrt, daß das Salz-
wasser ihnen keinen Schaden gethan hatte; und
noch zwey dergleichen Topfe, die das Wasser ver»
dorben hatte. Ferner, einige gute Hemder, die
mir gar sehr willkommen waren/ und ungefähr an,
dtrtt>alb Dutzend weiss« einen« Schnupftücher und
bunte Halstücher. Die ersten waren mir auch gar
sehr lieb, weil mir« ausserordentlich erfrischend
war, wenn ich an einem sehr heissen Tag mir das
Gesicht damit abtrocknen konnte. Als ich darauf an
die Schubladen in den Kisten kam, sand ich noch
drey grosse Beutel voll Stück von Achten, die sich
ungefähr auf eilfhundert Stücke beliesen; und in
einem dieser Beutel sechs Pistolen im Golde, und
etliche kleine Goldklumpen, die ungefähr ein Pfund
zusammen wiegen mochten, in Papier eingewi,
-ckelt.
^ Nachdem ich nun alle meine Sachen ans Land
und in Sicherheit gebracht hatte, ging ich nach
meinem Boote zurück, und ruderte es längst dem
User hin, an seine alte Stelle, worin ich es bese-
stigte, und sobald ich konnte, nach mein« alten
Wohnung zurückkehrte, wo ich alles still und ruhig
und in guten Stande sand. Ich sing also auch
an, auszuruhen, nach meiner alten Weise zu le,
den, und meine häuslichen Angelegenheiten zu'
besorgen.
Anderthalb Iahre nachher, sah ich auf ein-
mal eines Morgens, zu meiner nicht geringen Be-
stürzung, wenigstens füns Kanoes, alle aufmei-
ner Seite der Insel, am User, wovon die Men-
schen ingesammt ausgestiegen; und mir aus dem
Gesichte waten. Die Menge derselben vereitelte
alle meine Maaßregeln. Nachdem ich eine gute
Weile gewartet, und gelauscht, ob ich kein Ge«
rausche von ihnen hören könnte, ward ich endlich
ungeduldig, setzte meine Flinte unten an meine
Leiter, und stieg, wie gewöhnlich, die beydenAb«
sätze aufden Gipsel des Hügels hinauf, stellt« mich
aber gleichwohl so, daß mein Kopf nicht über den
Hügel hinüberragte, so daß sie meiner auf keine
Weise gewaht werden könnten. Hier beobachte-
te ich nun, durch Hilse meines Fernglafes, daß
deren nicht weniger als dreyßig wären, die schon
ein Feuer angezündet und eine Mahlzeit zurechte
gemacht hätten. Wie sie die kochten, oder wor-
aus sie bestand, konnte ich nicht sehen, wohl
aber, daß sie alle mit mancherley barbarischen
Geberden nach ihrer Weise um das Feuer herum-
tanzten.
« 2
Während ich sie nun so betrachtete, wuid' ich
, durch mein Fernglas zweyer Unglücklichen gewahr,
die aus den Booten, wo sie, wie es schien, wa«
ren aufgehoben worden, geschleppt, und hieher
zur Schlachtbank gebracht wurden. Einen dersel-
ben sah ich sogleich niederstürzen, der vermuth«
lich mit einerKeul« oder holzernem Schwerdte(denn
fs pflegten sie's zu machen) mochte niedergeschlagen
worden seyn, und zwey oder drey machten sich so-
gleich darüber her, ihn zu ihrer Kocherey aufzu-
schneiden; indeß das andere Schlachtopser so lan-
ge dastand, bis die Reihe an ihn kommen würde.
Gerade aber in dem Augenblick, in dem dieser Un-
glücklichesicheinigcrmassenfrey bemerkte, riß er,
von der Natur mit Hoffnung zum Leben ermun-
tert, auf einmal sich von ihnen los, und rennte
mit Unglaublicher Schnelligkest längst dem User ge-
rade auf mich zu, auf den Theil der Küste nähm-
. lich, wo meine Wohnung stand.
Ich erschrack ganz gewaltig, das muß ich ge-
stehen, als ich ihn so nach mir zu lausen sah, und
besonders, da ich ihn, wie mich dünkte, von der
ganzen Schaar versolgt erblickte. Ich blieb indessen
in4nein« Versassung, und sing nun schon an, mich
wieder zu «hohlen, als ich sah, daß ihrer.nicht
mehr als zwey ihm nachsetzten, noch mehr be-
kam ich Äluth, als ich sand, daß er ihnen im Lau-
sen unendlich überlegen wäre, und schon so viel
voraus hatte, daß ich leicht sah, daß er ihnen
wenn ers nur noch eine halbe Stunde aushalten
könnte, glücklich entwischen mußte.
Nun war zwischen ihnen und mir die Bucht,
deren ich oft im ersten Stücke meiner Geschichte ge-
dachte, als ich von meinen Reisen zu dem geschei-
terten Schiffe redete. Ueber diese, wußt ich, mußte
der arme Mensch nothwendig schwimmen, wenn
«r rricht erhafcht seyn wollte. Allein, als er nun
daran war, macht' er sich daraus gar nichts, ob-
gleich eben Fluthzeit war, sondern plumpte hinein,
schwamm in etwa dreyßig Sätzen hinüber, kam
glücklich auf der andern Seite ans User, und lief
mit ganz ausserordentlicher Stärke und Schnellig-
keit wieder sort.
Ich bemerkte, daß die zwey Andern, welche
schwammen, mehr als noch zweymahl so lange da-
zu brauchten, über die Bucht zu kommen, als der
Bursche, der ihnen entflohen war. Nun fühlt'
ich einen sehr heftigen, und in der That unwider-
stehlichen Trieb, daß es nun die Zeit sey, mir ei-
nen Knecht, und vielleicht einen Gefährten und Ge-
hülsen zu erwerben, und daß ich von der Vorse-
hung recht deutlich berusen wäre, das Leben die-
ses armen Menschen zu retten. Sogleich stieg ich
die Leitern mit aller möglichen Eile herunter, hol-
te meine zwey Flinten, denn diese waren beyde an
dem Fusse der Leiter angelehnt, stieg sodann mit
eben der Geschwindigkeit wieder oben auf den Hü-
, gel, lief queer nach der See zu, und kam, da
der Weg sehr kurz war, und alles bergab ging,
zwischen die Versolger und dem Versolgten. Dem
letzten rief ich laut zu. Er sah zurück, mochte
aber wohl ansänglich über mich so sehr , als seine
Feinde, erschrocken seyn. Aber ich winkte ihm mit
der Hand, er möchte doch nur zurück kommen,
und rückte unterdessen ganz sachte auf seine bey-
den Versolger an, stürzte mich dann auf einmal
über den Vordersten her, und schlug ihn mit mei-
nem Flintenschaft zu Boden. Sogleich blieb der
andere Versolger' stehen, als wenn er vor Schre-
cken nicht weiter könnte, und ich ging auf ihn
zu. Als ich aber näher kam, sand ich, daß er
Bogen und Pseile hatte, und sich anschickte, nach
mir zu schiessen. Ich sah mich also genöthiget,
nach ihm zuerst.zu schiessen; das that ich denn
auch, und auf den ersten Schuß lag er. Der ar-
me Wilde, welcher floh, aber indeß still« gestan-
den war, ob er gleich seine Feinde sallen und
(seiner Meinung nach) getödtet sah, war doch über
das Feuer und den Knall meiner Flinte so sehr er-
schrocken, daß er stockstill stand, und weder hinter
sich noch vor sich ging, ob er gleich immer noch
mehr geneigt zu seyn schien, zu fliehen, als zu mir
zu kommen. Ich rief ihm abermals zu, und mach-
te ihm Zeichen, er möchte doch zu mir kommen.
Er verstand das auch, ging einen kleinen Weg,
hielt aber bald stille, ging dann noch ein wenig
weiter, und hielt dann wieder stille: und da konnt'
ich merken, daß er vor Angst zittette, nls wenn
<r zum Gesangenen gemacht wäre worden, und
nun eben, wie seine beyden Feinde sollte getödtet
werden. Ich winkte ihm abermals, er möchte
doch nur näher kommen, und fucht' ihm durch
alle erdenkliche Zeichen Muth «„zuflössen. Er
kam auch immer näherund näher (kniete aber alle
zehn bis zwölf Schritte, zum Zeichen der Dank-
barkeit, daß ich ihm sein Leben gerettet, wieder.
Ich lächelte ihm entgegen, sah freundlich aus,
und winkte ihm, et möchte doch nur noch näher
kommen. Endlich kam er ganz zu mir heran,
kniete wieder nieder, küßte die Erde, legt« seinen
Kopf auf den Boden, ergriff meinen Fuß, und
setzte ihn auf seinen Kopf, welches vermuthlich
ein Zeichen seyn sollte, daß er mir schwur, mein
Sklave auf ewig zu seyn. Ich nahm ihn auf, that
freundlich gegen ihn, und fucht' ihm, so gut ich
nur konnte, Muth zu machen. Allein es gab noch
mehr zu thun; denn ich merkte, daß der Wilde,
den ich niedergeschlagen hatte, noch nicht todt,
sondern nur von dem Schlage betäubt war, und
, ansing, wieder zu sich selbst zu kommen. Als
ich dies aber sah, richtet' ich meine andere Flinte
nach ihm, als wenn ich noch einmal nach ihm
fchiessen wollte. Hierauf gab mir mein Wilder
(denn so nenn' ich ihn nun) zu verstehen, ich
möcht' ihm nur mein Schwerdt leihen, das bloß
n meinem Gürtel hieng, welches ich auch that.

Kaum hatte er dies, als er auf seinen Feind zu-
lief, und mit einem Hieb ihm den Kopf so hübsch
abmähte, daß es kein Scharfrichter in Deutschland
hurtiger und besser hätte thunkönnen.FürEinen,von
dim ich Orund hatte zu glauben, daß er, ihre ei-
genen hölzernen Schwerdter ausgenommen, nie ein
Schwerdt in seinem Leben gesehen, schien mi, da«
sehr viel zu seyn: allein ich erfuhr nachher wohl,
daß sie ihre hölzerne Schwerdter so scharf zu machen
wissen, und daß sie so schwer und von so hartem
Holze sind, daß sie damit so gut, wie mit eisernen
Kopf und Arme, und das auf einen Hieb, abhauen
können. Als er dies verrichtet, kam er, zum
Zeichen des Siegers, lachend zu mir zurück, gab
mir mein Schwerdt wieder, und legte es mit einer
Menge von Geberden, die ich nicht verstand, nebst
dem Kopse des Wilden, den er getödtet hatte, ge-
rade vor mich hin. Dann verscharrte er auf mei-
nen Besehl die beyden Körper in die Erde.
Nun führte ich ihn, nicht in mein« Burg,
sondern ganz weit weg in meine neue Höhle, an
dem jenseitigen Theil der Insel, gab ihm Brod
und einen Büschel Rosinen zu essen, und einen -
Trunk Wassers, dessen er, wie ich sand, wegen
seines Lausens, sehr benöthigt war. Nachdem
ich ihn nun so gelabt hatte, macht' ich ihm Zei«
chen, er möchte sich nun nur niederlegen und
schlasen, indem ich auf einen Platz wies, wo
ich einen grossen Bündel Reisstroh und ein Bell-
>.'
- 1K9 ^. .
tuch darauf gelegt hatte, auf welchem ich selbst
bisweilen zu schlasen pflegte. Das arme Geschöpf
legte sich also nieder, und schlief ein.
Es war ein hübscher, artiger Bursche, voll-
kommen wohl gewachsen, mit langen, geraden
Gliedern, nicht plump, sondern schlank und wohl-
gestaltet, und, meinem Vermuthen nach, un,
gefäh« im sechs und zwanzigsten Iahre seines Al-
ters. Er sah sehr gut aus, hatte nichts wildes
und trotziges, sondern vielmehr etwas männli,
che« in seinem Gesichte, und doch dabey all das
Angenehme und Huldreiche tines Europäers in
seinen Mienen, besonders, wenn er lächelte. Sein
Haar war lang und schwarz, nicht kraus, wie
Wolle; seine Stirne hoch und breit; sein« Augen
lebhaft, und sein Blick von funkelnder Schärse
Die Farbe seiner Haut war nicht ganz schwarz,
aber sehr schwarzgelb, doch aber nicht so häß-
lich eckelhaft schwarzgelb, wie Brasilier, Nirgi,
nier und andere gebohrne Amerikaner sind; son«
dern von einer glänzenden Art einer dunklen Oli-
vensarbe, die etwas sehr Angenehmes an sich
hatte, sich aber sc leicht nicht beschreiben läßt.
Sein Gesicht war rund und voll; seine Nase klein,
aber nicht platt, wie die Nafen der Negern; sein
Mund sehr hübsch; seine Lippen dünne; sein«
Zähne sein, wohlgereiht, und so weiß, als El-
senbein. Ich verstand ihn in manchen Dingen,
und gab ihm wieder dagegen zu verstehen, daß
ich sehr wohl mit ihm zufrieden wäre. Es währ-
te nicht lange, so sing ich an, mit ihm zu spre-'
chen, und lehrte ihn, mit mir zu sprechen. Zu-
erst gab ich ihm zu verstehen, er sollte Frey-
tag heissen, welches der Tag war, an dem ich
sein Leben erhielt. Ich lehrte ihn auch: Herr
zu sagen, und gab ihm zu verstehen, daß er mich
so nennen sollte, ingleichen die Wörter: Ia und
Nein, und was sie zu bedeuten hätten. Ich gab
ihm etwas Milch in einem irdenen Topse, und
ließ ihn zusehen, wie ich trank, und mein Brod
darein brockte, reichte ihm darauf einen Kuchen,
ein gleiches damit zu thun. Dieß that er auch
gar bald, und machte Zeichen, daß es ihm seh«
gut schmeckte.
Ich blieb hier mit ihm die ganze Nacht.
Als es ab« Tag ward, führte ich ihn wieder auf
den Gipsel des Hügels, um zu sehen, ob seine
Feinde sort wären; nahm da mein Glas heraus,
sah mich um,,und sah deutlich den Ort, wo sie
gewesen waren, von ihnen selbst aber und ihren
Kanoes war nicht das geringste mehr zu erbli-
cken; es war also ganz sicher, daß sie sich sort-
gemacht, und ihre beyden Gefährten im Stiche
gelassen hatten, ohne sich erst weiter nach ihnen
umzusehen.
Mit dieser Entdeckung aber war ich noch
nicht zufrieden. Denn da ich nunmehr Herz, solg-
lich auch mehr Neugierde hatte, nahm ich mei-
neu Frey tag mit mir, gab ihm das Schwerdt
in seine Hand, Bogen und Pseile, womit er,
wie ich sand, sehr geschickt umzugehen wußte, auf
den Rücken, ließ ihm eine Flinte für mich tra-
gen, indem ich deren zwey selbst trug, und so
marschierten wir denn sort und nach dem Platze
hin, wo diese Leute gewesen waren; denn ich hat«
te nun Lust, genauere Kundschaft von ihnen ein,
zuholen. Das Blut erstarrte mir aber in den
Adern, als ich nun an die Stelle kam, und das
Herz im Leibe wollte mir über den gräßlichen An-
blick brechen, den ich nun sah. Ein entsetzlicher,
grausenvoller Anblick in der That! für mich we-
nigstens, obgleich Frey tag gar nichts daraus
zu machen schien. Ueberall war alles mit Men-
schenknochen bedeckt, die Erde mit Blut gefärbt,
hier und da lagen große Stücken Menschensieisch,
halb gegessen, zerrissen, und geschunden, und
kurz alle Zeichen des Siegesmahls, das sie nach
der Ueberwindung ihrer Feinde hier gehalten hat-
ten. Ich sah drey Hirnschäoel, füns Hände,
und die Knochen von drey bis vier Schenkeln und
Füssen; und Freytag gab mir durch seine Zeichen
zu verstehen, daß sie vier Gesangene zu ihrem
Schmause mit herübergebracht hätten. Drey
davon wären aufgefressen, und der vierte (indem
er auf sich selbst wies) wäre er. Daß zwischen
ihnen und ihrem nächstangränzenden König, und
dessen Unterthanen er zu gehören schien, ein gros«
ses Treffen gewesen sey, und daß sie sehr viele
Gesangene gemacht hätten, die alle von denen,
die sie auf der Flucht ergriffen, an verschiedene
Orte, gebracht worden wären, um da von ihnen
eine Mahlzeit zu hallen, wie es die Unmenschen, die
hier gewesen, mit denen gemacht, die sie hieher
gebracht halten.
Ich ließ Freytagen alle Hirnschädel,
Knochen, Fleisch, und was sonst noch da war,
auflesen, es auf einen Hausen zusammenlegen,
ein großes Feuer darum anmachen, und alles
zusammen zu Asch« verbrennen. Ich sand, daß
er noch immer sehr grossen Appetit nach Men-
schensleisch hatte, und noch immer ein Kaniba-
le war. Allein ich bezeugt' ihm so viel Abscheu
über den blossen Gedanken und den blossen Schein
davon, daß er sich nicht unterstand, sich darüber
recht herauszulassen; denn ich hatt' ihm auf ge-
wisse Weise zu verstehen gegeben, daß ich ihn
umbringen würde, wenn er sich so was unter-
stünde.
Als das geschehen war, kamen wir nach
unserer Burg zurück, und da sing ich nun an, fü«
meinen Frey tag zu sorgen. Vor allen Din-
gen gab ich ihm ein paar leinene Unterhosen, die
ich in des Konstablers Kiste gefunden hatte, und
die ihm nach einer Veränderung ganz gut recht
waren. Darauf machte ich ihm ein Wamms von
Ziegensellen, so gut es meine ^Geschicklichkeit er«
laubtt , und ich war nun schon ein ziemlich gut«
Schneider geworden. Auch gab ich ihm eine
Kappe, die ich von einem Hafensell gemacht hat«
, te, die noch bequem und-förmlich genug war.
Des andern Tags, als ich mit ihm in meine
Hütte heim gekommen war, sing ich an, dar-
auf bedacht zu seyn, wo ich ihm sein Quartier
anweisen wollte. Damit er nun seine Gemäch-
lichkeit und ich doch auch nicht das Geringste von
ihm zu befürchten haben möchte, macht' ich in
dem leeren Raum zwischen meinen zwey Festun-
gen ein kleines Zelt, an der inwendigen Seite
der letztem und der Aussenseite der erstem. Und
weil dafelbst eine Thüre oder Eingang in meine
Höhle war, so macht' ich ein förmliches Thür-
gestelle und eine Thüre darein von Brettern, und
setzte sie etwas innerhalb des Eingangs im
Durchgang; verriegelte sie, da sie innwärts auf-
ging, und nahm auch meine Leitern hinein.
Frey tag konnte also auf keine Weise in die
innerliche Seite meines innersten Walls kommen,
ohne so vielen Lärm zu machen, daß ich nothwen-
dig davon erwachen müßte. Denn mein erster
Wall hatte nun ein vollkommenes Dach über sich,
von den langen Stangen, die ich über das Zelt
hinüber an die Seite des Hügels angespreizet,
mit kleinen Stecken, statt der Latten, wieder in
die Quere, und dann sehr dick mit Reisstroh,
das so stark war,.als Rohr, belegt hatte. Und
in das Loch, oder den Ort, den ich, um mir
der Leiter aus- und einzugehen, offen gelassen,
hatte ich eine Fallthüre angebracht, die, wenn
jemand von aussen hineingewollt, gar nicht auf-
gegangen , sondern heruntergesallen seyn und ei-
nen gräßlichen Lärm gemacht haben würde. Das
Gewehre nahm ich auch alle Nacht sämmtlich zu
rpir »n meine Seit« hinein.
G Allein aller dieser Vorsicht hält'' ich über-
hoben seyn können: denn auf der Welt konnte
kein Mensch einen treuern, ehrlichern und seinen
Herrn mehr liebenden Diener haben, als ich an
Frey tag hatt«: da war nichts eigensinniges,
nichts stöckisches, nichts hinterlistiges, sondern
lauter Gutwilligkeit und Ergebenheit gegen mich.
Er liebte mich aus vollem Herzen, w,ie ein Kind
seinen Vater, Und ich getraue mir zu sagen, er
hätte bey jeder Gelegenheit sein Leben gern auf-
geopsert, das meinige zu retten.
Nachdem ich ein paar Tage in meiner Burg ge-
wesen war, dacht' ich, um Freytagen von
seiner abscheulichen Gewohnheit, Menschenfleisch
zu essen, und von seinem Kannibalenappetit ganz
abzubringen, Müßt' ich ihm anderes Fleisch zu ko-
sten geben. Ich nahm ihn daher eines Morgens
mit mir in den Wald. Nun war ich zwar dahin
in der Absicht gegangen, ein Zicklein aus meiner
eignen Heerde zu schlachten und zurechte zu ma,
chen: unterweg«ns aber sah ich eine Ziege im Schal,
ten und zwey Iunge bey ihr liegen. Halt! sagt«
ich da zu meinem Frey tag, indem ich ihn an«
saßte, und ihm Zeichen machte, nicht von der
Stell« zu geh«, steh« still; und'damit legte ich
mein« Flinte an, und schoß eins von den Zun-
gen. Der arme Keil, der mich zwar schon den
Wilden, seinen Feind, von weitem hatte tobten
sehen, ab« doch nicht wußte, und sich« nicht vor-
stellen konnte, wie das zugegangen war, «rschrack
darüber, daß er zitterte und bebte, und so b«,
stürzt aussah, daß ich all' Augenblick dachte, er
würde zu Boden sinken vor Angst. Er sah nicht
die junge Ziege, die ich geschossen hatte, hatte
auch nicht bemerkt, daß ich sie getödtet hatte,
sondern riß sein Wamms auf, und befühlte sich,
ob er nicht verwundet wäre, und dachte wirklich,
wie ich merkte, ich wollt' ihn umbringen. Denn
er kam auf mich zu, kniete vor mir nieder, und
sagte mir, indem er meine Kniee umsaßte, einen
Hausen Dinge, die ich nicht verstand, aber wor-
aus ich doch so viel errathen konnte, daß er mich
bitten wollte, ich m8cht' ihm nicht das Leben
nehmen.
Ich sand bald ein Mittel, ihn vollkommen zu
überzeugen, daß ich ihm kein Leides zu thun ge-
dächte. 3ch nahm ihn bey der Hand, lachte ihn
freundlich an, zeigte auf das Zicklein, das ich ge-
schossen hatte, und winkte ihm, er sollte lausen,
und es holen- Das that er denn auch, und indem
«« sich verwunderte und nachsah, wie denn das
Thier wohl wäre getödtet worden, lud ich meine
Flinte noch einmal, indem ich eben einen großen
Vogel, gleich einem Habicht, auf einem Baume
so sitzen sah, daß ich ihn schiessen konnte. Um
alsoFreytagen ein wenig begreiflich zu machen,
was ich thun wollte, rief ich ihn wieder zu mir,
zeigte auf den Vogel (welches ein Papagei war,
ob ich ihn gleich für einen Habicht gehalten hatte),
auf meine Flinte, und auf den Erdboden unter
dem Vogel, um ihm zu verstehen zu geben, daß
ich ihn wollte, herabsallend machen; schoß dann
los, und hieß ihn aufsehen, und zugleich sah er
auch den Vogel sallen. Ohngeachtet alles dessen,
was ich ihm gesagt hatte, stand mein armer
Frey tag doch abermals ganz erschrocken da,
und ich merkte, daß er um so mehr erstaunt war,
weil er nicht gesehen, daß ich etwas in die Flinte
hinein gethan hatte. Er dachte daher, es müsse
irgend ein wunderbarer Vorrath von Tod und
Verderben in diesem Dinge stecken, womit man
Menschen, Thiere und Vögel, und alles was
Athen, hätte, es möchte nah oder serne seyn,
tödten könnte. Die Bestürzung, die das in ihm
veranlaßte, war so groß, daß er sich lange nicht
davon erholen konnte, und, hält' i<5 es gelit-
ten, er hätte mich und mein« Flinte angebetet.
Die Flinte selbst traut' er sich viele Tage nicht
nur einmal anzurühren, sondern sprach und un-
ter«
t«rr«d«te sich mit ihr, wenn er allein war, als
wenn sie ihm Antwort gegeben hatte, und das
alles, wi« ich nachher von ihm erfuhr, um sie
zu bitten, daß sie ihn nicht tödten möchte.
Nachdem nun diese« Schrecken ein wenig vor-
über war, wies ich ihm, er sollte lausen und mir
den Vogel holen, den ich geschossen hätte. Er that
dies auch, blieb aber lange Zeit weg: denn der
Papagei, der noch nicht gleich ganz t«dt war, war
noch ein ziemliches Stück von der Stelle, wo er ge-
sallen, hinweggesiattert. Doch endlich sand er ihn,
nahm ihn auf, und brachte ihn mir. Da ich seine
Uuwissenheit in Ansehung der Flinte bemerkt hatte,
macht« ich mir seine Abwesenheit geschwinde zu
Nutze, und lud die Flinte noch einmal, ohne es
ihm sehen zu lassen, damit ich, wenn sich Gele«
genheit zeigte, wieder schicssen konnte: allein, es
sand sich für diesmal sonst nichts. Ich brachte
also mein Zicklein nach Hause, streift' ihm noch
selbigen Abend das Fell ab, zerwürgte es, so gut
ich konnte, und kochtt, da ich nun einen Topf
dazu hatte, das Fleisch mit einer sehr guten Brü-
he. Nachdem ich etwas davon gegessen hatte,
gab ich meinem Frey tag auch etwas davon, der
darüber sehr vergnügt schien, und es sich ganz gut
schmecken ließ. Was ihm aber sehr seltsam dabcv
vorkam, war, daß cr mich Salz dazu essen sah.
Er machte mir Zeichen, daß das Salz nicht gur
zu essen wäre, und that, indem er ein wenig da-
I. Band. M
von in seinen Mund nahm, als ob ihm seht da-
für eckelt«, spie es dann mit vielem Gesprudel aus,
And spühlte sich den Mund mit frischem Wasser dar-
nach. Dagegen nahm dann ich auch einen Bissen
ohne Salz, und that, als wenn ich so sprudeln
und es ausspeyen müsse, weil es nicht gesalzen
war, als er vorhin bey dem Salz gethan hatte.
Das alles aber schlug nicht an; er mochte nun ein-
mal nichls mit dem Salze an seinem Fleische oder
in Suppe zu thun haben; lange Zeit wenigstens
nicht, und auch nachher braucht' er immer nur sehr
wenig.
Ich bedachte nunmehr, daß ich zwey Mau,
ler zu ernähren hätte, anstatt eins, und solglich
auch mehr Felds umgraben, und mehr Korn säen
müsse, als ich sonst zu thun pflegte. Ich steckte
mir daher ein grösseres Stück Land ab, und sing
es an, eben so wie das vorige einzuzäunen, wobey
Frey tag nicht nur sehr fleißig und willig, son-
dern auch mit Lust und Freude mir arbeiten half.
Ich sagte ihm, wozu das sollte, nähmlich um
Frucht zu bekommen, weil ich nun, da er bey mir
wäre, mehr Brod haben müsse, damit er und ich
keinen Mangel leiden dürften. Hievon schien er sehr
gerührt, und sagte mir, es schien ihm, ich hätte
nun um seinetwillen mehr Arbeit, als für mich;
«r wellte gerne desto härter für mich arbeiten,
wenn ich ihm nur sagen wollte, was er thun sollte.
Dies war das angenehmste Iahr, das ich
während meines ganzen Ausenthalts auf dieser
Insel erlebt habe. Freytag sing nun an schon
ziemlich gut zu reden, und die Benennungen sast
von allen Dingen, die ich nöthig hatte, und von
jedem Orte, wohin ich schicken mußte, zu mer-
ken. Und so stand es nicht lang an, daß auch
mir meine Zunge wieder zu etwas nütze war, von
der ich in der That nur sehr wenig Gebrauch bis-
her machen konnte, zum Sprechen nehm-
lich. Ausser dem Vergnügen mit ihm zu sprechen,
halt' ich auch an dem Burschen selber meine Freu«
de. Seine einsältige, ungeheuchelte Ehrlichkeit
entdeckte sich mir alle Tage mehr, und ich sing
an, ihn wirklich von ganzem Herzen zu lieben;
und er seiner seits, glaub' ich, liebte mich mehr,
<M er vorher sonst etwas in seinem Leben geliebt.
Einst kriegt' ich Lust, ihn auf die Probe zu
setzen, ob er sich nicht wieder nach seinem Vater-
land« sehnte. Da ich'ihn nun schon so viel eng-
lisch gelehrt hatte, daß er mir sast auf alle Fragen
antworten konnte, so fragte ich ihn, ob die Na-
tion, zu der er gehörte, nie in der Schlacht siege?
O ja, ja! sagte «lächelnd, wir allemal be«
st« n fechten, und so sing sich solgende Unterre-
dung unter uns an.
Frey tag. Mein Nation gut sicht, das
mag nun seyn, wie's will.
M2
Robinson. Wenn das ist, wie kam «3
denn, daß du gesangen wurdest?
Freytag. Sie mehr waren an dem Ort
denn mein Nation war; sie gesangen einen, zwey,
drey und mich. Mein Nation sie schlug an ein an-
dern 3rt wo mich nicht war, da mein Nation ge-
sangen , ein, zwey, grosse Tausend,,
Robinson. Warum aber hat dich denn
deine Parthey nicht aus denHänden deiner Feinde
gerettet?
Frey tag. Sie liesen einer, zwey, drey
und ich; in das Kanoe mich brachten; meine Nation
nicht hatte Kanoe damals.
Robinson. Gut, Freytag, und was
macht denn dein« Nation mit ihren Gesangenen?
Führen sie dieselben etwa auch hinweg und essen
sie auf, wie diese thaten? A
Frey tag. Ia, meine Nation auch Men-
schen essen, alles ausessen.
Robinson. Wohin führen sie sie denn?
< Freytag. Geh« an ein andern Ort, wo
sie Lust haben.
Robinson. Kommen sie auch hieher?
Freytag. Ia, ja, kommen auch hieher;
kommen auf'ner andern Seite hier.
Robinson. Bist du auch schon mit hier
gewesen?
_
Frey tag. Ia, bin auch schon hier ge-
wesen (Er zeigte gegen die Norbwestseite der In-
sel, welches, wie es scheint, ihre Seite war).
Aus diesem sah' ich nun, haß mein Frey,
tag ehemals unter den Wilden gewesen war,
die an dem entserntern Nheil der Insel eben auch
um der Menschensresserey wegen, wegen der er her-
gebracht worden, ans User zu kommen pflegten.
Und einige Zeit nachher, als ich mir das Herz nahm,
ihn nach jener Seite hinzuführen, welches eben
die war, von der ich oben sagte, kannte er den
Ort auch alsobald, und sagte mir, daß er ein-
mal da gewesen, als sie zwanzig Männer, zwey
Weiber und ein Kind aufgefressen. Zwanzig
konnte er nicht auf englisch sagen, aber er zähl-
te sie, indem er so viele Steine in eine Reihe
legte, und mir dann wies, ich mochte sie zusam-
menzählen.
Ich habe dies deswegen hier angeführet,
weil es eine Einleitung zu dem solgenden ist.
Nachdem ich nähmlich diese Unterredung mit ihm
gehabt,^ fragte ich ihn, wie weit es von unserm
Eilande an das User des sesten Landes wäre, und
ob die Kanoen nicht ofters zu Grunde gingen?
Er sagte mir, es wäre gar keine Gesahr, lein
einziges Kanoe ging zu Grunde; nur wenn
man etwas in die See hineingesahren, wäre
ein Strom, und ein Wind wehe allezeit des Mor-
gens und der andere des Nachmittags.
Dies hielt ich nun für weiter nicht« anders,
als die Gehzeiten der Ebbe und Fluth. Nachher
aber hab' ich ersahren, daß dies von dem star-
ken Zug und Auflauf des grossen Flusses Oroo-
noko käme, in dessen Mündung, wie ich nach-
mals dafür hielt, unsere Insel lag; und daß
das Land, welches ich gegen Westen und Nord-
westen erblickt, die große Insel St. Trini-
dad, an der nördlichen Spitze dieses Flus-
ses, sey.
Ich that tausenderley Fragen an Freytag
von dem Lande, den Einwohnern, der See,
der Küste und was für Nationen in der Nähe
wären, und alles was er wußte, sagte er mit
der größten Offenherzigkeit, die man sich nur
denken kann. Ich fragte ihn nach den Namen
der verschiedenen Nationen, von der Art von Völ-
kern, zu der er gehört«, konnte aber keinen an-
dern ersahren, als Kariben. Hieraus merkt'
ich izun, daß dieß die Kariben wären, die
unsere Landkarten auf denjenigen Theil von
Amerika setzen, der von der Mündung des Oro-
onoko bis Guiana und weiterhin bis St.
Martha reicht. Er erzählte mir auch, einen
weiten Weg über den Mond hinaus (er wollte
sagen, jenseits des Mondes Untergang, wel-
ches ihrem Lande in Westen seyn mußte) wohn-
ten Menschen mit weissen Barten, wie ich, (er
wieß dabeu auf meine großen Knebelbärte, die ich
oben beschrieben habe) und daß sie viel Manns
(so drückte er sich, aus) getödtet hätten. Ich merk-
te hieraus, er rede von den Spaniern, deren
Grausamkeiten in Amerika sich durch alle Gegen-
den verbreitet, und deren Andenken unter allen
Nationen von Vater auf Sohn erhalten wurde.
All, die Zeit über, die Frey tag nun bey
mir gewesen, und er mit mir zu reden und mich
zu verstehen engesangen, hatt' ich auch nicht un-
terlassen, einigen Grund zur Erkenntniß der Re-
ligion in seiner Seele zu legen. Insonderheit
fragt' ich ihn einstens: Wer ihn geschaffen, hätte?
Das arme Geschöpse verstand mich nicht im ge-
ringsten, sondern dacht', ich wollt' ihn fragen:
Wer sein Vater wäre. Allein ich griffs an ei-
nem andern Ende an, und fragt' ihn: Wer denn
wohl die See, die Erde, worauf er ging, und
die Hügel und die Wälder gemacht hätte? Das
wäre, sagt' er mir, der alte Benamuckee,
der alles überlebte. Sonst konnt' er mir weiter
keine Beschreibung von dieser großen Person dä-
chen, als daß er sehr alt wäre, viel, viel älter,
sagt' er, als See und Land, und Mond und
Sterne. Wenn denn nun aber, fragte ich ihn
weiter, dieser Alte alle Dinge gemacht hat, war-
um bettn ihn denn nicht all« Dinge an? Dar-
über sah er ganz betroffen und ernsthaft aus,
und sagte mit der wahren Miene der unschuldi-
gen Einsalt: Alle Dinge sagen O zu ihm.
Ich fragte ihn weit«!, ob die Leute , die in die-
sem Lände st«ben, irgendwohin kämen nach ih-
rem Tode? Ja, sage' <«, sie gehen all« zu dem
großen Venamuckee. Gchn dann ab« auch
diese, fragte ich ihn, dahin, die ihr auseßt?
Ja wohl, sagt' er.
Hierauf sing ich an, ihn in 5er Kenntniß
des wahren Gottes zu unterrichten. Ich sagt'
ihm, daß der gtoße Schöpser aller Dinge dort
oben wohne; (indem ich gen Himmel wies) daß
er die Welt durch eben die Vorsehung und Macht
regiere, mit der er sie gemacht hätte; daß er all-
mächtig wäre, daß er unsre Bitten erhöre, alles
für uns thun, uns alles geben und uns auch al-
les nehmen könnte, und so öffnet' ich ihm nach und
nach die Augen. Eines Tags sagt' er mir, wenn
unser Gott uns noch über die Sonne hinüber hö-
ren könnte, so müsse er nothwendig ein grösse-
rer Gott seyn, als Benamuckee, der gar
nicht weit von uns entsernt wohne, und doch
nicht hören könne, wenn man nicht auf die gro-
ßen Berge hinauf käme, wo er sich aufhielt. Ich
fragte ihn, ob er jemals dahin gegangen sey,
mit ihm zu sprechen. Cr antwortete mir: Nein,
junge Leute gingen niemals dahin. Niemand
komme hin, als alte Männer, die er ihre Oo«
wookakee nennte, das ist, wie ich mirs von
ihm erklären ließ, so viel, als ihre Geistlichkeit
und Ordensleute. Diese nur, sagt' er, gingen
hin, um da O zu sagen, (so nennt', er das Be-
ten) kämen wieder, und erzählten, was Bena-
muckee gesagt habe.
Ich bemühte mich, meinem Frey tag die-
sen Betrug zu zeigen, indem ich ihm sagte, das
Borgeben ihrer Alten, daß sie auf die Berge zu
ihrem Golte Benamuckee gingen, um O da-
selbst zu sagen, wäre nicht wahr, und noch we-
niger wahr wäre es, daß sie die Antwort zurücke
brächten, die der Gott ihnen ertheilt.
Nachdem nun Frey tag und sich noch ver-
trauter mit einander bekannt wmben, und er^sast
alles, was ich sagt«, verstehen, auch selbst, ob-
gleich in gebrochenem Englisch, ziemlich geläusig
wit mir sprechen konnte: macht' ihm meine Ge-
schichte, oder doch wenigstens so viel davon be-
kannt, als meine Ankunst in diesen Ort betraf,
und auf welche Art, und wie lang'ich da gelebt: ich
entdeckt' ihm das Geheimniß (denn für ihn war
«s eines) des Schießpulvers und der Kugeln,
und lehrte ihn schiessen; ich gab ihm auch ein
Messer, woran er grosse Freude hatte, und mach-
te ihm ein Gehänge, wie wir in England die
Hirschfanger darin tragen, um ein Beil darein zu
stecken, welches nicht nur in manchen Fällen ein
gutes Gewehr, sondern auch den vielen Gelegen-
heiten noch weit nützlicher ist.
Ich beschrieb ihm die Länder von Europa,
und besonders England, wo ich her war; wie
wir da lebten; wie wir Gott dienten, wie wir
uns gegen einander betrugen und wie wir in
Schiffen noch allen Theilen der bewohnten Welt
handelten; ich erzählte ihm auch von demzerschei-
terten Schiffe, an dessen Bord ich gewesen, und
zeigte ihm, so nah als moglich den Ort, wo es
lag; aber es war alles schon lange in Stücken
Zerschlagen, und nicht das geringste davon mehr
übrig.
Auch die Trümmer unseres Bootes zeigte
ich ihm, das wir versohren, als wir uns von
dem Schiffe ans Land retten wollten, und das
ich damalen mit allen meinen Kräften nicht von
der Stelle bringen lonute, jetzt aber ganz in Stü-
cken zersallen war. Bey Erblickung dieses Boots
stand Freytag eine ganze Weile in Gedanken,
ohne ein Wort zu sagen; als ich ihn aber end-
lich fragte, worauf er so dächte? antwortete er
mir: Solch Boot gesehen hab kom-
men an den Ort meiner Nation."
Wir erretten gethan die weisse
Manns vom Ersauf. Ich fragte ihn so-
gleich, ob denn weisse Manns, wie er sie nen«
ne, auf dem Boote gewesen wären? — Ia
wohl, sagte er, der Boot voll von die
weisse Manns. Wieviele mochten ihrer denn
wohl seyn? fragte ich ihn weiter. Er zählte an
seinen Fingern siebzehn. Und wo sind sie denn hinge-
kommen? fuhr ich sort. Sie leben, sie g«.
blieben bey mein Nation.
Dies brachte mir neue Gedanken in den
Kopf; denn ich stellte mir sogleich vor, daß das
wohl die Leute wären, die zu dem Schiffe gehör«
ten, das im Angesicht meiner Insel (denn so
nennt ich sie nun) gestrandet, und die, nachdem
sie ihr Schiff an den Klippen zerschmettert, und
sichunhintcrtreiblichverlohren sahn, sich in dem
Boote gerettet hätten, und an jenem User unter
den Wilden gelandet wären.
Ich sorschte hierauf genauer und umstandli«
cher nach, wie es denn mit ihnen gegangen wä-,
re? und er versicherte mich, daß sie^noch immer
lebten, daß sie schon vier Iahre da wären, daß
ihnen die Wilden kein Leids thäten, und ihnen
Lebensmittel gäben. Aber wie kommt es denn,
fragt' ich ihn, daß sie sie nicht todtschlagen und
auffressen? Nein, sagte er, sie mach Bru«
der mitihnke n, daß ist, so viel ich verstehen
konnte,ssein Bündniß, und fügte darauf hin-
zu: Sie essen kein Manns, ausser
wenn macht der Krieg fechten.
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einstauf
dem Gipsel auf der östlichen Seite der Insel war,
von dem ich, wie ich gesagt habe, an einem hel-
len Hage das seste Land von Amerika entdeckte,
sah Frey tag ^. das Wetter war eben auch
ausserordentlich heiter __ sehr ernstlich nach dem
sesten Lande hinüber, und a«f einmal sing cr an,
vor Freuden zu tanzen und zu springen, und rief
überlaut nach mir, denn ich stand in einiger Ent-
sern« ng von ihm, und als ich ihn fragte, was
er denn hätte? OFreude, sagt' er, mit fun-
kelnden Augen, ofroh!dort sieh mein 33a-
terland unter mein Nation!
Von dieser Zeit an, muß ich bekennen,
kriegt' ich immer mehr Lust, mich an das seste
Land hinüber zu wagen, und zu sehen, ob es
nicht möglich wäre, daß ich zu diesen bärtigen
Menschen, die ich für Spanier oder Portugiesen
hielt, kommen könnte; denn könnt' ich das, so
zweiselte ich nicht, daß wir nicht ein Mittel aus«
sindig machen sollten, uns von da aus zu ret-
ten. Denn da wir dort auf dem sesten Lande
und unserer doch eine hübsche Anzahl beysammen
wären, so müßte das von da aus immer besser
gehen, als ganz allein und ohne alle Hilse von
einer vierzig Meilen von dem^ Gestade gelegnen
Insel. Einige Tage nachher kriegte ich also mei-
nen Frey tag wieder vor, und sagte ihm, daß
ich ihm ein Boot geben wollt«, zu sein« Nation
zurück zu gehen. Ich führte ihn auch zu meiner
Fregatte, die auf der andern Seite der Insel lag,
und brachte si,, nachdem ich sie vom Wasser ge-
leert, (denn ich hielt sie immer unter Wasser ver-
senkt) heraus, zeigte si« ihm, und dann setzten
wir uns beyde hinein.
Ich sand, daß « damit ganz vortrefflich um-
zugehen , und sie sast so hurtig sortzubringen und
wieder aufzuhalten wußte, als ich selbst. Wi«
wir nun darin waren, sagt« ich zu ihm- Nun,
Frey tag, wollen wir jetzt zu deiner Nation
g«h<N? Bey dieser Frage sah er ganz trübselig
aus, welches, wie «s schiene, daher kam, weil
er das Boot für zu klein hielt, so weit damit zu
sahren. Ich sagt« ihm hierauf, ich hätte wohl
ein grösseres und so ging ich denn den solgenden
Tag an den Ort, wo das erste Boot lag, das
ich gemacht hatte, aber nicht ins Wasser bringen
konnte. Das war« groß genug, sagte er: al-
lein da ich mich um dasselbe nichts bekümmert,
und es nun schon zwey bis drey und zwanzig
Iahre da gelegen hatte, so war es von der
Sonn« zerlechzt und vertrocknet, und sast ganz
versault. Aber Freytag meinte denn doch,
mit einem solchen Boote würde es ganz vortreff«
lich gehen, und da ging auch Fleisch, Brod
und Trink, wie er sich ausbrückte, genug
hinein.
Ich hatte nun um dies« Zeit (daß ichs kurz
mach«) mein«n Kopf so darauf gesetzt, mit ihm
an da« seste Land hinüber zu gehen, daß ich ihm
sagte: Nun so wollen wir uns denn ein anderes
Boot, eben so groß, wie dieses, machen, und
darauf sollst du in dein Land zurück kehren. W a-
rum? du zornig feyn aufFreytäg? fragte
» ganz wehmüthtg, waS hab ich dir ge»
than? — Nein, ich bin nicht zornig auf dich,
nicht im geringsten. Nicht zornig? nicht
zornig? wiederholt' er verschiedenemahlen,
warum denn Freytag fortschicken,
heim zu mein Nation? —Ie nun, Frey-
tag, sagtest du mir denn nicht, daß du gerne
da seyn wolltest? — Ia, ja, wollte wir
deyde da seyn. Nicht Herr da seyn;
nicht Freytag da, seyn mag. — Kurz,
«r wollte gar nicht ans Hinübergehen denken, wie
jch nicht mitginge—Ich dahin gehen,Freytag?
sagt'ich, was sollt ich da machen? —Du sehr
vielGutsda machen; du lehren wil«
de Manns gut seyn, Gott beten, und
neu Leben leben. — Ach, Freytag, du
weißt nicht, was du sagst, ich bin selbst ein un-
wissender Mensch. — Ja, ja, du mich Guts
gelehrt, du sie ?auch Guts lehren
kannst. -" Nicht doch, Freytag, du sollst
allein hinüber gehen. Laß mich hier für mich al-
lein leben, wie ich vorher gelebt habe. Bey
diesen Worten sah' er ganz verwirrt aus, lief
auf einmal sort, und brachte mir eines der Bei«
le, das er zu tragen pflegte. Was soll ich da-
mit machen? sagt' ich. — Du Frey tag tobt
schlagen! ^ Und warum? — Warum
Freytag fortschicken? Freytag lieber
todtfchiagen, nicht fortschicken, — dies
sagte er mit so viel Rührung, baß ich die Thrö-
nen in seinen Augen steh'« sah. Mit einem Wo«,
te, ,ich ward von seiner aufrichtigsten Neigung
gegen mich und von seiner Entschlossenheit/ sich
nicht von mir zu trennen, so sehr überzeugt, daß
ich ihm sowohl dazumal, als nachher noch oft
sagte, da ich ihn niemals von mir hinwegschicken
würde, wenn er Lust hätte bey mir zu bleiben.
Wir machten uns nun an dieVersertigung eines
nenen großen Kanoes, das wir mit unsern Bei-
len zimmerten, und auf Walzen ganz langsam
ins Wasser ließen. Ich versah es mit einem Mast,
einem Steuerruder, und einem Segel, das ich
mit vieler Mühe aus den noch vorhandenen Se«
geltüchern zusammenstückte, und lehrte Frey-
tagen diese ihm neuen Gegenstände handhaben.
Das letzte, was wir nun zu thun hatten, war
Mundvorrath auf unser Kanoe zu bringen. Eben
war ich damit eines Morgens beschäftigt, als ich
Freytagen rief,- er sollte doch einmal ans
User gehen, und zusehen, ob er nicht etwa eine
Schildkröte bekommen könnte, wornach wir uns
gewöhnlich die Woche einmal umsahen, sowohl
der Eyer als des Fleisches wegen. Freytag
war noch nicht lange aus gewesen, als er in
vellem Lause zurückkam, über meinen äussern
Wall oder Zaun, wie einer, der den Boden
nicht fühlte, hinwegsiog, und eh' ich noch Zeit
hatte, mit ihm zu reden, mir zurief: OHerr!
Herr! O Iammer! O schlimm!— Nun
was gibts denn, Frey tag? sagt' ich. _
_
Ach borten, sagt' er, eins, zwey, drey
Kanoe! eins, zwey, drey! Aus dieser
Art sich auszudrücken, vermuthete ich, «8 wären
ihrer sechs, fand aber bey genauerer Untersu-
chung , daß deren nicht mehr, «ls drey waren.
Nun gut Frey tag, sagt' ich, darfst dich des«
wegen nicht fürchten, sucht' ihm, so gut ich konn-
te, Muth zu machen, gab ihm die zwey Bo-
gelstinten, die wir immer führten, und lud sie
Mit groben Schrott, der nicht viel kleiner als
Pistolenkugeln war. Darauf nahw ich vier Mus-
keten, und lud jede mit zwey Stücken Eisen
und füns kleinen Kugeln, und meine Pistolen
auch jede mit zwey grossen Kugeln.
Nun ging ich in das Gehölze, und mar-
schirte (Freytag dicht hinter mir drein)mit al-
ler möglichen Norsicht und Stille, bis ich auf der
Seite, die ihnen am nächsten war, an das Ende
des Waldes kam, so-daß nur eine Ecke des Wal-
des zwischen mir und ihnen lag. Hier rief ich
Frey tagen ganz leise, und, indem ich ihm ei-
nen Baum zeigte, der just an der Spitze des Wal-
des stand, hieß ich ihn, zu diesem Naum hin-
zugehen , und mir zu sagen, ob er dn deutlich se-
hen könnte, was sie machten. Er that das,
kam und berichtete mir^ man könne sie da deut-
lich sehen. Sie süssen alle um das Feuer herum
und
_
und äffen das Fleffch eines ihrer Gesangenen. Nicht
weit von ihnen lag' ei« anderer auf dem Sand«
gebunden, den sie, wie er sagte, zunächst todt-
schlagen würden, worüber m;ine ganze Seele in
Feuer gerieth. Er sagte mir, es wäre das kei«
ner von ihrer Nation, sondern einer der bärtigen
Männer, von denen er mir gesagt, die in dem
Boote an ihr Land gekommen wären. Grausam
und Entsetzen erfüllte mich, so bald er nur die
weißbärtlgen Männer, nannte, und als ich zu
dem Baume hinkam, sah ich auch wirklich durch
mein Glas ganz deutlich einen weissen Menschen
auf dem Gestade liegen, dem Hand' und Füsse
mit Binsen oder Schilf gebunden waren, und
daß es ein Europa« war, und Kleider an-
hatte. . . ..
Ich" hatte keinen Augenblick zu verlieren;
denn neunzehn der schrecklichen Unmenschen sasse«
alle dicht zusammengedrängt auf dem Boden, und
hatten just die zwey andern hinge/chickt, den ar«
men Christen zu schlachten, und ihn vielleicht
Glied vor Glied an das Feuer zu bringen. Schon
hatten sie sich niedergebückt, ihm die Füsse los«
zubinden, als ich mich zu Frey tag kehrte, und
sagte, nun Freytag, thue, was ich dir hei«
ße. Ich legt« dann eine der Musketen und die
Bogelflinte auf die Erde, und Frey tag that
desgleichen, und mit der andern Flinte schlug ich
darauf gegen die Wilden an; Freytag auch.
I. Band. N
_
Ich fragte ihn darauf, ob er sertig zum Schuß
wäre? und als er Ia sagte, hieß ich ihn Feuer
geben, und in dem Augenblicke brannten wir
auch los.
Frey tag hatte um so viel richtiger als ich
gezielet, daß auf der Seite, wo er hinschoß,
zwey Todte und drey Verwundete, auf meiner
Seite hingegen nur ein Todter und ein Verwun-
deter war. Welch eine entsetzliche Bestürzung
das unter ihnen verursacht, kann man sich leicht
vorstellen. Alle die von ihnen nicht getroffen wa-
ren, sprangen auf, und wollten davon lausen,
wußten aber nicht wohin; denn sie wußten nicht,
woher ihr Verderben kam. Frey tag halt' im-
mer seine Augen steif auf mich gerichtet, um,
wie ich ihm geboten hatte, auf alles genau acht
zu geben, was ich thun würde. Sobald also
der erste Schuß vorbey war, warf ich das 3lohr
weg, und nahm die Vogelsiinte. Freytag that
desgleichen. Er sieht mich den Hahn aufziehen
und anlegen; er that es gleichsalls. Bist du ser-
tig, Frey tag? sagte ich. — „Ja" — Nun
so gieb denn Feuer in Gottes Namen, sagte ich,
und damit schoß ich denn nochmal unter die er-
schrocknen Barbaren los, und Freytag gleich-
falls. Da unsere Flinten diesmal nur mit gro-
bem Schroot oder kleinen Pistolenkugeln geladen
waren, so sahen wir blos zwey stürzen; ver-
wundet aber waren ihrer so viele, daß st«, wie
Toll«, heulend und schreyend herumliesen, und
die meisten von ihnen über und über blutig und
erbärmlich verwundet waren; noch drey von ih-
nen sielen auch bald hernach, ob gleich nicht ganz
todt, nieder.
Nun, Freytag, sagte ich, indem ich
die losgesch ofsenen Flinten niederlegte, und ich die
Muskete aufnahm, die noch geladen war, nun
, mir nach! Dies that er auch mit ziemlicher Herz,
haftigkeit; worauf ich mich denn aus dem Wal-
de herausstürzte, und mich nebst meinem Frey«
tag zeigte. Sobald ich merkte, daß sie uns sa-
hen, schrie ich so laut, als ich konnte, und hieß
Frey tagen eben so thun; lief darauf so schnell,
als möglich (welches, im Vorbeygehen, eben
nicht sehr schnell war, da ich mit so viel Gewehr
beladen war) auf das arme Schlachtopser zu,
welches am Gestade, zwischen dem Orte, wo sie
sassen, und der See, da lag. Die beyden Schläch-
ter, die sich eben über ihn hermachen wollten,
hatten ihn im Schrecken über unser erstes Feuer
verlassen, waren nach der See zu geflohen, und
in der größten Angst in ihre Kanoes gesprungen,
worein ihnen auch noch drey andere von den üb-
rigen nachsolgten. Vorwärts! rief ich, als ich
dies sah, indem ich mich zu Freytag kehrte,
und seur' auf sie los! Er verstand mich sogleich,
lief ungefähr fünszig Schritte, um ihnen naher
zu seyn, und schoß nach ihnen. Ich dachte, «r
N2
hätte sie alle todtgeschossen; denn ich sah sie alle
in einem Hausen in das Boot hineinsallen; doch
sah ich zwey davon sogleich wieder auf ihren
Füssen. Indessen hatte er ihrer zwey doch wirk-
lich getodtet, und den dritten verwundet, so daß
sie in dem Boot für todt lagen.
Während mein Frey tag nach ihnen seuer-
te, zog ich mein Messer heraus, und schnitt die
Bande entzwey, womit das arme Schlachtopser
gebunden war, hub ihn, nachdem ich ihm Hän-
de und Füsse losgemacht, auf, und fragte ihn
auf portugiesisch, wer er wäre? Er antwortete mir
auf lateinisch: <üliri5ti,nuK! war aber so schwach
und matt, daß er kaum stehen, oder sprechen
konnte. Ich nahm meine Flafche aus der Tafche,
gab sie ihm, und wies ihm, daß er trinken soll-
te, welches er auch that. Ich gab ihm auch
ein Stück Brod, welches er aß: und darauf
fragte ich ihn, was er für ein Landsmann wä-
re? Er wäre ein Spanier, sagte er mir, und
nachdem er sich ein wenig erhohlt, gab er mir
durch alle mögliche Zeichen, die er nur machen
konnte, zu verstehen, wie sehr er mir für seine
Errettung verbunden wäre. Sennor, sagte
ich auf so gut spanisch, als ich zusammenbringen
konnte, schwätzen wollen wir hernach, aber jetzt
müssen wir sechten. Haben Sie noch einige Kräf-
te übrig, so nehmen Sie dieses Pistol und
Schwerdt, und machen Gebrauch davon. Er
nahm sie mit vielem Danke, und kaum hatte er
die Waffen in der Hand, so flog er schon, als
wenn sie ihn mit neuem Muth beseelt hätten,
wie eine Furie, auf seine Mörder, und hatte
zwey derselben in einem Augenblicke in Stücken
gehauen; denn da alles für sie die äusserste Ue-
berrafchung war, so ist es freylich wohl wahr,
baß die armen Dinger von dem Lärm unserer
Flinten in solche Furcht gesetzt worden, daß sie
blvs schon vor Bestürzung und Angst niedersan-
ken , und eben so wenig zu entrinnen vermochten,
als ihr Fleisch vermochte, unsern Schüssen zu
widerstehen. Das war auch der Fall mit den
dreyen, die Frey tag in dem Boote geschossen
hatte; denn wenn drey von ihnen von den em,
psangenen Wunden sielen, so stürzten die beyben
andern aus blosser Furcht.
Ich hielt meine Flinte noch immer in der
Hand, ohne loszuseuern, denn ich wollte immer
einen Schuß vorräthig behalten, weil ich dem
Spanier mein Schwerdt und Pistol gegeben hat-
te. Ich rief also Frey tagen, und sagte ihm,
er sollte zu dem Baum hinlausen, wo wir zuerst
Feuer gaben, und mir die losgeschossenen Ge-
wehre holen, welche dort lagen; welches er mit
der großten Schnelligkeit that. Ich gab ihm dar«
auf meine Muskete, setzte mich nieder, und lud
alle die übrigen Gewehre, indem ich ihnen sag-
te, sie mochte», nur zu mir kommen, wenn sie
solche brauchten. Während ich das that, erhub
sich ein gräulicher Kampf zwischen dem Spanier
und einem der Wilden, der sich mit einem ihr«
großen hölzernen Schwerdter über ihn her mach-
te; dem nähmlichen Gewehre, womit er um das
Leben gekommen seyn würde, wenn ich es nicht
verhindert hätte. Der Spanier, der, obgleich
noch schwach, doch so kühn und brav war, als
man sich nur vorstellen kann, hatte mit diesem
Indianer schon eine gute Weile «.esochten, und
ihm zwey große Wunden über den Kopf gehauen;
tier Wilde aber, der ein starker munterer Kerl
war, hatte ihn zu packen gekriegt, ihn (da er noch
so schwach war) niedergesckmissen, und wollte
ihm eben das Schwert aus den Händen drehen,
als det Spanier, ob er gleich unten lag, das
Schwert weislich sahren ließ, das Pistol aus
seinem Gürtel zog, damit den Wilden durch den
Leib schoß, und ihn auf der Stelle tödtete, eh'
ich, der ich ihm zu Hülse eilen wollte, noch na-
he kommen konnte.
Freytag, der nun machen konnte, was
er wollte, versolgte die Flüchtlinge mit keinem
andern Gewehre, als seinem Beile in der Hand,
und damit gab er den dienen, die, wie ich vor-
hin sagte, zuerst verwundet und gesallen waren,
vollends den Rest, und allen übrigen, denen er
noch beykommen konnte. Der Spanier aber kam
zu mir um eine Flinte, und ich gab ihm eine der
Nogelsiinten, mit der er zweyen Wilden nachsetz«
te, und sie beyde verwundete; da er nicht im
Stande war zu lausen, so bargen sie sich beyde
vor ihm in dem Walde, wo sie Frey tag ver-
solgte, und einen davon todtschlug. Der andere
aber war ihm zu six. Denn, obgleich verwun-
det, sprang er doch in die See, und schwamm
mit allen den Kräften, die ihm noch übrig wa-
ren, zu denen, die bereits in dem Kanoe sich
befanden, und diese drey in dem Kanoe, nebst ei-
nem Verwundeten, von dem wir nicht wußten,
«b er gestorben war, oder nicht, waren alle,
die von drey und zwanzig unsern Händen^ent-
rannen.
Diejenigen, welche in dem Kanoe waren,
arbeiteten aus aller Macht, uns aus dein Schus-
se zu kommen, und obgleich Freytag zwey bis
drey Schüsse nach ihnen thät, so sah ich doch nicht,
daß er einen von ihnen traf. Freytag hatte
gerne gesehen, daß ich eines ihrer Kanoen ge-
nommen hätte, und ihnen nachgerudert, und in
der That war mirs wegen ihres Entrinnens ban-
ge , daß sie nicht die Nachricht ihrem Volke nach
Hause bringen, und dann vielleicht mit zwey bis
dreyhundert ihrer Kanoes zurück kommen, und
durch ihre Menge uns zu Grunde richten möch-
ten. Ich willigte daher ein, ihnen zur See nach'
zusetzen, lief zu einem ihrer Kanoes, sprang hin-
ein, und hieß Freytagen, mir nachsolgen:
als ich aber in das Kano« kam , verwundert' ich
mich nicht wenig, ein anderes armes Geschöpfe
dafelbst liegen zu sinden, das, wii dir Spanier,
an Händen und Füssen zum Schlachten gebunden,
und sast todt war vor Furcht, well et nicht wuß-
te, was vorgieng, denn über das Boot hinaus«
zusehen, vermochte er nicht; denn er war an Hals
und Füssen so hart und schon so lang« zusam-
mengeschnürt, daß in der Lhat nur wenig Leben
Mehr in ihnt war.
Ich zerschnitt sogleich die zusammengeknüpf-
ten Binsen, mit denen er gebunden war, «ntzwey,
und wollte ihm gern aufhelsen; allein er konnte
"weder stehen noch sprechen, sondern stohnt« nur
erbärmlich, immer noch glaubend, wie es schien,
baß er nur, um todtgeschlagen zu w«rden, auf-
gebunden würde.
Als Freytag zu ihm kam, hieß ich ihn,
mit ihm sprechen, und ihm seine Befreyung ver-
kündigen, und zog daraus meine Flafche heraus,
woraus er dem armen Menschen einen Schluck soll-
te thun lassen^ Dies und die Nachricht, daß er
befreyt wäre, machte, daß er wieder auflebte,
und im Boote aufsaß. Als aber nun Frey tag
ihn sprechen hörte und ihm recht ins Gesicht sah
__ bis zu Thrönen hätte das wohl den Hart-
herzigsten rühren müssen, wie Freytag »hu
umarmte, ihn drückte, schrie, lacht«, jauchzte,
hermnhüpfte, tanzte, sang, und wieder schrie,
und die Hande rang, und sich selbst ins Gesicht
und an den Kopf schlug, und dann wieder, wie
unsinnig, sang und herumsprang. Es dauert'
eine gute Weile, bis ich ihn zum Sprechen,
oder dahin bringen konnte, daß er mir die Ur-
sache seines seltsamen Betragens sagte, als er
aber wieder ein wenig zu sich selber kam, sagt'
er Mir, dies wäre — sein Vater.
Es ist so leicht nicht, auszudrücken, wie sehr
mich das rührte, als ich sah, in welches Ent-
zücken die kindliche Lieb« diesen armen Wilden bey
bim Anblick seines Vaters und über dessen Er-
rettung vom Tode versetzte. Und in der Nhat
kann ich auch nicht die Hälfte von den Ausschwei-
fungen seiner Zärtlichkeit nachher beschreiben;
denn unzähligeni«! ging er in das Boot und wie-
der heraus, setzte sich, wenn er zu ihm ging,
bey ihm nieder, machte sich das Kleid vor der
Brust auf, und hielt den Kopf seines Vaters
wohl eine ganze halbe Stunde lang an seine
Brust, ihn gleichsam zu erwärmen. Darauf nahm
«r seine Arme und Fußknöchel, die vom Binden
ganz starr und steif waren, und rieb mit seinen
Händen; und als ich merkte, was das war,
gab ich ihm etwas Rum aus meiner Flasche,
sie damit zu wafchen, welches ihm sehr wohl
that.
Diese Begebenheit machte unserer Versol-
gung der andern Wilden, die uns nun sast schon
ganz aus dem Gesichte waren, ein Ende; und
ein Glück für uns war es, daß es so kam; denn
zwey Slunden nachher, che sie noch den vierten
Theil ihres Weges konnten gemacht haben, er-
hub sich ein so starker Wind von Nordwest, wel«
cher ihnen entgegen war, und hielt die ganze
Nacht so stark an, daß ich nicht glauben konnte,
daß ihr Boot es aushalten, oder sie ihre Küste er-
reichen würden.
Aber wieder auf Frey tag zu kommen, so
war der so geschäftig um seirien Vater her, daß
ichs unmöglich übers Herz bringen konnte, ihn
auch nur auf einige Zeit von ihm hinwegzureissen.
Als ich nun aber dachte, daß er ihn doch wohl
ein wenig verlassen könnre, rief ich ihn zu mir,
und er kam hüpsend und lachend, und ganz auf«
ser sich vor Freude. Hast du denn auch (fragt'
ich ihn) deinem Vater etwas Vrod gegeben? Er
schüttelte den Kopf, und sagte: Keins! Ich
häßlich Hund, sells alls aufgefres-
se n! Ich gab ihm also Brod aus einem Sacke,
den ich zu dem Ende mitgenommen; auch gab ich
ihm ein Schlückchen Rum für sich selbst, das er
aber nicht annahm, lindern gleich damit zu sei«
nem Vater lief. Ich hatte auch zwey bis drey
Büschel Rosinen in der Tasche, von denen ich
ihm gleichsalls eine Handvoll für seinen Vater
gab. Kaum aber halt' er seinem Vater diese
Rosinen gegeben, so sah ich ihn aus dem Boote
sptingen und sortrennen, als wenn ei behext wa-
re. Er rannte dermässen, (denn er war über«
Haupt der schnellste Mensch von Füssen, den ich
in meinem Leben gesehen habe) daß er mir in ei-
nem Augenblick aus dem Gesichte war; und ich
nrochte schreyen und rusen, wie ich wollte, da
war alles vergebens; sort schoß er wie ein Pseil;
ehe aber eine Viertelstunde verging, kam er zu-?
rück, obgleich nicht so schnell, als er sortgegan-
gen war; und als er näher kam, merkt' ich,
baß sein Gang deswegen langsamer war, weil er
etwas in seinen Händen hatte.
Als er nun heran kam, so sandjich, daß er
unterdessen ganz nach der Wohnung hinauf ge-
wesen, denn die Wilden hatten dießmal nahe
bey derselben gelandet, (und hab' einen irdenen
Krug gehohlt, um seinem Vater frisches Wasser
zu bringen; wobey er zugleich noch zwey Laibe
Brod mitgebracht. Das Brod gab er mir, das
Wasser aber bracht' er seinem Vater: da ich aber
gleichwohl auch sehr durstig war, that ich vor-
her einen Zug. Dieses Wasser erquickte seinen Va.
ter mehr als aller Rum, den ich ihm gegeben
hatte; denn er wollte eben vor Durst ohnmäch-
lig werden.
Als sein Vater getrunken hatte, >ief ich ihn,
und fragte ihn, od noch etwas Wasser übrig wö>
re? und als er das bejahte, sagte ich ihm, er
möchte doch dem armen Spanier auch ein wenig
geben, der dessen eben so sehr bedürfte, als sein
Vater. Ich schickte auch eines von den zweyen
Broden, die Frey tag brachte, dem Spanier,
der in der That sehr schwach war, und auf ei«
nem grünen Rasen unter dem Schatten eines
Baumes sich ausruhte; denn seine Glieder wa-
ren von dem harten Binden gleichsalls ganz steif
und geschwollen. Als Freytag mit dem Was-
ser zu ihm kam, setzte er sich auf und trank,
nahm auch das Brod, und sing an zu essen,
wo ich denn auch zu ihm kam, und ihm eine
Handvoll Rosinen gab. Er sah mir mit allen
Zeichen der innigsten Dankbarkeit, die man nur
sehen kann, ins Gesicht: war aber, ohngeachtet
er im Gesechte so brav gethan, so schwach, daß
er auf keinem Beine mehr stehen konnte. Er ver-
fuchte es wohl zwey bis dreymal, aber er konnt'
es nicht dazu bringen, so geschwollen waren sei,
ne Knöchel, und so sehr schmerzten sie ihn. Ich
sagte ihm also, er möchte nur still sitzen, und
ließ ihn vom Freytag seine Knöchel mit Rum
waschen und reiben, wie ers seinem Vater ge-
than hatte. ^
Da bemerkt« ich nun, wie dieses zärtlich«
Geschöpse alle Minuten, und wohl noch öfter,
so lang er bey dem Spanier war, den Kopf
herumdrehte, zu sehen, ob sein Bater auch noch
an eben dem Orte und in eben der Stellung wä-
re , wie er ihn verlassen. Endlich konnt' er ihn
nicht mehr «blicken, sogleich flog ei mit einer
solchen Schnelligkeit nach ihm hin, daß man
kaum merken konnte, daß seine Füsse den Boden
berührten. Als er aber kam, sand er bloß,
daß er sich niedergelegt hatte, um auszuruhen:
Frey tag kam also sogleich wieder zu mir zu,
rück, und ich sagte dann zu dem Spanier, er
möchte sich von Frey tag aufhelsen, und nach
dem Boot führen, und sodann nach unserer Woh«
nung bringen lassen, wo ich für ihn Sorge tra-
gen wollte. Frey tag aber, ein frischer, jun-
ger Bursche, nahm den Spanier ganz allein auf
den Rücken, trug ihn bis zum Boote, setzt' ihn
mit den Füssen einwärts erstlich ganz sanft auf
den Rand des Kanoes nieder, yud ihn dann
vo'üends hinein, und setzt' ihn dicht bey seinem
Vater. Sodann stieg er geschwind wieder heraus,
stieß das Boot vom Lande, und rudert« längs
dem User hin, schneller, als ich gehen konnte,
obgleich der Wind ziemlich stark ging, und brach-
te sie auf diese Art sicher in unsere Bucht. Hier
ließ er sie in dem Boote, und lief sort, das
andere Kanoe zu holen. Als er nun bey mir
vorbey rannte, fragte ich ihn, wo er hin woll-
te ? ^. O e h«n , sagt' er, mehrBoot holen,
sagt' er, und damit flog er sort/ wie der Wind; denn
gewiß, weder Mensch noch Pserd konnt' ihm
gleich rennen, und sast eben so bald, als ich zu
Lande hinkam, halt' er das andere Kanoe schon
in der Bucht. Er setzte mich also hinüber, und
ging dann sort, unsern neuen Gästen aus dem
Boote zu helsen; aber sie waren so schwach, daß
keiner von ihnen gehen konnte, und der arme
Frey tag nicht wußte, was er ansangen sollte.
Ich sann sogleich darauf, dieser Noth ab-
zuhelsen. Ich ließ ihnen durch Freytagen
sagen, sie möchten nur am User sitzen bleiben,
und als er wieder zu mir kam, machte ich flugs
eine Art von Tragbahre, und so trugen wir sie
denn beyde sort. Als wir aber bey der Aussen-
seite unsers Walls oder Festung ankamen, wa-
ren wir in noch grösserer Verlegenheit, als vor«
her. Denn sie hinüber zu bringen, war unmög-
lich, und meinen Wall einreissen, wollte ich doch
auch nicht. Ich machte mich also wieder an die
Arbeit, und ehe zwey Stunden vergingen, hat-
ten wir beyde Freyt^g und ich ein ganz hüb«
sches Zelt, mit alten Segeln, und diese mit
Baumästen bedecket, auf dem Platze vor unserm
äussersten Walle, und zwischen dem jungen Wal-
de, den ich gepflanzt hatte, zurichte gemacht,
Hier machten wir ihnen auch zwey Betten, nähm-
lich von gutem Reißstroh, mit einem Betttuche,
darauf zu liegen, und einem andern zum Zude-
cken , bey jedem Bette, und sorgten dann für ei-
ne tüchtige Mahlzeit.
Nachdem wir zu Mittag oder vielmehr zu
Abend gegessen hatten, hieß ich Freytagen
eines der Kanoen nehmen und unsere Musketen
und andere Schießgewehre zu hohlen, die wir
aus Mangel der Zeit auf dem Schlachtselde ge-
lassen hatten; und Tags darauf befahl ich ihn,
die Leichname der Wilden zu begraben, die offen
an der Sonne da lagen, und schon ansingen uns
beschwerlich zu werden. Auch sollte er die lieber«
bleibst! dieser barbarischen Mahlzeit, deren, wie
ich wußte, sehr viel waren, begraben; denn
dies selbst zu thun, war für mich ganz unmög«
lich, ja, ich konnte nicht einmal, wenn ich die,
sen Weg gehen mußle, nur darnach hinsehen.
Dieß alles that er dann auf das pünktlichste.
Als sich meine Gäste etwas erholt hatten,
fragte ich sie.um ihre Geschichte. Der alte Wil-
de wußte mir wenig zu sagen, was ich nicht schon
von Freytagen gehört hätte. Da der Spanier
aber erzählte, daß er mit sechzehn seiner Lands«
leute und Portugiesen Schiffbruch gelitten, und
an die Küste der Karaiben verschlagen worden sey,
und daß sie zwar mit den Wilden in Frieden,
aber dennoch äusserst kümmerlich lebten. Ich
fragte ihn, ob sie nicht auf ihre Befreyuug däch-
ten, und vb nichts, salls wir sie zu uns her-
über holten, von ihrem Undanke zu befürchten
wäre. Auf ihre Befreyung, antwortete er, sän-
nen He freylich Tag und Nacht, allein es sehlte
ihnen an allen Werkzeugen, übrigens zweifle er
nicht an ihrer Dankbarkeit gegen ihren Retter;
doch hielte er's fürs klügste, eher noch eine Ernt'
te hier abzuwarten, um nicht durch einen Mangel
an Lebensmittel uns und sie in neue Verlegenheit
zu setzen. Ich billigte den Rath in allen Stü-
cken , fuchte sogleich meine Heerde durch Einsan«
gung so vieler wilden Ziegen als möglich zu ver-
mehren, säete beynahe alles vorräthige Korn,
und erhielt zur Zeit der Erndte über zwey hun,
dert und zwanzig Scheffel Gerste und sast eben
so viel Reis. Daran hätten wir- nun bis zur
nächsten Erndte genug gehabt, wenn auch alle
sechzehn Spanier bey mir gewesen wären. Nach-
dem wir nun unsern Kornvorrath in Sicherheit
unter Dach gebracht und vollauf für alle unsere,
erwarteten Gäste hatten, auch bereits verschiede-
ne Vorkehrungen zur Erbauung eines neuen Fahr«
zeuges getroffen waren, gab ich dem Spanier
Urlaub, nach dem sesten Lande hinüber zu gehen,
um zu sehen, was er bey seinen dort zurückge-
lassenen Landsleuten ausrichten könne. Ich gab
ihm schriftlich gemessenen Besehl, keinen Men-
schen mit sich zu bringen, der nicht in seiner und
des alten Wilden Gegenwart schwören wollte,
der auf der Insel besindlichen Person, die so gü«
t!g wäre, sie ihrer Befreyung halber abzusenden,
nie einigen Schaden zuzufügen, wider sie zu
sechten, oder sie anzugreisen; sondern ihm viel-
mehr in allen dergleichen Ansällen beyzustehen,
zu vertheidigen, und wo sie auch hingingen,
, '. ihn
für ihr Haupt zu «kennen, und seinen Beseh-
len gehorsam zu seyn. Dieß alles sollte schriftlich
versaßt, und von ihrer Hand unterzeichnet wer«
den. Aber wie dies geschahen sollte, da ich muß«
te, dsß sie weder Feder noch Dinte hatten, das
war nun freylich eine Frage, an die wir gar
nicht einmahl gedacht hatten.
Mit dieser Instruktion «ersehen, ging also
der Spanier und der alte Wild«, Freytags
Bat«, in einem der Kanoes ab, worin sie an-
gekommen waren.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskette mit
einem deutschen Schlosse, und ungefähr acht La«
dungen Pulver und Bley, wobey ich ihnen sehr
einband, damit gut zu wirthschaften, und keinen
Gebrauch, ausser im dringlichsten Nothsall davon
zu machen.
Dieß alles that ich nur mit vielem VergnL«
gen, denn das war nun die erste Anstalt, die ich
seit sieben und zwanzig Iahren und einigen Ta-
gen zu meiner Befreyung wirklich gemacht hatte.
Ich versorgt« sie mit so viel Brod und Rosinen,
als sie in vielen Tagen nicht verzehren konnten,
und gab ihnen auch für ihr« Landsleute von bey,
den auf acht Tage. Und so wünscht' ich ihnen
denn glückliche Reise, und ließ sie ziehen, nach«
dem ich vorH« ein Zeichen mit ihnen verabredet,
daß sie bey ihrer Rückkehr aushängen sollten, da-
I. Band. ? O
. . ->
damit ich sie in dcr Ferne, noch ehe sie ans User
kämen, sogleich daran «kennen mochte.
Ich hatte noch nicht acht Tage auf ihre
Rückkunst gewartet, als sich ein ganz seltener und
unerwarteter Zusall ereignete.
Ich schlief eines Morgens ruhig in meiner
Hütte, als mit einemmale mein Frey tag zu
mir in voUem Rennen hereinkam, und schrie:
Herr! Herr! sie sind gekommen! sie
sind gekommen! Ich sprang sogleich auf,
und, unbekümmert um alle Gesahr, ging ich,
so geschwind ich nur mein« Kleider über mich wer-
sen konnte, durch das kleine Wäldchen, das (im
Vorbeygeyen) um diese Zeit schon ein ziemlich
dicker Wald geworden war, heraus, ohne ein-
mal, welches ich doch sonst nie unterließ, mein
Gewehr mitzunehmen. Aber wie groß war nicht
mein Erstaunen, als ich, meine Augen gegen die
See kehrend, ein Boot mit einem Gicksegel, un»
gefähr anderthalb Meilen entsernt, nach dem User
zukommen sah. Ich bemerkte auch sogleich, daß
sie nicht von der Seite des sesten Landes her,
sundern von dem südlichen Ende der Insel kä«
men. Hierauf rief ich Frey tagen, und hieß
ihm, sich ja verborgen-zu halten; de,m dies
wären die Leute nicht, die wir erwarteten, und
noch könnten wir nicht wissen, ob es Freunde
oder Feind« wären.
Das erste, was ich nun Hat, war, daß
ich mein Fernglas hohlte, womit ich dann auf
der Leiter auf den Gipsel des Hügels hinaufstieg,
wie ichs, wenn ich etwas befürchtet«, immer zu
machen pflegte, um, unentdeckt, alles desto des'
se« beobachten zu können.
Kaum hatte ich meinen Fuß auf den Hügel
gesetzt, als ich schon ganz deutlich ein Schiff er<
blickte, das Südost dritthalb! Meilen weit von
mir, aber nicht über anderthalb Meilen weit vom
User vor Anker lag. Es war dies, wie ich ganz
deutlich sehen konnte, ein englisches Schiff,
und das Boot gleichsalls eine englische Scha-
luppe.
Ich war nicht lange auf dem Hügel gewe-
sen , so sah' ich das Boot dem User nähern, als
wenn sie eine Bucht zur bequemen Landung fuch-
ten; da sie aber doch nicht weit genug heraus-
fuhren, so sahen sie die kleine Ansuhrt nicht, wo
ich ehedem mit meinen Flössen gelandet war, son-
dern liesen mit ihrem Boot« recht auf das
flache User herauf. Es waren ihrer in allen eilf
Mann, worunter drey unbewaffnet, und, wie
mich dünkte, gebunden waren; und als die ersten
vier oder füns ans User gesprungen waren, so
nahmen sie diese drey als Gesangene aus dem
Boot. An einem darunter konnte ich die rüh-
rendsten Geberden des Flehens, der Betrübnis
und Verzweiflung, die bis zur Ausschweifung
O2
gingen, wahrnehmen; die andern beyben, die
zwar auch, aber doch so sehr nicht bekümmert
schienen, sah ich nur bisweilen ihre Hände auf>
heben. -
Ueber diesen Anblick waZd ich vollends ganz
verwirrt, und ich wußte gar nicht, was ich dar-
aus machen sollte. Frey tag rief mir, so gut
er konnte, auf englisch zu: Herr! da siehst
du, Englischmanns essen Gefangene
f» gut/ als. wild Manns! —. Was?
Frey tag, denkst du, sie werden sie ausessen?
-—I<!, ja, werdensi« aufessen. —. Nein,
nein,, Freytag, sie umbringen, befürchte ich
wohl, werden sie; aber ausessen gewiß nicht,
dafür steh ich dir.
Nachdem ich das harte Betragen der grau«
samen Seeleute gegen diese drey Männer gesehen
hatte, so wurde ich zugleich gewahr, daß diese
Bursche hier und ta an dem Strande herum-
schwärmten, als ob sie die Gegend besichtigen
wollten: auch bemerkt' ich überdies, daß die drey
Männer Freyheit hatten, hinzugehen, wohin es
ihnen beliebt; allein, sie setzten sich alle drey
ganz tiefsinnig auf die Erde, nieder, und sahen
wie Verzweiselte aus.
DieFlutywar gerad am höchsten, als dies«
Leute ans User kamen, und während sie theils
mit den Gefangenen gesprochen, theils umherge«
schwärmt, und das Land gesehen, waren sie un-
vorsichtiger Weise so lange geblieben, bis die
Fluth schon so sehr verlausen war, daß ihr Boot
auf dem Grunde saß. .'
Als wahre Seeleute, die unter allen Menschen
wohl am wenigsten Klugheit und Vorsicht besi,
tzen, liessen sie denn das so gut seyn, und schleu-
derten aufs neue in dem Lande herum. Laß
doch stehen Hanns! (hört'ich da einenden
andern auf dem Boote zurusen) wird schon
flott werden mit der nächsten Fluth!
und nun ließ mir ihre Sprach« vollends nicht den
geringsten Zweisel übrig, was für Landsleute sie
waren.
Unterdessen machte ich mich nur mit Mehrerer
Borsicht, zum schlagen sertig, weil ich wußte,
daß ichs nun mit einem ganz andern Feind zu
thun hatte, als das erstemal. Ich.tz'ab auch
Frey tag, den ich zu einem vortrefflichen Schü-
tzen mit seiner Flinte gemacht hatte, Besehl, sich
mit Gewehre zu versehen. Ich selbst nahm zwey
Bogclflinten und jhm gab ich drey Musketten.
Meine Figur war in der That schrecklich anzuse,
hen. Ich hatte mein fürchterliches Ziegensellkleid,
mit der grossen Kappe, die ich oben beschrieben,
an; ein blosses Schwerdt und zwey Pistolen in
meinem Gürtel, .und auf jeder Schulter eine
Flinte.
Meine Absicht war, nichts zu unternehlnen,
bis es dunkel geworden seyn würde. Doch um
^ 214"
zwey Uhr Nachmittags, da die Hitze am groß-
ten war, merkt' ich, daß sie sich alle in den
Wäldern verlausen, und, wie ich dacht«, schla-
sen gelegt hatten. Die drey armen verlassenen
Menschen hingegen, zu sehr wegen ihres'Schick-
sals bekümmert, als daß sie hätten schlasen kön-
nen, sassen unter dem Schatten eines Baumes,
ungefähr eine Vicrtclmeile weit von mir, und,
wie ich glaubte, den andern aus dem Gesichte.
Ben so bewandten Umständen entschloß ich
mich, mich ihnen zu entdecken, und einigeNach-
richt von ihrem Zustande von ihnen zu verneh«
men. Sogleich marschirt' ich also in obbeschrie-
benerFiguraufsie zu. Ein gutes Stück hinter mir
her mein Frey tag, der eben so furchtbar wegen
seiner Waffen, aber doch nicht ganz so gespenster-
miissig, als ich, aussah.
Ich kam ungesehen so nahe zu ihnen hin,
als ich konnte, und «he mich noch einer sah, rief
ich ihnen laut auf spanisch zu: Wer sind Sie,
meine Herren?
Auf diesen Laut fuhren sie auf, entsetzten sich
aber noch zehnmal mehr, als sie mich und die
abentheuerliche Figur, die ich machte, nun vor
sich sahen. Sie antworteten nicht eine Sylbe;
aber als es mir schien, daß sie eben vor mir ent-
fliehen wollten, sagt' ich zu ihnen auf englisch:
Meine H««en, fürchten Sie sich nicht vor
mir; vielleicht haben Sie einen Freund
_
in der Nähe, an den Sie nie gedacht hät-
ten. —
. Mit Thrönen, die ihm über die Wangen
herabrollten, zitternd, und wie ganz ausser sich,
sagte der gute Mann da: Red' ich mit Gott
oder mit einem Menschen? Ists ei«
wirtlicher Mensch, oder ein Engel?
— Seyn Sie deswegen unbekümmert, Sir,
sagt' ich, hätte Gott Ihnen einen Engel zu Hül-
se schicken wollen, so würde er wohl in einem
bessern Aufzug, und mit ganz andern Waffen er-
schienen seyn, als wie Sie mich sehen. Fürchten
Sie sich vor nichts; ich bitte Sie. Ich bin ein
Mensch, ein Engländer, und willig, wie Sie sehen,
Ihnen beyzustehen! Ich hab« nur einen einzigen
Bedienten; aber Gewehr, und was dazu gehört,
genug: sagen Sie uns frey heraus, können wir Ih-
nen dienen? Wie sieht es um Sie aus?
Das, Sir, sagt' er, ist zu lang zu erzäh-
len, da unsere Mörder so nahe sind. Nur mit
zwcy Worten also. Ich war Besehlshaber von
jenem Schiff«; meineLeute haben Meuterey gegen
mich angesangen, und haben sich nur mit vieler
Mühe bewegen lassen, mich nicht umzubringen.
Endlich haben sie mich an diesen wüsten Ort ans
Land gesetzt, und mit mir diese zwey Männer,
deren der eine mein Steuermann, der andere aber
ein Passagier ist; und hier versahen wir uns nun
nichts anders, als umzukommen, weil wir den
Ort für unbewohnt hielten, und noch wissen wir
nicht, waö wir denken sollen.
Wo sind diese Unmenschen, ihre Feinde?
sagt' ich; wissen Sie, wo Sie hingegangen sind?
^_Dort sind sie, Sir> sagte er, indem er
auf ein dickes Gebüsche wieö; mein Herz bebt
vor Furcht, daß sie uns gesehen, und reden ge-
hört haben; haben sie das, so schlagen sie uns
ganz gewiß alle miteinander todt.
Haben sie Schießgewehr? sagte ich. Nur
zwey Stücke, antwortete «r mir, und das
drittehaben sie im Boote gelassen. —
Nun gut denn, das Uebrige überlassen Sie nur
mir. Sie sind alle, wie ich sehe, eingeschlasen;
es wäre nun eine leichte Mühe, sie alle todt zu
fchiessen, aber wollen wir sie lieber zu Gesange-
nen machen? — Es sind zwey erzverwegene Bu-
ben unter ihnen, antwortete er mir, denen man
kaum mit Sicherheit Gnade wiedersahren,lassen
konnte; könnte man sich aber nur dieser versichern, so
zweiselte er nicht, die andern würden all« zu ih-
rer Schuldigkeit zurückkehren. Ich fragt' ihn,
wer sie wären? — In dieser Entsernung, ant-
wortete er mir, kann ich sie nicht beschreiben,
aber er wollte meinen Besehlen in allen Dingen
gehorchen— Gut! sagte ich, so lassen Sie uns
denn wohin gehen, wo sie uns nicht sehen noch
hören können, damit sie nicht aufwachen,
und so wollen wir denn die Sache serner überle-
gen. Also gingen sie willig mit mir zurück, bis
uns das Gehölze vor den Augen ihrer Feinde ver-
barg.
Aber, Sir, sagte ich, wenn ich nun Ihre
Befreyung auf mich nehme, wollen Sie auch wohl
zwey Bedingungen mit mir eingehen? Eh', ich
ihm die noch vorlegen konnte, siel er mir in die Re-
de: Er und das Schiff, wenn es wieder erobert
würde, sollten in allen Dingen einzig und allein
meinen Besehlen unterworsen seyn; und würde
das Schiff nicht erobert, so wollt' er mit mir in
welchen Theil der Welt ich ihn auch schicken ivoll«
te, leben und sterben; eben das sagten auch die
beyden andern Männer.
Nun gut denn: meine Bedingungen sind nur
zwey: 1) So lange Sie auf dieser Insel bey mir
sind, müssen Sie auf keine Authorität hier Anspruch
machen; und wern ich Ihnen Waffen in die Hän,
de gebe, so müssen Sie mir solche, sobald ichs
verlange, wieder zurückgeben, weder mir, noch
den Meinigen, auf dieser Insel den geringsten
Schaden zufügen, und unterdessen meinen Beseh-
len Gehorsam leisten.
2) Wird das Schiff erodert, so versprechen
Sie mich und meinenDiener unentgeltlich nach Eng-
land zu bringen.
Hievon nun gab er mir alle möglich: Ver-
sicherungen, die ein redlicher Mann nur erden-
ken konnte; nicht nur diese so äusserst billigen
. ^ 218 _
_
Federungen woll' er sich gesallen lassen , sondern
sein Leben wind' er jederzeit als ein Geschenke
von mir ansehen, und das bey allen Gelegenhei«
ten, so lang er lebte, erkennen.
Nun gut denn, sagt ich, hier sind drev
Muskeien für Sie, nebst Pulver und Bley; nun
sagen Sie mir frey, was meinen Sie, daß serner
zu thun s«)? Dafür bezeugt' er nun all« mög«
liche Dankbarkeit, wollte aber alles mir ganz
allein überlassen. Mes was man hier wagen
kann, sagt' ich ihm, ist freylich sehr gefährlich;
ich indessen hielte noch für das beste, auf einmal
auf sie loszuseuern, weil sie noch schliesen. Fiel
einer oder der andere dann nicht auf den ersten
Schuß, und wollte sich ergeben, so könnten wir
ihm wohl. das Leben schenken; Gottes Vorsehung
möchte übrigens den Schuß regieren. ,
Er sagte sehr bescheiden, es sollt' ihm sehr
leid thun, sie zu tödten, wenn ers ändern könn-
te: aber diese beyden wären unverbesserliche Bö-
scwichter, und die Urheber aller Meuteren in dem
Schiffe; und liessen wir sie entwischen, so wären
wir immer verloren, denn sie würden an Bord
gehen, die ganze Schiffsgesellschaft hieher brin-
gen, und uns allen das Leben nehmen.
Mitten unter diesem Gespräche hörten wir,
daß einige aufwachten, und gleich darauf sahen
wir auch zween auf ihren Füssen. Ich fragte ihn,
ob einer darunter von denen wäre, von welchen
er mir gesagt hätte, daß sie die Anstifter der
Meuterey wären? Nein, sagte er. Nun gut
denn, sagt' ich, so mögen sie lausen, und die
Vorsehung selbst scheint sie aufgeweckt zu haben,
sich zu retten. Wenn nun aber die übrigen ihnen
entwischen, so ist es ihre Schuld.
Hiedurch aufgemuntert nahm er die Muske-
te, die ich'ihm gegeben hatte, in seine Hand,
steckt' ein Pistol in den Gürtel, und jeder seiner
Gefährten nahm gleichsalls ein Gewehr in die
Hand. Sein« beyden Gefährten, die zuerst gin-
gen, machten einiges Geräusche, worüber einer
der Seeleute, der aufgewacht war, sich umkehr-
te, und als er sie kommen sah, dm übrigen zu«
rief: allein das war schon zu spät; denn in dem
Augenblick«, da er schrie, seuerlen sie schon los,
die beyden Gefährten des Schiffskapitains nähm-
lich, indeß er selber seinen Schuß weislich auf-
sparrte. Sie halten aber ihren Mann so gut ge-
saßt, daß sogleich einer von den beyden Rädels-
führern auf der Stelle todt blieb, und der ande-
re stark verwundet wurde. Da er aber noch nicht
todt war, fuhr er auf, und rief die andern fle-
hentlich um Hülse an. Der Kapitaln aber trat
zu ihm hin, und sagt' ihm, es sey nun zu spät,
um Hülse zu schreyen: er sollte Gott anrusen,
daß er ihm sein« Bubenstücke vergeben wolle;
und mit diesen Worten versetzte er ihm tins mit
dem Musketenkolben, daß er nie ein Wort mehr
sprach. Nun waren noch drey in der Gesellschaft,
und einer davon war auch, aber nur ganz leicht,
verwundet. Unterdessen war ich auch dazu ge-
kommen, und als sie ihre Gesahr sahen, und
daß es vergeblich sey, sich zu widersetzen, baten
sie um Gnade. Der Kapital« sagte, er wolle
ihnen das Leben schenken, wenn sie ihm Versiche-
rung gäben, daß sie die Verrälherey, deren sie
sich schuldig gemacht, verabscheuen, und schwö-
ren wollten, ihm treulich beyzustehen, das Schiff
wieder zu erobern, und es sodann nach Iamaika,
wo es hergekommen,'wicder zurückzubringen. Sie
gaben ihm alle mögliche Versicherungen ihrer
Aufrichtigkeit, die man nur verlangen konnte,
und er war willig, ihnen zu glauben, und ih-
nen das Leben zu schenken, wogegen ich nichts
einzuwenden hatte; nur bestand ich darauf, daß
er sie so lang sie auf dieser Insel wären, an Hän-
den und Füssen gebunden hielte.
Während dies alles vorging, schickt' ich
Frey tagen mit des Kapitains Steuermann
nach dem 33o«t, sich dessen zu bemächtigen, und
Ruder und Segel wegzunehmen, welches auch ge-
schah. Gleich darauf kamen auch drey von den
herumstreisenden Bootsleuten, die zu ihrem Glü-
cke sich v«n den übrigen abgesondert hatten, auf
den Schuß, den sie gehört, zurück, und als sie
ihren Kapitain, der vorher ihr Gesangener war,
nunmehr als ihren Sieger sahen, unterwarsen sie
<
sich gleichsalls, sich binden zu lassen, und unser
Sieg war vollkommen.
Nun führte ich den Kapital« und seine zwey
Leute in meine Gemächer, und zwar eben den
Weg, wo ich heraus kam, nähmlich über den.
Gipsel der Wohnung, erquickte sie mit dem, was
ich bey der Hand hatte, und zeigte ihnen alles,
was ich mir während meines langen Ausenthalts
an diesem Orte zu meiner Bequemlichkeit ausge«
sonnen und gemacht hatte.
Alles, was ich ihnen zeigte, allts, was ich
ihnen sagte, war für sie erstaunlich; vor allem
aber bewunderte der Kapital« meine Festung, und
wie ich meinen Ausenthalt so vollkommen mit ei«
nem Walde von Bäumen verborgen, die, da sie
nun schon an die zwanzig Iahre gepflanzt waren,
und die Bäume hier viel schneller wachsen,
als in England, schon zu einem ziemlichen Wald
und so dick geworden waren, daß man schlech,
terdings nirgends durchkommen konnte, als auf
der einzigen Seite, wo ich mir meinen kleinen
sich hindurchwindenden Psad vorbehalten. Dies,
sagte ich ihm, wäre meine Burg und meine Resi-
denz; aber ich hält' auch noch einen Landsitz,
wie die meisten Prinzen hätten, wohin ich mich,
wenn es mir beliebte, begeben könnte, und den
ich ihm zu einer andern Zeit zeigen wollte. Ge-
genwärtig war' unsere Sache, zu überlegen,
wie wir das Schiff wieder erobern wollten. Hier.-
inn war « mit mir einig; aber was für Mit-
tel dazu zu ergreisen wären, sagte er , wiss er
schlechterdings nicht; denn es wären immer noch
sechs und zwanzig Köpse an Bord, die, da sie
einmal sich in eine abscheuliche Verschwörung ein-
gelassen, durch die sie alle nach den Gesetzen ihr
Leben verwirkt, darinnen nun durch die Ver-
zweiflung noch mehr verhärtet werden, und es
aufs Aeusserste ankommen lassen würden, da sie
wüßten, daß sie, so bald sie nach England oder
einer der englischen Kolonien gebracht würden,
nichts anders, als den Galgen zu erwarten hät-
ten; und daher möchte unsere Anzahl wohl zu
schwach seyn, sie anzugreisen.
Ich dachte eine Weile über das nach, was
er gesagt hatte, und sand, daß der Schluß, sehr
vernünstig war, und daß man eilends was aus-
fündig machen müsse, sowohl die Leute am Bord,
ohne daß sie sich dessen versähen, in eine Schlin-
ge zu ziehen, als auch sie, anzulanden und un-
serer Meister zu werden, zu verhindern. Hier
siel mir nun sogleich ein, das Schiffsvolk, sich
verwundernd, wo ihre Gefährten und das Boot
hingekommen, werde ganz gewiß in dem andern
-Boot nach dem User sahren, um sich nach ihnen
umzusehen, und da sie alsdann vielleicht bewaff-
net kommen dürften, so möchten sie wohl für uns
zu stark seyn. Nun wäre also das erste, was
wir zu thun hätten, daß wir ihr Boot, das auf
dem Strand fasse, einschlügen, daß sie es nicht
mehr sortbringen könnten. Wenn wir dann al-
les herausgenommen, möchte es immer so liegen
bleiben, wenn man nur nicht mehr Gebrauch da-
von machen könnten. Wir gingen also am Bord
des Bootes, und nahmen die zurückgelassenen
Gewehre, und was wir noch darin« sanden,
heraus; eine Flafche Branntwein, eine mit Rum,
etwas Zwieback, ein Pulverhorn und einen grossen
Klumpen Zucker von füns bis sechs Pfunden in
einem Stücke Segeltuch. Das alles war mir
sehr willkommen, besonder« der Branntwein und
der Zucker, wovon ich schon seit vielen Jahren
nichts mehr hatte.
Nachdem wir das nun alles ans öand ge-
bracht (Ruder, Mast, Segel und Steuer wa-
ren vorher schon weggenommen worden), schlu-
gen wir ein grosses Loch in den Boden, damit
sie, wenn sie auch stark genug gekommen wären,
uns zu überwältigen, sie doch das Boot nicht
wegbringen könnten.
In der That halte ich noch gar schlechte Hoff-
nung, daß wir das Schiff erobern würden; mei,
ne Absicht war daher nur, wenn sie ohne ihr Boot
abziehen müßten, so könnte man das leicht wieder
zurecht machen, nach den unter dem Winde gele-
genen Inseln damit segeln, und bey unsern Freun-
den, den Spaniern, unter Wegs einsprechen; denn
diese lagen mir noch immer in dem Sinn.,.
Nachdem wir nun so unsere Anstalten ge-
macht, und erstlich mit aller Macht das Boot
auf den Strand so hoch heraufgehoben hatten,
daß cs die Flulh bey dem höchsten Wasser nicht
wegschwemmen konnte; auch überdies ein so gro,
ßes Loch, das so geschwinde nicht zugestopft wer-
den konnte, darein geschlagen hatten, und uns
nun berathschlagten, was sern« zu thun wäre,
so hörten wir das Schiff eine Kanone abseuern,
und sahen, daß es eine Waiffe oder Schau
aufhing, um dadurch dem Boot ein Zeichen zu
geben, wieder an Bord zu kommen; allein kein
Boot rührte sich. Sie schossen noch oft, und ga-
ben dem Boote noch viele andere Zeichen: allein
das half alles nichts.
Endlich, da sie sahen, daß all ihr Schiessen
und Zeichengeben umsonst war, und kein Boot
sich rührte, sahen wir durch Hülse unserer Glä-
ser, daß sie ein anderes Boot aussetzten, und ge-
gen das User zu ruderten; und als dieß näher
kam, fanden wir, daß nicht weniger als zehn
Mann darin waren, und daß sie Schießgewehr
bey sich hatten.
Da das Schiff sast zwey Meilen weit vom
User lag, konnten wir sie ganz gemächlich im
Herrudern sehen, und sogar die Gesichter der
Männer erkennend Denn da die Fluth sie ein we-
nig östlich von ihrem ersten Boote versetzte, so
ruderten sie unter User, nach eben der Stelle,
wo
wo die anderen gelandet waren, und wo las
Boot lag. . .
Auf dle.se Art hatten wir sie nun «cht im
Gesichte, und der Kapital« erkannte die Leute
alle in dem Boote, und gab mir Nachricht von
ihrem Charakter. Dien darunter, sagt' er, wä-
ren sehr ehrliche Bursche, und ganz gewiß nur
von den übrigen zu dieser Verschwörung durch
Furcht und Überlegenheit verführt worden.
Der Hochbootsmann hingegen, der, wie es
schien, der vornehmste Offizier unter ihnen sey,
und alle die übrigen, wären so arg/ als irgend
einige unter dem ganzen Schiffsvolke, und wären
nun ohne Zweisel bey ihrem neuen Unternehmen
verzweiselt gemacht worden; er fürchtete daher
gar sehr, sie mochten uns zu mächtig seyn.
Wir hatten schon, so bald wir nur das Boot
erblickten, beschlossen, daß wir unsere Gesange-
nen von einander thun wollten, und hatten sie
auch wirklich schon in vollkommene Sicherheit ge-
bracht.
Zwey von ihnen, denen der Kapitain nicht
so ganz traute, schickt' ich durch Freytagen
und einen von den drey Erretteten nach meine«
Höhle, wo sie weit genug entsernt waren, und
wir nicht besorgen durften, daß sie gehört oder
gesehen würden, oder den Weg aus dem Walde
sinden könnten, wenn es ihnen auch gelänge, sich
los zu machen. Da blieben sie nun zwar gebun«
I. Band. P
den, doch wurden ihnen Lebensmittel gegeben,
und versprochen, daß sie, wenn sie sich ruhig
betrügen, ihre Freyheit in ein paar Tagen er«
halten sollten; liessen sie sich aber in Sinn kom«
n«n, durchgehen zu wollen, so hätten sie ohne
Barmherzigkeit das Leben vcrlohren. Sie ver-
sprachen getreulich, ihre Gesangenschaft mit Ge-
duld zu ertragen, und erkennten es mit Dank,
daß man ihnen so begegnete, und ihnen Lebens-
mittel gäbe und Licht ließ; denn Frey tag
hatte ihnen Lichter, wie wir sie selbst machten,
gegeben und sie wußten nicht anders, als daß
er an dem Eingange sie bewachte.'
Noch besser wurde den andern Gesangenen
begegnet. Zwey davon waren zwar auch gebun-
den, weil ihnen ihr Kapitain nicht völlig trauen
durfte; zwey aber waren auf des Kapitains Em-
psehlung und auf ihr seyerliches Versprechen, mit
uns zu leben und zu sterben, in meinen Diensten.
Mit ihnen und den drey ehrlichen Männern, die
ich gerettet, machten wir also zusammen sieben
Mann aus, und waren alle gut mit Gewehr
versehen. Ich zweiselte daher nicht. im gering-
sten , daß wir gut mit den zehn zurecht kommen
wollten, die wir nun erwarteten, zumal da der
Kapitain gesagt hatte, daß drey bis vier ehrliche
Kerls unter ihnen waren.
Sobald diese nun anöden Ort, wo ihr an«
deretz Boot lag, gekommen waren, liesen sie mit
-.227 __.
ihrem Boot auf den Strand hinauf, und stiegen
ans Land, und zogen das Boot.nach sich, wel«
ches ich gerne sah.
Das erste, was si« thaten, als sie am User
waren, war, daß sie alle nach dem andern Boot
liesen; und man konnte leicht sehen, daß sie sich
ausserordentlich verwunderten, als sie das Boot
von allem, was darauf war, leer, und ein gros-
ses Loch darin sanden.
Nachdem sie nun hierüber eine Weile ihre
Betrachtungen angestellt, so singen sie zwey bis
dreymal an aus allen Kräften zu schienen, um
zu sehen, ob ihre Kameraden sie nicht hören
würben: allein das war alles umsonst. Hierauf
stellten sie sich alle dicht in einem Kreis zusammen,
und gaben eine Salve aus ihrem kleinen Geweh-
re, die das Echo in den Wäldern wiederhallte,
doch dieß wollt' eben wenig helsen.
Hierauf waren sie nun so erstaunt, daß,
wie sie uns nachher sagten, sie sich schon entschlos-
sen hatten, alle'wieder an Bord ihres Schiffes
zu gehen, und ihren Gefährten dafelbst zusagen,
daß die Leute alle ermordet, und die Schaluppe
in Grund gebohret wäre. Sie ließen auch dtß«
wegen wirklich schon wieder das Boot ins Was-
ser , und stiegen alle darein.
Darüber war nun der Kapitaln äußerst «r-
schrecken und bestürzt, indem er glaubte, sie wür-
den nun wieder an Bord des Schiffes und unter
P2
Segel geben, und ihre Kameraden für verloren
geben, und so würd' er das Schiff denn aufim-
mer verlieren, das er hoffte, wir sollten es ero-
bern. Allein er wurde bald von der andern Sei>
te in eben so große Angst gesetzt.
Sie waren mit ihrem Boote noch nicht weit
vorn. User entsernt, als wir sie schon alle wirder
zurückkommen sahen. Nur mit einem ganz andern
Verhalten; (das sie vermuthlich mit einander ab-
geredet) sie liessen nähmlich drey Mann im Boot
zurück, und die übrigen gingen ans User, und
sahen sich im Lande nach ihren Kameraden um.
Dieß war ein gräulicher Strich durch unsere
Rechnung, denn nun wußten wir nicht, was wir
thun sollten. Denn die sieben Mann am User ge-
sangen nehmen, das konnt' uns zu nichts helsen,
wenn wir das Boot entwischen ließen, weil das
alsdann zu dem Schiffe rudern würde, welches
denn unsehlbar den Anker lichten, und unter Se-
gel gehen würde; und so wäre dann unsere Hoff-
nung, es zu erobern, verloren.
Wir hatten also kein anderes Mittel, als
geduldig zu warten, und zu sehen, was der wei-
tere Ersolg uns etwa an die Hand geben mochte.
. Die sieben Männer kamen ans User, und die drey
anderen, welche im Boote blieben, sticssen es eine
ziemliche Ecke vom User, und legten sich vor An-
ker, um auf ihre Gefährten zu warten; und so

war es denn für uns unmöglich, ihnen in dem
Boote herzukommen.
Die, welche ans User kamen, hielten sich
nahe zusammen, marschirten gegen den Gipsel des
kleinen Hügels zu, unter welchem meine Woh-
nung lag, und wir konnten sie deutlich sehen, ob
sie gleich uns nicht wahrnehmen konnten.
Als sie auf die Spitze des Hügels gekommen
waren, wo sie einen weiten Weg in die Thäler
und Wälder, die gegen den nordwestlichen Theil
der Insel, und wo sie am niedrigsten war, la,
gen, übersehen konnten, erhuben sie ein lautes
Geschrey, und schrien sort, bis sie müde waren.
Von dem Strande sich zu entsernen, oder sich ei'
ner vcn dem andern zu trennen, hatten sie, wie
es schien, schlechte Lust; denn sie setzten sich zusam-
men unter einem Baume nieder, und überlegten
die Sache weiter mit einander.
Wir warteten, obgleich mit der größten Un,
geduld, eine geraume Zeit, daß sie sich wegbege-
ben möchten, und waren über ihr langes Bleiben
sehr unruhig. Endlich sahen wir sie nach einer
langen Berathschlagung alle aufstehen, und ih-
ren Weg gegen die See zunehmen. Wie es schien,
mochten sie so grosse Furcht vor der Gefahr, der
sie hier ausgesetzt wären, haben, daß sie sich ent-
schlossen , wieder an Bord ihres Schiffes zu ge,
hen, ihre Kameraden für verloren zu geben, und
so ihr« vorgehabte Reise, ohne sie, mit dem
Schiffe sortzusetzen.
Ich aber sann sogleich auf eine List, sie wie-
der zurück zu locken, die mir auch ganz vortreff-
lich gelang. .?''
Ich besahl Frey tagen und des Kapitains
Steuermann, westwärts über die kleine Wucht,
nach dem Platz hinzugehen, wo die Wilden da-
mals gelandet waren, als Fceytag gerettet
worden war; und wenn sie etwa'eine halbe Meile
weit weg wären, sollten sie, so bald sie zu einer
kleinen Anhöhe lämen, schreyen, so laut sie könn-
ten, und so lange warten, bis sie merkten, daß
die Seeleute sie gehoret hätten; und sobald ihr"
Geschrey von diesen beantwortet würde, sollten
sie sogleich wieder ansangen zu schreyen, sich weg-
begeben, einen Umweg machen, und immer ant-
worten, wenn jene schrien, und sie auf diese Art
so weit in die Insel hinein und unter die Wälder
ziehen, als möglich, un) sich denn wieder durch
allerhand Umwege herumdrehen, und zu mir zu-
rück kommen.
Sie wollten e'^en in das Boot steigen, als
Freytag und der Steuermann ansingen
zu schreyen, die sie sogleich hörten, und ihnen
antwortend längs dem User westwärts, gegen
die Stimme zu, die sie gehört hatten, hinliesen,
als sie auf einmal sich von der Bucht aufgehalten
sahen, über die sie, weil das Wasser sehr ange-
lausen war, nicht hinüber konnten. Sie riesen
daher nach dem Boote, s« überzusetzen, wie ich
in der Shat Dermuthet hatte.
Indem sie übersetzten, merkt' ich, daß, als
sie mit dem Boot ein gutes Stück in die Bucht
hinauf und gleichsam in einen Hasen innerhalb
Landes gegangen waren, sie einen der drey Män-
ner heraus und mit sich nahmen, und nur zwey
darin zurück liessen, nachdem sie es an dem
Stumpf eines kleinen Baums an dem User bese-
stigt hatten.
Das war es, was ich wünschte, sogleich
nahm ich auch — Freytagen und des Ka-
pita ins Steuer mann bey ihrem Geschäfte
lassend —die Uebrigen mit mir, und so setzten
wir über die Ansurth, ohne daß sie uns sehen
konnten, und überfü'.en die beyden im Boote, ehe
sie uns gewahr wurden. Einer von ihnen lag
am User, der andere war im Boote. Der am
User war halb schlasend, halb wachend, und
wollte eben aufspringen, als der Kapital«, der
der vorderste war, auf ihn zuraunte, ihn zu Bo-
den schlug, und hierauf den im Boote zurief: er
sollte sich ergeben, oder es wäre um sein Leben
geschehen.
Unterdessen machten Frey tag und des
Kapital ns Steuermann ihre Sache mit
den Uebrigen so gut, daß sie dieselben durch be-
ständiges Schreyen und Antworten von einem
Hügel und von einem Walde zu dem andern «
locken / bis sie sie nicht nur herzlich müde ge-
macht , sondern auch an einem solchen Orte gelaf-
sen hatten, wo sie versichert waren, daß sie das
Boot gewiß nicht, eh' es dunkel würde, errei-
chen könnten. Unsere Leute selber waren in der
That herzlich müde, als sie nun zu uns zurück
kamen. ,
.Ietzt hatten wir also nichts weiter zu thun, ,
als ihnen im Dunkeln aufzulauern, und sie als-
dann ganz sicher zu übersallen.
Erst viele Stunden nachher, nachdem Frey-
tag schon zu mir zurück gekommen war, kamen
sie erst an ihr Boot zurück, und wir konnten den
vordersten lange vorher, ehe sie noch ganz hinge-
kommen waren, denen hinter ihm zurusen hören:
sie sollten doch nachkommen, und konnten auch
diese antworten und sich beklagen hören, wie
lahm und müde sie wären, und wie sie unmöglich
geschwinder gehen könnten, welches mir gar an-
genehm zu hören war.
Endlich kamen sie denn an das Boot; aber
es ist unmöglich, ihre Verwirrung auszudrücken
als sie das Boot sest am Grunde in der Bucht
sitzend, die Flut verlausen, und die beuden Leute
weg sahen. Wir konnten sie einander auf die
kläglichste Art zurusen und sich sogen hören, daß
sie in eine bezauberte Insel gekommen wären.
Entweder es müßten Einwohner darauf seyn,
und dann würden sie alle ermordet werden, oder
lauter Teusel und Gespenster, die sie in Lüften
sortführen und zerreissen würden.
Sie singen wieder an zu schreyen, und rie,
sen ihrcn beyden Kameraden, wer weiß, wie oft,
bey Namen; aber kein.e Antwort ersolgte. Einige
Zeit hernach konnten wir sie bey dem wenigen
Sonnenschimmer, der noch dämmerte, herumlau,
fen, und gleich Verzweiselten, die Hände winden
sehen. Bisweilen gingen sie und setzten sich in
ihr Boot, um auszuruhen, kamen dann wieder
ans User, und liesen herum, und so immersort
bald eins, bald das andere.
Meine Leute halten gerne gesehen, daß ich
ihnen erlaubt hätte, sie auf einmal im Dunkeln
zu übersallen; allein ich war gesonnen, sie mit
Vorlheil anzugreisen, mithin ihrer so sehr zu
schonen, und so wenig zu tödten, als möglich:
besonders wollt' ich nicht das Leben eines von
unsern Leuten in Gesahr setzen,"da ich wußte,
daß die andern sehr gut mit Gewehre versehen
waren. Ich beschloß daher, noch zu warten,
und zu sehen, ob sie sich nicht trennen würden.
Ich rückte daher, um mich ihrer desto gewisser zu
versichern, mit meinem Hinterhalte näher, und
besahl Freytag und dem Kavitain, sie sollten
auf Händen und Füssen/ so nahe sie, ohne ent-
deckt zu werden, könnten, zu ihnen hinkriechen,
und ja nicht eher Feuer auf sie geben, bis sie ih-
nen nahe genug waren.
Sie waren noch nicht lange in dieser Lage
gewesen, als der Hochbootsmann, der der Haupt-
rädelsführer bey dieser ganzen Meuterei- war,
un5 sich nun als den zaghaftesten und seigsten
unter allen zeigte, mit noch zwey andern seiner
Rotte auf sie zu kam. Der Kapital«, als er den
vornehmsten Bösewicht so sehr in seiner Gewalt sah,
war so hastig, baß er kaum Geduld genug hatte,
ihn nahe kommen zu lafsen, daß er ihn gewiß
sassen konnte; denn sie hatten ihn bisher nur an
der Sprache erkannt. Als sie aber nun näher
kamen, sprangen der Kapitain und Fiept ag auf
einmal auf, und gaben auf sie Feuer.
Der Hochboolsmann blieb auf der Stelle;
der nächste bey ihm war in den Bauch geschossen,
und sank gleich nach ihm nieder, ob er gleich erst
ein paar Stunden nachher starb; und der dritte
lief, was er konnte, davon.
Auf den Knall des Schusses rückt' ich sogleich
mit meiner ganzen Armee herbcy, die nunmehr
acht Mann stark war; nähmlich, ich selbst,
als Generalissimus,Freytag meinGenerallieu«
tenant, der Kapitain und seine zwey Leute, und
die drey Kriegsgesangenen, denen wir Waffen
anvertraut hatten.
Unsere Anzahl konnten sie, da wir sie im
Dunkeln übersielen, nicht sehen, und ich ließ den
von ihnen im Boot zurückgelassenen Mann, der
jetzt mit von unserer Parthey war, sie bey Na-
men rusen, um zu verfuchen, ob wir sie etwa
zu einer Unterredung, und durch diese vieAeicht
zur Kapitulation bringen könnten. Dies ging
auch, wie wirs nur wünschten, und in der That
ließ sich bey dem Zustande, in dem sie damals
waren, auch leicht vcrmuthen, daß sie sehr wil-
lig und bereit seyn würden, jeden Vergleich ein-
zugehen. Er rief also einem darunter, so laut
er kom.te: Tom Smith! Tom Smith! —
Tom Smith antwortete sogleich: Wer
ruft? Bist dus? Robinson! —. denn wie
es schien, halt' er ihn an der Stimme erkannt.
Ia, ja> antwortete der andere, um Gottes
willen, Tom Smith, wirf dein Ge,
wehr weg, und ergieb dich, oder ihr
all-e scyd diesen Augenblick Kinder
des Todes!
Wem müssen wir uns ergeben? wo
-sind sie? antwortete Smith. — Hier sind sie!
hier! sagte der andere; unser Kapitain und füns-
zig Mann, die euch schon zwey ganzer Stunden
lang nachjagen. Will Frye ist verwundet, und
ich gesangen, und wenn ihr euch nicht ergebet,
so seyd ihr alle verloren.
Werden sie uns denn aber Quar-
tier geben? sagte Tom Smith, so wollen
wir uns ergehen. „. Wenn ihr das
versprecht, sagte Robinson, so will ich
hingehen und fragen. Er fragt' also den
Kapitain, und der Kapitain selber rief: Du
Smith, du kennest meine Stimm«,
wenn ihr eure Waffen niederlegt und
euch ergebt, so soll euch allen das
Leben geschenkt seyn, ausser dem Will.
Atkins.
Ach, um Gotteswillen, Herr K,a,
pitain! rief Atkins hierauf, was habe
ich denn gethan? Sie sind ja alle eben
so arg gewesen, als ich! __ Welches (im
Vorhergehen) nicht wahr war; denn dieser At-
kins war der erste, wie es scheint, der gleich
beym Ansang des Aufruhrs Hand an den Kapi-
tal« legte, und ihm auf das unanständigste be-
gegnete, indem er ihm unter vielen Schimpfwor-
ten die Hände band. Gleichwohl sagt' ihm der
Kapitain, er müsse sich auf Gnad und Ungnad
ergeben, und die Waffen niederlegen; das Nebri-
ge würde dann auf die Gnade des Gou,
verneurs ankommen, womit er mich meinte;
denn sie alle nennten mich Gouverneur.
Mit einem Wort also, sie legten alle die
Waffen nieder, und baten um ihr Leben, worauf
ich denn den Mann, der sich mit ihnen unterredet,
und noch zwey andere zu ihnen abschickte, welche
sie alle banden. Hierauf marschirte meine grosse
Armee von fünszig Mann, die, besonders mit
diesen dreyen, in allen aus nicht mehr, denn acht
Mann bestand, auf, und bemächtigte sich ihrer
aller, wie auch des Boots, nur daß ich selbst
mich und noch einer aus Staatsursachen uns
nicht sehen liessen.
Das erste, was wir nun zu thun hatten,
war, das Boot wieder auszubessern, und aus
die Eroberung des Schifses bedacht zu seyn. Der
Kapital«, der sich nun mit aller Bequemlichkeit
mit ihnen unterreden konnte, warf ihnen ihr
niederträchtiges Beginnen und die Bosheit ih-
rer sernern Unternehmungen vor, und wie das
am Ende sie unvermeidlich in Roth und
Elend und vielleicht gar an den Galgen bringen
würde.
Sie schrieen alle sehr reuig, und baten in«
ständigst um ihr Leben. Was das anbeträse,
sagt' er, so wären sie nicht seine, sondern des
Gouverneurs der Insel Gesangene. Sie hätten
gedacht, sie hätten ihn an einer öden, unbewohn-
ten Insel ans Land gesetzt: aber es hätte Gott
gesallen, es so zu fügen, daß sie ihn an eine be-
wohnte Insel aussetzten, und der Gouverneur
ein Engländer seyn müssen. Er konnte sie alle auf-
hängen lassen, wenn es ihm beliebte; da er ih«
nen aber allen Quartier gegeben, so vermuthet'
er, tr würde sie nach England schicken wollen,
um da zu empsangen, was ihre Thaten werth
wären; den Atkins ausgenommen, dem «r
auf Besehl des Gouverneurs den Rath geben soll-
te, daß er sich zum Tode bereiten möchte, weil er
morgen aufgehangen werden würde.
Ob er das gleich alles bloß selbst so erdacht
hatte, so hatte das doch seine verlangte Wirkung.
Atkins siel auf die Knie nieder, und bat den
Kapital«, er möchte doch bey dem Gouverneur
eine Fürbitte für ihn einlegen, daß er ihm das
Leben schenkte: und alle die Uebrigen baten ihn
um Gottes willen, er sollte sie doch nur nicht nach
England schicken.
Ietzt siel mirs ein, daß die Zeit unserer Be-
freyung gekommen, und daß es leicht seyn wür-
de, diese Bursche dahin zu bringen, sich herzlich
gern zur Eroberung des Schiffes gebrauchen zu
lassen. Ich begab mich also im Dunkeln von ih»
nen zurück, damit sie nicht sehen möchten, was
für eine Art von Gouverneur sie hätten und rief
den Kapitain zu mir. Als ich rief, welches in
einer ziemlichen Entsernung war, halt' einer un-
serer Leute Besehl, dem Kapitain zu sagen.- Herr
Kapital«, der Gouverneur ruft Ih«
nen; und sogleich antwortet' ihm der Kapital«:
Sage nur Sr. Excellenz, ich werde
den Augenblick aufwarten. Dieß stärkte
sie noch mehr in ihrem Wahn; und sie alle glaub«
ten nun ganz gewiß, daß der Gouverneur mit
seinen fünszig Mann ganz nahe wäre.
Als der Kapital« zu mir kam, sagt' ich ihm
meinen Vorsatz, das Schiff zu erobern, den er
gar sehr billigte, und sich entschloß, denselben den
nächsten Morgen auszuführen.
Um ihn aber mit mehr Geschicklichkeit aus-
zuführen , und des Ersolgs gewiß zu seyn, sagt'
ich ihm, wir müßten die Gesangenen theilen.
Er sollte also hingehen, den Atkins und noch
zwey der schlimmsten nehmen, und sie gebunden
nach der Höhle schicken, wo die andern lagen.
Dies wurde Freytagen und den beyden an-
dern Männern aufgetragen, die mit dem Kapi«
tain ans Land gekommen waren.
Sie brachten sie in die Höhle, als in ein
Gefa'ngniß) und in der That war es ein fürch-
terlicher Ort, besonders für Leute in ihrem Zu-
stande.
Die andern ließ ich nach meinem Sommer«
haus, wie ichs nannte, bringen, von dem ich
schon eine umständliche Beschreibung gemacht
habe. Da es eingezäunt, und sie gebunden wa«
ren, so war der Ort sicher genug, da sie ohne?
dem sich wegen ihrer Aufführung in Acht nehmen
mußten.'
Zu diesen schickt ich des Morgens den Ka,
pitain, der sich mit ihnen in eine Unterredung
einlassen sollte, um sie auszusorschen, und mir
zu sagen, ob er dächte, daß man ihnen trauen
könnte, mit ihnen an Bord zu gehen, und das
Schiff zu übersallen. Er sprach mit ihnen von
der Beleidigung, die sie ihm angethan, und von
dem Zustand, in dem sie jetzt wären. Der Gou-
verneur härt' ihnen zwar das Leben, was ihr
gegenwärtiges Verbrechen anbeträse, geschenkt,
schickt er sie aber nach England, so würden sie
ganz gewiß alle in Ketten aufgehängt werden.
Wollten sie ihm aber in seinem rechtmässigen Un-
ternehmen, das Schiff wieder zu erobern, den- -
stehen, so wollte er bey dem Gouverneur es aus«
wirken, daß ihnen nichts geschehen sollte.
Man kann sich leicht vorstellen, wie gern
ein solcher Vorschlag von Leuten in ihrem Zu-
stande angenommen worden. Sie sielen vor dem
Kapitain auf die Kniee nieder, und versprachen
mit den schrecklichsten Verschwörungen, daß sie
ihm bis auf den letzten Blutstropsen getreu seyn,
ihr Leben als ein Geschenk von ihm ansehen, und
mit ihm bis ans äusserste Ende der Welt gehen
wollten; und so lange sie lebten, wollten sie ihn
für ihren Vater erkennen.
Nun gut! sagte der Kapitain. Ich muß nun
gehen, und dem Gouverneur hinterbringen, was
ihr mir gesagt habt, und sehen, was ich thun
kann, seine Einwilligung dazu von ihm zu erhal-
ten. Er brachte mir also Nachricht von "er Ge-
sinnung, in der er sie gefunden, und daß er ge-
wiß glaubte, sie würden getreu seyn.
Da-
Damit wir aber doch ganz sicher seyn möch-
ten, sagt' ich ihm, er möchte doch noch einmal
zurück gehen, fünse von^ihnen aussondern, und
ihnen so viel sagen: Daß es ihnen nicht an
Mannschaft sehlte, würden sie wohl sehen; er
wollte aber diese füns Mann als seine Gehülsen
mitnehmen, der Gouverneur aber würde die an-
dern beyden, und die drey, die als Gesangene
nach dem Schloße (meine Höhle) wären geschickt
worden, als Geisel wegen der Treue dieser fün-
ft, zurückbehallen, würden sie daher Hey dem
Unternehmen treulos seyn, so würden die f< ns
Geisel lewendig in Ketten an dem User aufgehängt
werden. .
Dieß hatte ein sehr strenges Aussehen, und
überzeugte sie, daß der Gouverneur nicht spaßte.
Indeß blieb ihnen kein anderer Weg übrig, als
es anzunehmen; und es war nun also den Ge-
sangenen eben so sehr als dem Kapuain daran
gelegen, den übrigen fünsen zuzureden, daß sie
ihre Schuldigkeit thäten.
Unsere Macht war nun zu unserer Expediti«
on also eingerichtet 1) derKapitain, sein Steu«
ermann, und der Passagier. 2) Hierauf die zwey
Gesangenen von Her ersten Parthey, denen ich,
da mich der Kapital« von ihrer Ehrlichkeit ver-
sicherte, die Freyheit gegeben und ihnen Gewehr
anvertrauet hatte. 3) Die andern beyden, die
ich bisher in meiner Laube gebunden gehalten,
auf des Hapitains Wort aber losgelassen hatte.
4) Diese fünf, die zuletzt losgelassen worden;
so, daß ihrer also in allen zwölf waren, ausser
den fünsen, die wir als Geisel in der Höhle ver-
wahrten.
Ich fragte den Kapital«, ob ers wohl wa«
gen wollte, mit dieser Mannschaft sich an das
I.Band. Q
Schiff zu machen ? Denn was mich und meinen
Fr«ytag anbetrifft, so würd' es wohl, der Ge-
sangenen wegen , nicht gut angehen, daß wir
auch weggingen, und würden wir genug zu thun
haben, zu verhüten, daß sie nicht zusammen kä-
men, und sie mit Lebensmitteln zu «ersehen.
Der Kapital« halte nun keine Schwierigkei-
ten mehr vor sich, als seine beyden Boote zu-
rechte zu machen, das Lock in dem einen zu ver-
stopsen , und Wolk darauf zu setzen. Von dem
einen Boote machte er sejnen Passagier zum Ka-
pital« , un,d gab ihm vier Mann zu. Er selbst,
sein Steuermann und noch füns gingen in das
andere. Sie hatten ihre Sachen so gut eingerich-
tet , daß sie um Mitteinacht an das Schiff ka-
men. Sobald sie so nahe waren, daß man sie
in dem Schiffe hören konnte, ließ erRobin-
so« ihnen zurusen, und sagen, sie hätten, die
Leute und das Boot aufgebracht, es hätte aber
lange gewährt bis sie es gefunden hätten:c. lc.
und so fuhr er sort, mit ihnen zu plaudern, bis
sie an der Seite des Schiffes waren. Hier spran-
gen der Kapital« und der Steuermann mit ihrem
Gewehre sogleich hinein, und schlugen den Un-
tersteuermann und Schiffszimmermann mit ihren
Flintenkolben sogleich nieder, wobey ihre Leute
ihnen getreulich Hülse leisteten. Aber der Uebri-
gen, die auf dem Haupt - und den Halbde«
cken lagen, versicherten sie sich sogleich, und woll-
ten eben die Lucken zumachen, und die, wel-
che unten waren, darunter! zu behalten, als die
im andern Boote bey der Fol rust enterten,
sich des Vorkastels und der Lücke, die in die Kü-
che hinabführte, bemächtigten, und drey Mann,
die sie dafelbst sanden, zu Gesangenen machten.
Als dies geschehen und auf dem Verdeck
Nun alles sicher war, befahl der Kapital« 5«n,
Steuermann, mit drey Mann in die Hütte einzu-
brechen, wo der neue rebellische Kapital« schlief.
Dieser war, als erden Lärm gehört, aufgestan-
den, und hatte sich nebst zwey Mann und einem
Jungen mit Schießgewehr versehen. Als nun der
Steuermann die Thüre mit Gewalt aufbrach,
schoß der neue Kapital« und seine Leute tapser
unter sie drein, verwundete den Steuermann mit
einer Musketenkugel, die ihm den Arm zerschmet-
terte, und noch zwey seiner Leute, tödtete aber
niemand.
Der Steuermamm schrie um Hülse, brach aber
demohngeachtet, so verwundet wie er war, in
die Hütte hinein, und schoß mit seinem Pistol den
neuen Kapital« durch den Kopf, daß ihm die
Kugel zum Munde hinein, und hinter einem Ohre
wieder herausfuhr, und er, ohne ein Wort mehr
zu reden, niedersank. Hierauf ergaben sich die
Uebrigen, und das Schiff wurde wirklich erobert,
ohne daß es mehrern das Leben gekostet hätte,
Sobald das. Schiff nun, auf diese Art ero-
bert war, ließ der Kapital« sieben Kanonen ab.
seuern, welches das verabredete Zeichen war,
wodurch er mir Nachricht von dem Ausgange der
Sache geben sollte. Man kann denken, wie froh
ich war, dieß zu hören, da ich bis zwey Uhr
des Morgens an dem User gewacht, und darauf
gewartet hatte.
Nachdem ich nun also dies Zeichen deutlich
gehört halte, legt' ich mich nieder, und schlief,
da dies ein sehr harter und mühevoller Tag für
mich gewesen war, sehr gut, bis ich über den
Knall eines Stückes einigermassen erschrack. Ich
sprang sogleich auf, und hörte, daß mich jemand
Q 2
bey dem Namen, Gouverneur, Gouverneur,
rief. Ick erkannt' alsobald, des Kapitains
Stimme, und stieg den Hügel hinauf, wo er
denn da stand, und, auf das Schiff zeigend,
mich umarmte. Mein theuerster Freund
und Erretter, sagt' er darauf, dort ist Ihr
Schiff; denn Ihnen gehört es ganz zu,
und alles, was dazu gehört, und auch
mir, alles ist Ihre. Ich warf meine Augen
auf das Schiff, und da sah ichs denn, etwas
weiter als eine halbe Meile, hergesahren kom-
men; denn sie hatten, sobald sie desselbeltMnsier
geworden waren, die Anker gelichtet, und da
es gut Wetter war, gerade gegen die Mündung
der kleinen Blicht über wieder vor Anker gebracht,
und der Kapital«, da die Fluth eben hoch ging,
'mit seinem kleinen Boote, nahe an den Ort, wo
ich das erstemal mit meinen Flössen angekommen?
und also gerade vor meiner Thüre, gelandet.
Ansänglich war' ich bald umgefunken vor Be«
stürzung und Verwunderung; denn ich sah nun
wirklich meine Befreyung augenscheinlich in,mei-
ner band , allen dazu sertig und bereit, und ein
grosses Schiff, daß nur darauf wartete, mich
hinzuführen, wohin es mir beliebte. Ansangs
war ich lange Zeit nicht im Stande ein einziges
Wort hervorzubringen; als er mich aber in sei-
ne Arme nahm, hielt ich mich sest an ihm ün,
sonst war' ich gewiß zu Boden gefunken.
Nachdem wir eine Weile zusammen geplau-
dert hatten, sagte mir der Kapitain, er hätte
mir einige geringe Erfrischungen mitgebracht, so
gut sie sein Schiff vermochte, und so viel d«
Bösewichtci, die so lange seine Herren gewesen,
ihn nicht geplündert hätten. Hierauf rief er dem
Boote laut zu, und besahl seinen Leuten, sie soll-
ten die Sachen für den Gouverneur ans Land
bringen. Und in der That war das ein Geschen-
ke, als wenn ich wirklich ein Gouverneur geme-
ssen wäre.
Fürs erste bracht' er mir ein Flaschensutter
voll vortrefflichen Kordialwafserö; sechs grosse
Flafchen Maderawein, jede zu zwey Maaßen;
zwey Pfunde ganz vortrefflichen Tabaks zwölf
gute Stücke eingesalzenes Rind -und sechs Stücke
Schweinenfleisch, nebst einem Sack uoll Erbsen,
und ungefähr hundert Pfund Zwieback.
Auch bracht er mir eine Kiste mit Zucker,
eim mit seinem Mehle, einen Sack voll Limoni«
en^ zwey Flafchen Limoniensaft, und eine Men»
ge anderer Dinge. Aber überdies noch, und
was mir tausendmal lieber war als alles andere,
bracht' er mir auch ein halb Dutzend reine, neue
Hemden , sechs sehr gute Halstücher, zwey paar
Handschuhe, ein paar Schuhe, einen Hut, ein
paar Strümpse, und ein Kleid von ihm, das
noch ganz gut und sehr wenig abgetragen war;
mit einem Worte, er kleidete mich vom Kopf bis
auf die Füsse.
Man kann sich leicht vorstellen, welch ein
wohlthätiges und angenehmes Geschenk dies für
tinen Menschen in meinen Umständen seyn mußte.
Aber in der Welt konnte nichts unangenehmers,
ungesckickters und unbequemeis seyn, als dieseKlei-
dung für mich war, da ich sie das erstemal
anzog.
Nachdem diese Zeremonien vorüber, und alle
diese herrlichen Sachen in meine kleine Wohnung
gebracht waren, singen wir nun an, uns zu be-
rathschlagen, was wir mit den füns Gesangenen,
die wir hatten, ansangen sollten? Denn «s
braucht wohl Uebeilegens, ob wir es wagenl.soll-
, _. 246 ^
len, sie mit uns zu nehmen, oder nicht; beson«
dcrs zwey,von ihnen, von denen wir wußten,
daß sie unverbesserlich und ausserst widerspenstig
waren, und von welchen der Kapitain sagte, daß
sie solche Buben wären, die schlechterdings durch
keine Güte zu gewinnen wären. Wenn er sie mit-
nähme, so könnt' es nicht anders geschehen, als
in Ketten und Banden, um sie in der ersten eng-
lischen Kolonie der Gerechtigkeit als Verbrecher
zu überliesern; und ich sand, daß dem Kapitain
selbst vor ihnen bange war.
Ich sagte ihm hierauf, daß, wenn er woll-
te, ich mir wohl getraute, es dahin zu bringen,
daß sie von selbst darum bitten sollten, daß er sie
auf der Insel lassen möchte. Das sollt« mir
von ganzem Herzen lieb seyn, sagte der
Kapitaln.
Nun gut, sagt' ich, ich will nach ihnen
schicken, und in Ihrem Namen mit ihnen spre-
chen- Ich schickte also Freytagen und ließ sie
die füns Mann, so gebunden, wie sie waren,
nach meinem Sommerhaus herauf bringen, auch
sie da bewachen, bis ich kommen würde.
Nun zog ich meine neue Kleidung an, ließ
lammtliche Gesangene vor mich bringen, und sagte
ihnen: ich möchte wohl gerne wissen, was sie
dagegen einzuwenden haben könnten, daß ich sie
als auf der That ergriffene Seeräuber gleichsalls
aufhängen ließ; wie sie denn ihren neuen Herrn
Kapitain am Ende der Raa könnten bammeln
sehen. /
Einer von ihnen antwortete im Namen der
Nebrigen, sie hätten sonst weiter nichts zu sagen,
als daß, als sie gesangen genommen worden,
der Kapital« ihnen das Leben versprochen hatte,
und sie bäten demüthigst um meine Gnade. Allein
ick sagte ihnen: ich wisse nicht, was für eine
Gnade ich ihnen erweisen füllte: denn was mich
anbeträse, so war' ich entschlossen, die Insel mit
allen meinen Leuten zu verlassen, und mit ihrem
Kapital« nach England zu gehen; und was den
Kapital« beträse, so könne sie der nicht anders
denn als Gesangene in Ketten und Banden nach
England bringen, um ihnen allda wegen' ihrer
Meuterei) und Durchgehens mit dem Schiffe den
Prozeß machen zu lassen; wovon, wie sie noth-
wendig wissen müßten, der Galgen die unvermeid-
liche Folge seyn würde. Ich wüßte also nicht,
was für sie das beste wäre, wenn sie nicht etwa
Lust hätten, ihr Heil auf der Insel zu verfuchen.
Wenn das wäre, so möcht' es drum senn, da
ich die Freyheit hätte, sie zu verlassen. Wenn sie
also dächten, hier zurechte zu kommen, so hält'
ich nicht übel Lust, ihnen das Leben zu schenken.
Sie schienen das mit vielem Dank zu erkennen,
und sagten, sie wollten viel lieber wagen, hier zu
bleiben, als sich nach England führen und dort
aufhängen lassen.
Ich setzte sie demnach'in Freyheit, und be-
sahl ihnen sich in die Wälder an den Platz, wo
sie^erkamen, zu begeben; auch wollt'' ich ihnen
Schießgewehr, nebst Pulver und Bleu ,und eini-
ge Anweifung zurücklassen, wie sie hier ganz gut
leben könnten, wie sie wollten.
Ich erzählte ihnen dann die ganze Geschichte
des Orts, und meiner Ankunst bier, zeigte ihnen
meine Festungswerke, die Art, wie ich mein Brod
back, meine Trauben trocknete;'! kurz alles, was
sie bedurften, um hier bequem zu leben. Auch
zählt' ich ihnen die Geschichte von den 4K Spa-
niern, die sie hier zu erwarten hätten; für die ich
einen Brief zurückließ, und mit denen sie mir
seyerlich versprechen mußten, in Gemeinschaft 'zu
leben. Dann gab ich ihnen etwas Gartensaamen,
vom Kapitain den Sack mit Erbsen , und Isagte
ihnen, sie sollten,sie säen und vermehr«n.
Nachdem dieß nun alles geschehen war, ver-
ließ ich sie des andern Tags/ und ging an Bord
des Schiffes. .
Als ich nun von dieser Insel Abschied nahm,
bracht' ich auch die grosse bocksellne Kappe, die .
ich gemacht hatte, meinen Sonnenschirm, und
einen meiner Papagey«n als Reliquien mit an
Bord; auch vergaß ich das Geld nicht, von dem
ich oben sagt«, welches so lange Zeit unnütz den
mir gelegen, daß es ganz rostig und verschimmelt
war, und kaum für Silber erkannt werden konn,
te, bis ich es ein wenig abgerieben und abgeputzt
hatte; dabey war auch das Geld, daß ich ihm
spanischen Schiffe gefunden.
Und so verließ ich denn diese Insel d e n
neunzehnten Dezember ^(wie ich in der
Schiffsrechnung sand) 1686, nachdem ich darauf
acht und zwanzig Iahre, zwey Monate und neun-
zehn Tage gewesen war; und zwar kam ich auch
dieser zweyten Sklaverey an «den dem Tage des
Monats, als ich in der Schaluppe den Mattren
von Salee entwischt war.
In diesem Schiffe langte ich den eilften Iu-
nius, im Iahr 168? nach einer langen Reise in
England an, nachdem ich füns und dreyßig Iah«
re abwesend gewesen war.
Als ich nach England kam, war ich jeder-
mann so fremd, als ob ich niemals daselbst be-
kannt gewesen wäre. Meine Wohlthäterinn und
getreue Versorgenn«, der ich mein Geld anver-
trauet hatte, lebte zwar noch, hatte aber gros-
ses Unglück in der Welt ausgestanden, war zum
zweytenmale eine Witwe geworden, und sehr
heiunter gekommen. Ich beruhigt« sie wegen
dessen, was sie mir schuldig war, undlsagt' ihr,
sie möchte sich nur deßwegen nicht kümmern; ich
griff ihr vielmehr, aus Dankbarkeit für ihre vor«
malige Sorgfalt und Treue gegen mich, so sehr
unter die Arme, als es mein kleines Kapitals er-
lauben wollte, welches in der That damals nur
sehr wenig war. Ich versichert« sie aber, ich
würd' ihre ehemalige GüteHegen mich nimmermehr
vergessen.
Ich reisete hierauf nach Vorlshire; allein
meine Eltern waren todt., und die ganz« Familie
ausgestorben, bis auf zwey Schwestern und zwey
Kinder eines meiner Brüder, die ich noch sand;
und da man mich schon lang« für todt gehalten,
so war auf mich auch gar nicht gerechnet wor-
den, so daß ich auch nicht die geringste Hülse
oder Unterstützung sand; und das Bischen Geld,
was ich hatte, wollte nicht zureichen, mich in
der Welt sortzubringen.
Zwar erhielt ich eine Probe der Dankbarkeit,
die ich in der That nicht erwartet hätte. Der
Schiffskapitain, den ich so glücklich befreyt, und
desserl Schiff ich sowohl als seine Ladung durch
einerley Mittel gerettet, hatte den Eigenthümern
eine so vortheilhafte Nachricht von det Art und
Weise gegeben, mit der ich das Schiff und das
Leben der darauf besindlichen Leut« gerettet, daß
sie mich zu sich baten, und mir, nebst andern
Kaufleuten, die dabey interessirt waren, nicht nur
große Lobsprüche über diese Sache, sondern auch
ein Geschenke von sast zweyhundert Pfund Ster-
ling machten.
Nachdem ich nun verschiedene Betrachtungen
über die Umstände meines Lebens gemacht hatte.
und wie wenig, mir das alles helsen konnte, in
der Welt fortzukommen: so entschloß ich mich,
eine Reise nach Lissabon zu thun, und zu se-
hen, ob ich da nicht einige Nachricht von dem
Zustande meiner Pflanzung in Brasilien, und was
aus meinem Kompagnon geworden wäre, erhal-
ten konnte, der mich vermuthlich schon seit vielen
Iabren für todt gehalten hatte.
In dieser Absicht schifft ich mich also nach
Lissabon ein, wo ich im solgenden April ankam.
Mein Freytag begleitete mich ehrlich auf al-
len meinen Streisereyen, und bezeugte sich als den
treuesten Diene« bey allen Gelegenheiten.
Als ich zu Lissabon ankam, sand ich durch
Nachfrage, zu meinem äussersten Vergnügen, mei-
nen alten Freund, den Schiffskapitain, der mich
zuerst an der Küste von Afrika auf das Schiff
aufgenommen. Er war nun alt geworden, hatte
das Seeleben aufgegeben, und sein Schiff seinem
Sohne, der auch keiner der Iüngsten mehr war,
überlassen, welcher den Brasilianischen Handel
noch immer sorttrieb. Der alte Mann kannte
mich nickt, und in der That kannt' auch ich ihn
kaum; doch erinnerte er sich bald meiner, als
ich ihm sagte, wer ich wäre.
Der rechtschaffene Alte sing hierauf an, über
seine erlittenen Unglücksfälle sich zu beklagen, und
wie er sich genöthigt gesehen, 'von dem Gelde,
das er aus dem Verkause mir zuständiger Maa-
ren gelöst hatte, Gebrauch zu machen, um sich
damit zu helsen, und einen Antheil an einem
neuen Schiffe zu erkausen. Aber gleichwohl, mein
alter Freund, sagt' er, soll es Ihnen an hinläng,
licher Unterstützung in Ihrer Noth nicht sehlen,
und sobald mein Sohn zurückkommt, sollen Sie
vollkommen befriedigt werden.
«.. 2.« __
!
Hleeau^ zog er einen alten Beutel hervor,
und gab mir zweyhundert portugiesische Moldo-
res in Gold, und erklärte mich zugleich schriftlich
als Eigenthumsherrn zu seinem und seines in Bra-
silien besindlichen Sohnes Schiffsantheil, als
eine Versickerung wegen des Uebrigen, was er
mir nock schuldig war.
Ich war von der Ehrlichkeit und Freund«
schaft des armen Mannes zu sehr gerührt, als
daß ich dies hätte aushalten können. Und als
ich mich zugleich erinnerte, was er für mich ge«
than hatte, wie gütig und freundschaftlich er
mir bey aller Gelegenheit begegnet, und beson-
ders, welch ein redlicher und aufrichtiger Freund
er auch gegen mich war, konnt' ich'mich kaum
des Weinens über das, was er mir sagte, ent-
halten. Ich fragt' ihn also zuerst, ob es seine
gegenwärtigen Umstände erlaubten, so viel Geld
ohne Unbequemlichkeit zu entbehren? Etwas un-
bequem, sagt' er, war' es ihm nun wohl frey-
lich, das müss' er gestehen; indeß war' es einmal
mein Geld, und ich dürft' es vielleicht doch noch
nothwendiger brauchen, als er-
Alles, was der ehrliche Me sprach, war
äusserst rührend, und ich konnt' ihn kaum ohne
Thränen anhören, als er so sprach. Kurz, ick
nahm ein hundert Moibores und bat mir Tint'
und Feder aus, ihm eineQuittung darüber zu geben.
Hierauf gab ich ihm das übrige wieder zurück,
und sagt' ihm, wenn ich je wieder zum Besitz
meiner Plantage käme, so würd' ich ihm das
Uebrige gewiß auch wieder geben, wie ich
dann in der That auch nachgehends tbat.
Die Verfchreibung aber wegen seines Antheils
auf seines Sohns Schiff nahm ich auf keine Wei-
se an. Wenn ich Geld brauchte, sagt' ich, so
wiss' ich schon, daß er so ehrlich wäre, und mich
bezahlen würde, und braucht' ich keins und wäre
so glücklich , das) wozu « mir Hoffnung machte,
zu erlangen, so würd' ich nie einen Groschen mehr
von ihni annehmen.
Als dies vorbey war, so fragte mich der
gute Alte, ob er mir wohl sagen sollte, wie ichs
macken müsse, um meinen Anspruch auf meine
Pflanzung zu behaupten? Ich. sagt' ihm, ich
glaubte, das beste wäre, daß ich selbst hinging.
Das tonnt' ich wohl thun, wenn ich wollte, sagr'
er, wenn ich aber nicht wollte, so gab es ausser«
dem noch Mittel genug, mein Recht zu behaup«
ten, und mir den Betrag unmittelbar zuzueignen
und zu meinem Nutzrn zu verwenden. Da nun
eben Schiffe vor Lissabon segelsertig lagen, nach
Brasilien zu gehen, ließ er meinen Namen in ein
öffentliches Register eintragen, mit seinem eidli«
chen Zeugniß, daß ich noch am Leben und eben
diejenige Person sey, welche zur Anrichtung be-
sagter Plantage königliches Land zuerst angenom-
nten hätte.
Nachdem nun dies alles von einem Notari-
us bestättigt, und eine Vollmacht beyge^ügt wor-
den, so hieß er mich dies alles, nebst einem
Briefe von seiner Hand, an einen Kaufmann
des Orts, den er kannte, schicken, und that mir
hierauf das Anerbieten, so lange bey ihm zu blei-
ben, bis Nachricht deswegen zurückkäme.
Man konnte sich nichts ehrlichers denken,
als das ganze Versahren auf diese Vollmacht.
Denn eher? Monarde um waren, erhielt ich von
den Erben meinerMitaufseher, nähmlich den Kauf-
leuten, für deren Rechnung ich in die See gegangen
war,ein grossesPacket, worin dieBerechnung desCr-
lrags meinerPlantaHe seit 24 Iahren, und einBrief
von meinem Kompagnon lag, der mir herzlich
Glück wünschte, daß ich noch am Leben sey; mir
Nachricht gab, wie das Gut sich verbessert, und,
was es jährlich einbrächte, nebst einem besondern
Verzeichniß aller und jeder Morgen Feldes, die
dazu gehörten; wie sie angebaut, und wie viel
Sklaven darauf unterhalten würden «. Und nach-
dem er 22 Kreuze als Glückwünsche hingemacht,
schrieb er mir, daß er eben so viele Avemarias
gebetet, um der heiligen Iungfrau zu danken,
daß sie mich am Leben erhalten: lud mich auch
zugleich sehr dringend ein, hinüber zu kommen,
und von meinem Eigenthum« Besitz zu nehmen,
unterdessen aber ihm Besehl zu crtheilen, wem er
meine Güter überantworten sollte, wenn ich etwa
nicht selbst bald käme, und schloß mit dem herz-
lichen Erbieten seiner und seiner Familie Freund«
schaft. Dieser Brief war zugleich mit einem Oe,
schenke begleitet von sieben Leopardenhäuten, die
er wie es schien, von Afrika, durch ein anderes
von ihm dahin geschicktes Schiff, das eine besse-
re Reift, als ich, gemackt, erhalten. Auch
schickte er mir füns Kisten voll vortrefflichen Con-
sekts, und hundert Stücke ««gemünztes Gold,
nicht ganz so groß, als Moidores.
Mit eben dieser Flotte schickten mir auch die
beyden Kaufleute, meine bestellten Mitaufseher,
1200 Kisten Zucker, 800 Rollen Tabak, und
das Uebrige der ganzen Rechnung in Gold.
Ietzt konnt' ich nun wohl mit Wahrheit sagen,
der Ausgang mit Hiob war besser, als der An«
sang. Es läßt sich unmöglich beschreiben, wie
mir bey Durchlefung dieser Briese das Herz poch-
te, und besonders, als ich alle meine Reichtbü-
mer so um mich her sah. Denn da die Brasili-
anischen Schiffe alle in Flotten kommen, so er-
hielt ich dyrch eben die Schiffe, die, mir meine
Briese brachten, auch meine Güter; und diese
waren schon sicher in dem Tagus, eh' noch die
Briese in meine Hände kamen. Kurz, ich wur-
de blaß und schlimm, und wäre nicht der alt«
Mann in aller Eile mit einer Herzstärkung bey de«
Hand gewesen, so glaub' ich, diese plötzliche
Ueberrafchung von Freude hätte die Natur über-
mannt, und ich wäre auf der Stelle des Todes
gewesen.
- Ich war nun auf einmal Herr von unge«
fähr 50000 Pfund Sterling an Geld, und haltt
ein ansehnliches Gut, wie ichs wohl nennen kann,.
in Brafilien,,,das über 1000 Pfund jährlich ein-
brachte, und so gut und sicher war, als irgend
ein Landgut in England: mit einem Worte, ich
sah mich nun in emem Zustande, von dem ich
selbst nicht begreisen konnte, wie ich dazu gekom-
men, oder wie ich mich in den Genuß desselben
sinden sollte.
Das erste, was ich that, war die Beloh«
nung meines Wohlthäters, dem ich ursprünglich
alles zu verdanken hatte, meines guten, alten
Schiffkapitains, der in meiner größten Noth ge-
gen mich mitleidig, gütig im Ansang, und ehr-
lich und rechtschaffen am Ende sich erzeigt; ich sagte
ihm, daß ich, nächst der göttlichen Vorsehung,
welche alle Dinge fügt, mein ganzes Glück nie-
mand als ihm allein zu verdanken hätte, und daß
ick es nun, wie ich längst wünschte, in meiner
Macht hätte, es ihm hundertsach zu vergelten,
wie ich auch thun wollte. Ich gab ihm also
erstlich die hundert Moidores wieder, die ich von
it>m erhalten hatte; darauf schickt' ich nach dem
Notar und ließ ihm eine puittunq über die 470
Moidvres, die er mir schuldig zt> s'yn ^«kannte,
auf die vollständigste und kräftigst« Weise aufse-
tzen; und dann ließ ich eine. Vollmacht ausserti-
gen, kraft deren ich ihn zum Einnehmer mi°
nei jährlichen Einkünste aus der Plantare ernann-
te, und meinen Kompagnon anwies, ihm Rech-
nung abzulegen, und den Betrag auf den gewöhn-
lichen Flotten in meinem Namen an ihn zu über-
machen, mit beygefügter Klauful, daß er, so
lange er lebte, aus meinen Gütern jährlich 100
Moidores, und nach ihm sein Sohn, auch auf
Lebenszeit, 50 heben sollte: was ich auch den
etwaigem Verkauf der Plantage im Kause auszu-
bedingen versprach und Wort hielt, als ich sie in
der Folge, weil ich keine Lust mehr hatte, nach
Brafilien zu gehen, um 32800 Stück von Achten
verkaufte.
Unterdessen sing ich an, da ich meinen er-
sten Wohllhäter, den Kapitaln, völlig und zu
seiner Befriedigung belohnt, darauf bedacht zu
seyn, meine arme Witwe gleichfalls zu belohnen,
deren Mann mein allererster Wohllhäter, und
sie, so lange es in ihrer Macht stand, meine ge-
treue Verwalterinn und Lehrcrinn war. Das cr-
.ste, was ich demnach that, war, daß ich einen
Lissabonischen Kaufmann an seinen Korresponden-
ten in London schreiben ließ, ihr nicht nur einen
Wechsel zu bezahlen, sondern sie auch auszufuchen,
ihr in meinem Namen hundert Pfund in ba«,em
Gelde zuzustellen, unn mit ihr selbst zu sprechen,
und in ihrer Armutb- sie damit zu trösten, daß
ich, wenn ich das Leben hätte, für sie serner sor-
gen würde. Zu gleicher Zeit schickt' ich meinen
deyden Schwestern auf dem Lande, die zwar kei-
nen Mangel litten, aber doch auch, nicht lin den
besten Umständen sich besanden, jeder hundert
Pfund. Die eine war ein/ Witwe, und die an-
der« hatte einen Mann, der ihr nicht so begeg-
nete, wie eö sich gehörte.
Nachdem ich meine Sachen in Richtigkeit ge«
bracht, meine Fracht bezahlt, und alle meine
Waaren in gute Wechselbriese verwandelt hatte,
so war nun die Frage, welchen Weg ich nach
England gehen sollte? So sehr ich in der See
auch gewohnt war, so hatt' ich doch diesmal ei-
ne sonderbar« Abneigung zur See nach England
zu gehen.
Da ich mich so mit meinen Gedanken gequä-
let, drang mein alter Schiffskapitain > dem ich
alles anvertraut«, ernstlich in mich, nicht zu See
zu gehen, sondern zu Land nach Groyne, und
so queer über die Bucht von Biscaya nach
Rochelle, von da es nur eine leichte und siche-
re Reise nach Paris und so serner nach Ca-
lais und Dover wäre. Ich solgte seinem Ra-
th« uttd landete den 14. Iänner 1688 mit meinem
Reichthume und Freytagen glücklich zu Dover.
Ende des ersten Theiles.

und ,
außerordentliche Abenteuer
des
Robinson Crusoe
von A o « k.
Bon ihm selbst beschrieben.
Aus dem Englischen nach der letzten Ausgabe
ftey übersetzt.
Zweyter Band.
Wien,
Hey Rudolph Sammer,
Buchhändler.
----
und
Abenteuer
Robinsons Crusoe.
Zweyter Band.
ll. Band.
- -
*
••~|-- …*ae
-|-
-|-
·|-·
|-|-|-|-|-
· -·^
|-----|-|- |-|-
----|-|-
· |-!·|- |-· · -
·|-~
|-
·**
|-|-|-
*··!|-
|-
* …
|-|-
*·|-|-- -
|-|-|-
·|-
*
·*
--------
|-··----
----~
ae|-
|-|-*·----
-----
|-|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
----|-|-|-----·
…»|--
|-|-
|-
·*|-|-
|-·|-|-|-
··|-
*
*
|-*• •
·
|-|-·
-|- |-*|-
·· -|-|-|-----|-|-
|-|-|-|-
·|- |-* …
|-- .|-|-
*
|-·
|-|-|-|-|-*
|-•• .-
·· · -|-·
|-|-•|-
*
|-
·|- *|-
|-|-
·|-|-|-º.
··|-
|-|-|-·
|-
|-----
·~|-
*
|-|-|-----|-

«W>
°> . .
-^as bekannte und bey so viel«n Gelegenheiten
gebrauchte Sprichwort: Jung gewohnt, alt
gethan, kann wohl bey niemand noch mehr
eingetroffen seyn, als bey mir, wie man aus
der Geschichte meines Lebens sehen will). Ganzer
füns und dreyßig Iahre halt' ich in der traurig,
sten Lag« zugebracht, und so mancherley Unglücks-
fall« erlebt, wie wohl wenige Menschen oder gar
niemand vor mir ersahren. Sieben Iahr« bracht'
ich darauf in Ruhe und Ueberfluß zu, war nun
alt geworden, und wußt' es aus eigner Ersah-
rung, daß der Mittelstand der einzige ist, der den
Menschen vollkommen glücklich machen kann. Bey
solchen Umständen sollte nun doch woh.l jeder den«
ken, es müßte die Lust herum zu schwärmen, ob si«
mir gleich angebohren und von jeher die herr«
schende Leidenschaft bey mir gewesen ist, mir denn
doch endlich mit der flüchtigen Iugend vergangen
seyn, und bey einem Alter von ein und sechzig
Iahren würd' ich wohl froh gewesen seyn, an
Ott und Stelle bleiben zu können und mir ge«
A2
wiß nie wieder haben einsallen lassen, mein
Glück und mein Leben noch einmal aufs Spiel
zu setzen.
Das zärtliche Betragen meines Weibes allein
weckte mich ein wenig aus meinen Traumen, und
ich sing an, ernstlich zu erwägen, was ich thun
wollte. Ich zäumt« meine ausschweisende Phan-
taste, und überlegte ganz ruhig bey mir, was
mich.doch Wohl bewegen könnte, in einem Alter
von.sechzig Iahren und nach so viel ausgestan-
denem Unglück mich von neuem der Gesahr aus«
zusetzen und auf Abentheucr auszugehen, die nur
Jugend und Armuth entschuldigen könnten, da ich
mich jetzt in so glücklichen Umständen befände und
so ruhig und vergnügt leben konnte.
Auch bedacht' ick zugleich meine Verbindun-
gen, unter denen ich gegenwärtig mich besand,
daß ich eine Frau und schon ein Kind hätte, und
ein anderes auf dem Wege wäre; daß ich ja al-
les hätte, was ich mir auf der Welt nur immer
wünschen könnte, und daß ich um Gewinnste«
willen doch gewiß nicht Ursache hätte, mich der
geringsten Gesahr auszusetzen; daß ich überdieß
. in einem Alter wäre, worin es sich besser schickte,
daran zu denken, das, was ich erworben, zu
verlassen, als wie ich meine Neichthümer vermeh-
ren wollte.
Da ich aber bemerkte, daß mich meine Lei«
denschaft vorzüglich anwandelte, wenn ich müssig
war, so kauft' ich mit in der Grafschaft Bedsord
einen mich
dahin zu begeben. Ich hatte da ein kleines,
aber ganz bequemes Haus, und das Land, umher
war, wie ich sand, sehr vieler Verbesserung fä-
hig. Das war nun ganz so was nach meinem
Sinne; denn in dem Feldbau allerhand Anord-
nungen und Verbesserungen zu machen, war meine
großte Lust und Freude; und da mein Gütchen
tief im Lande war, so halt' ich auch keine Gele-
genheit von Schiffen, Matrosen und allen den
Dingen zu horen, welche die entmrntem Welt-
theile anbetrasen. Kurz, ich ging auf meine
Meyerey, brachte meine Familiensacben in Ord-
nung, kaufte mir Pflüge, Eggen, Karren, Wa-
gen, Pserde, Kühe und Schase, und griff das
Ding so ernsthaft an, daß ich in einem halben
Iahre ein vollkommener Landjunker wurde, und.
nun an nichts mehr dachte, als an meine Dienst-
leute/an die Verbesserung meiner Felder, Ein-
zäunen, Säen und Pflanzen :c. und meinen Ge-
danken nach nunmehr das angenehmste Leben führ-
te, das die Natur nur geben, oder ein Mensch,
der von Iugend auf zu lauter Unglück gewohnt
war, nur gemessen konnte. ','
, Ich baute mein eignes Land, hatte keine
Abgaben zu geben, war mein eigner uneinqe«
schränkt« Herr, konnte aufbauen oder einreisten,
wie mirs beliebte: was ich satte und pflanzte,
war für niemand , als für mich selbst, und was
ich verbessert«, für meine Familie; und da mir
nun auf diese Weise alle Gedanken ans Hcrum-
wandern vergangen waren: so wußt' ich nun auf
der Welt nichts mehr von Verdruß und Wider,
wärtigkeit, und glaubte nun wirklich diesen glück-
lichen Mittelstand zu gemessen, den mir mein
Vater so ernstlich empsohlen hatte. In der That
eine Art vom himmlischen Leben, wie es der
Dichter beschreibt:
Wo frey von Lastern und von Vorgen f«y«
Di« Iuge»d sicher lebt, dae Alter ohne Reu.
Aber ein einziger Streich der Vorsehung un-
terbrach auf einmal alle diese Glückseligkeit, und
schlug mir nicht nur eine unvermeidliche und un-
heilbar« Wunde, sondern stürzte mich auch durch
seine Folgen tieser als jemals wieder in nm'ne
vorige Krankheit. Diese unselige Neigung, herum-
zuwandern, die mir angebohrt« war, erhielt über
mich wieder ihr« ganz« Stärke, und übersiel mich,
wie der Rücksall einer heftigen Krankheit, ganz,
unwiderstehlich, so, daß nichts mehr einen Ein-
druck auf mich machen konnte. Der Streich war
der Verlust meines Weibes.
Es ist meine Sache nicht, hier eine Elegie
auf meine Frau zu schreiben, die ihr eigenen Tu«
genden zu schildern, oder dem schönen Geschlecht
mein Kompliment durch die Schmeicheley einer
Leichenpredigt auf sie zu machen. Nur das muß
ich sagen: sie war die Stütze aller meiner Ange-
legenheiten, der Mittelpunkt aller meiner Unter,
nehmungen, das Werkzeug aller meiner Glückse-
ligkeit, zu der sie mich durch ihre Klugheit brach-
te, und mich von den ausschweisenden und ver-
werblichen Anschlägen abhielt, die mir, wie oben
gesagt, beständig in dem Kopse schwirrten. Was
die Thränen einer Mutter, die Überweifungen
und der Ralh eines Vaters und meine eigene Vcr-
nunst nicht vermochten, das gelang ihr, meinen
Wantergeist zu zahmen. Glücklich war ich, daß
ich ihren Thränen und ihren Bitten Gchür gab,
und mich dadurch bewegen ließ: aber nun auch
alles Trostes und aller Freude beraubt und in der
Welt gleichsam von meiner Stelle gcstoffcN, da
ich sie verloren halte.
Es war nun im Ansange des 1693. Iahres,
als mein NeFe, den ich, wie schon gesagt, für
die See auserzogen und zum Besehlshaber eines
Schiffs gemacht halte, von einer kurzen Reise
nach Bilboa, welches die erste war, die er
gemacht hatte, nach Hause zurückkehrte. Er
kam zu mir und sagte, daß etliche Kanflcute von
seiner Bekanntschaft ihm den Vorschlag gelhan
hätten, eine Reise für sie nach Ostindien und
China zu thun, und nun, Onkle, sagt' er, wenn
Sie mit mir zur See gehen wollen, so will ich mich
anheischig machen, Sie nach Ihren alten Wohn«
sitz der Insel zu bringen; denn wir müssen auf un
serer Reise Brasilien berühren.
Sein Antrag kam mit meiner Neigung so
genau überein, daß ich ihm mit wenig Worten
sagte: Wenn er mit den Kaufleuten einig werden
könnte, so wollt' ich mitgchen: doch, sagt' ich
ihm zugleich, wollt' ich ihm nickt versprechen,
weiter als auf meine Insel zu gehen. Wie 2nk-
le! sagt'er, Sie werden doch wohl nicht wieder da
bleiben wollen, hoff' ich? __ Können Sie mich
denn, s,igt' ick, bey Ihrer Rückkehr nicht wieder
mitnehmen? Das ging schlechterdings nicht an,
sagt' er: denn die Kausieute würden nimmermehr
zugeben, daß er mit einem beladenen Schiffe von
solchem Welche diesen Weg wieder machte, da
es ihm um ein ganzes Monat lang aus dem We-
ge läge, und ihn wohl drey bis vier Monate auf-
halten könnte, und übcrdieß, mein lieber Onkle,
wenn ich unglücklich seyn, und gar nicht mehr
zurückkommen sollte, würben Sie da nicht wieder
in eben dem traurigen Zustande sich besinden, in
dem Sie vorher waren?
Sonach macht' ich denn mein Testament, und
ließ mein Vermögen in so guten Händen, daß ich
deßwcgen vollkommen ruhig und versichert seyn
konnte, daß meine Kinder, was mir auch znsties«
se, von dieser Seite vollkommen gesichert waren.
Was die Auserziehung anbelangte, so überließ
ich die gänzlich meiner Wittwe, der ich für ihre
Mühe einen anstandigen Unterhalt für ihre eigen«
Person aussetzte, welches sie auch reichlich ver-
diente: denn keine leibliche Mutter hätte mehr für
ihre Erziehung besorgt seyn, und sie besser per-
stehen können, als sie. Sie erlebte noch meine
Zurückkunst und meine Dankbarkeit.
Mein Vetter war sertig und bereit im An-
sang des Ianuars 1694 unter Segel zu gehen.
Den, 8. ging ich mit meinem alten, ehrlichen Ge-
fährten Frey tag in den Dünen zu Schiffe.
Ich hatte eine ansehnliche Ladung von allen Ar-
ten von nolhwend'gen Dingen für meine Kolonie
bey mir, die ich mir vornahm, wenn ich sie nicht
in guten Umständen fände, wenigstens in solchen
zu verlassen. . ,.
FFrs erste halt' ich einige Leute in meinen
Diensten bey mir, die ich Willens war, als Ein-
noyncr auf meiner Insel zu lassen, oder wenig-
stens ihnen dort, während meiner Anwesenheit
für meine eigne Rechnung Arbeit zu geben, und
sie alsdann, wenn sie nicht Lust hätten, da zu
bleiben, wieder mit zu nehmen. Darunter wa-
ren besonders zwey Zimmerleute, ein Schmid,
und noch ein sehr thötiger, geschickter Bursche,
der zwar eigentlich seines Handwerks nur ein
Böttcher, aber in allen mechanischen Künsten aus-
serordentlich ersahren war; denn er verstand sich
vortrefflich darauf, Räder zu machen, und Hand-
mühlen, das Getraide zu mahlen, war ein gu«
ter Drechsler und ein guter Töpser; konnte auch
alles machen, was nur aus Ton oder Holz ge-
macht werden konnte, mit einem Worte, wir
nennten ihn den Factotum, und diesen Namen
verdiente er auch.
Ausser diesen nahm ich auch einen Schneider
mit, der sich selbst angeboten hatte, als ein
Reisender mit meinem Neffen nach Ostindien
zu gehen, nachher aber darein willigte in unserer
neuen Kolonie zu bleiben, und sich auch nachher
nicht nur in seinem Handwerke, sondern auch bey
andern Geschäften, als, den brauchbarsten, ge-
schicktesten Burschen bezeugte, den man nur wün-
schen konnte;' denn Noth, wie ich schon öfters
angemerkt, lehrt alles.
Meine Ladung, so viel ich mich noch besin-
nen kann, bestund in einemziemlichen Vorrat!)
von Leinwand, und einigen dünnen englischen Zeu-
chtn, zu Kleidern für die Spanier, die ich da-
selbst zu sinden ermattete; und davon halt' ich
so viel bey mir, als meiner Rechnung nach hin-
länglich war, sie auf sieben Iahre lang damit
zu versehen. Auch halt' ich noch an andern Klei-
dungsstücken für sie, als Hüten, Handschuhen,
Strümpsen und Schuhen, und was sie etwa sonst
noch zur Kleidung brauchen konnten, ungefähr für
zweyhundert Pfund Sterling bey mir: einige
Wetten und was dazu gehört, Hausrath und be-
sonders Küchengeschin, als Töpfe, Kessel, Ku-
pserzeug «. mit eingeschlossen; ausserdem aber
noch beynahe für hundert Pfund von Eisenwerk,.
«13 Nägel, allerhand Arten von Werkzeug,
Schlvsscrzeug, Hacken, Thürangeln, und was
ich mir nur immer für sie als brauchbar denken
'konnte.
Dabey war auch noch ein Vorrath von hun-
dert Stück Schießgewehr, Musketen und Flin-
ten, nebst omigenPistolen, eine ansehnliche Men-
ge von Schrott, von verschiedener Größe, drey
bis vier Tonnen Bley, und zwey Kanonen von
Erzt. Weil ich auch nicht wußle, in welcher
Noth oder Gesahr sich etwa meine Kolonisten be-
sinden möchten, so halr' ich auch für ein hundert
Fässer Schießpulvcr, nebst Degen, Sabeln,
Hellebarden und dergleichen, wie auch für ein be-
trächtliches Magazin von allerhand Arten von
Lebensmitteln gesorgt. ^ .
Das Glück war mir auf dieser Reise gün-
stiger, als es mir sonst immer gewesen, und ich
werde daher desto weniger Ursache haben, den
Leser aufzuhalten, der vielleicht begierig seyn wird
zu, hören, wie es in meiner Kolonie aussah.
Gleichwohl sehlt' es nicht an einigen Verdruß-
lichen ZulMen, widrigen Winden und schlim-
men Wetter, welches die Reise länger verzöger-
te, als ich ansänglich erwartete.
Den 5. Februar fuhren wir von Inland
vorbey, und hatten einige Tage über sehr gutem
frischen Wind. Den 20. dieses Monats unge«
fähr laln Abends der Bootsmann, der eben die
Wache hatte, auf einmal zu uns herein, und sag«
te uns, daß er ein großes Feuer gesehen, und
einen Kanonenschuß geHort hätte. Er hatte noch
nicht ausgeredet, als ein Iunge hereinkam, und
uns sagte, daß der Steuermann noch einen ge,
hort. Wir liesen hierauf sogleich auf das Ver,
heck, wo, wir eine Zeillang nichts hörten, in we-
nig Minuten aber sahen wir eine sehr große Hel«
le, und sanden, daß ein schreckliches Feuer in
einiger Entsernung seyn müßte. Sogleich nahmen
wir unsere Zuflucht zu unsern Tagcregistern, die
alle übereinstimmten, daß kein Land in der Ge-
gend seyn konnte, wo sickvas Feuer zeig«, und
das auf fünfhundert Meilen weit; denn es ließ
sich von Westnordwest sehen. Hierauf schlossen
wir nun, es mußte ein Schiff auf der See in
Feuer scnn, und nach den Kanonenschüssen, die
wir gehort hatten, zuschlössen, konnt' es nicht
allzuweit entsernt seyn. Wir steuerten also ge-
rade darauf zu, und waren auch bald gewiß,
daß wirres zu Gesichte bekommen würden, denn
je weiter wir segelten, je grösser wurde die Hel-
le, ob wir gleich wegen des trüben Wetters ei-
nige Zeit lang nichts weilers als diese Helle ge,
wahr wurden. Ungefähr in einer halben Stun-
de aber, da der Wind, wiewohl nicht allzusehr,
uns günstiger wurde, und das Wetter sich tin
wenig aufklärte, konnten wir ganz deutlich sehen,
daß ein grosses Schiff mitten auf der See in vol-
len Flammen war. Von diesem Unglück« wuide
ich, so wenig mir auch die Personen, die es be-
traf, bekannt waren, sogleich innigst gerührt;
denn ich erinnerte mich dabey meiner ehemahligen
Umstand«, und des Zustandes, in dem ich war,
als mich der portugiesische Schiffskavitain auf-
nahm, und dachte, wie ungleich beweinenswür-
diger die Umstände dieser unglücklichen Leute auf
dem Schiffe seyn müßten, wenn sie kein anderes
Schiff in ihrer Gesellschaft bey sich hätten. Ich
besahl daher sogleich, das füns Kanonen, eine
nach der andern sollten abgeseuert werden, damit
wir ihnen wo möglich, bekannt machten, daß
Hilse für sie bey der Hand wäre, und daß sie
nur fuchen möchten, sich in ihr Boot zu retten,
denn obgleich wir die Flammen des Schiffes se-
hen konnten, so konnten doch sie, da es Nacht
war, uns nicht sehen.
Wir legten darauf einige Zeit bey, und trie-
ben nur, wie das brennende Schiff trieb, indem
wir des Tages Licht erwarteten. Auf einmal
aber sahen wir zu unscrm äuffersten Schrecken,
ob wir gleich Ursache hatten, das zu erwart«n,
das Schiff in die Luft fliegen, und sogleich dar-
auf, in wenig Minuten nehmlich, war alles
Feuer aus, das heißt, das Uebrig« von.dem
Schiffe. Dies war ein entsetzlicher, und in der
That hockst betrübter Anblick, wegen der armen
Leute, die, wie ich nicht anderst dachte, ent-
weder alle in dem Schiffe umgekommen, oder
auf dem Meere in der äusserst«n Noth seyn muß«
ten, die ich gegenwärtig, da es so sinster^war,
nicht gewahr werden konnte. Um sie ab« doch
gleichwohl so viel als möglich zu führen, ließ
ich auf allen. Seiten des Schiffes, wo wir nur
Laternen anbringen konnten, Lichter aushängen,
und fuhr die ganze Nacht durch mit Schiessen
sort, um ihnen hicdurch bekannt zu machen, daß
ein Schiff in der Nähe wäre.
Ungefahr um acht Uhr des Morgens enldeck-
ten wir vermittelst unserer Ferngläser, die Boo-
te des Schiffes, und sanden, daß deren zwey
und beyde gedrängt voll von Menschen und tief'
im Wasser waren. Wir bemerkten, daß sie, weil
ihnen der Wind entgegen war, ruderten, und daß
sie bey Erblickung unsers Schiffes ihr Aeusserstcs
thaten, um zu machen, daß sie von uns gese,
hen würden.
Sogleich ließen wir unsere Flagge wehen,
um ihnen zu zeigen, daß wir sie säen, und hien-
gen eine Waiffe aus, als ein Zeichen für sie
an Bord zu kommen; spannten darauf mehr
Segel, und steuerten gerade auf sie zu. In ei-
ner guten halben Stunde waren wir bey ihnen,
und nahmen sie alle auf unser Schiff. Es wa«
ren ihrer nicht weniger als vier und sechzig Per-
sonen, an Manne'rn, Weibern und Kindern;
denn es waren sehr viele Reisende darunter.
Wir erfuhren nunmehr, daß das Schiff ein
französisches Kauffarth?yschiff von dreyhundert
Tonnen war, das von Quebeck an dem Flusse
Canada nach Hause zurückgehen wollte. Der
Schiffer gab uns eine umständliche Nachricht von
der äufsersten Noth, in der das Schiff gewesen
war, wie das Feuer zuerst in des Steuermanns
Cajütte durch sein Versehen herausgekommen,
nachher aber, auf sein Schienen Uni Hilse, voll-
kommen, wie jedermann glaubte,' gelöscht
war. Bald aber hatten sie gefunden, daß
einige Funken in einen Ort des Schiffes geflo-
gen wären, wo man so schwer dazu kommen
konnte, daß es nicht möglich war, das
Feuer völlig zu löschen; und da es nachher zwi-
schen die Inholten und die Fütterung des Schif- ^
ses gekommen, so wäi! es durch den Raum sort,
gelausen, daß alle mögliche Arbeit und Geschick-
lichkeit, die sie nur hätten anwenden können,
vergebens gewesen wäre. Es war' ihnen sodann
liickts mehr übrig gewesen zu lhun als in ihre
Boote zu sallen, und deren hätten sie drey ge-
habt,die zum Glücke alle hübsch groß und weit
gewesen wären.
Lebensmittel und Waffer hatten sie gerade so
viel bey sich, um in 12 Tagen, wenn sie spar«
sam damit umgingen, allensals vor Hungerst«-
ben sicher zu seyn; und während dieser Zeit,
sagte der Kapitain, hofft'er, wenn sie nicht schlech«
tes Wetter und widrige Winde hätten, die Kü,
sten von Newfoundland zu erreichen, und
vielleicht führt' ihnen auch das gute Glück noch
einig? Fische zu, wovon sie sich, bis sie ans User
kämen, erhalten könnten.
Mitten in ihren Berathschlagungen, da je-
der schon alle Hoffnung verlohren und der Ver-
zweiflung nahe war, (erzählte mir der Kapital«
mit Thrönen in den Augen) hätten sie auf einmal
zu ihrer unsäglichen Freude einen Kanonenschuß
und hierauf noch vier gehöret. (Dieß waren die
füns Schüsse, die ich, als ich die Helle zuerst ge-
wahr wurde, thun ließ.) Dicsmachtc ihnen neuen
Muth, und gab ihnen, meiner Absicht gemäß,'
Nachricht, daß ein Schiff zu ihrer Hilse bereit
in der Nähe wäre.
Sobald sie diese Schüsse gehört, hätten sie
Mast und Segel eingenommen; denn weil der
Schall über dem Wind nach ihnen zu kam, so
hatten sie beschlossen, bis an den Morgen bey-
zulegen. Einige Zeit darauf, nachdem sie
keine Schüsse mehr gehört, hätten sie drcy
Musketen, eine nach der andern, abgeseuert,
wovon wir aber, da der Wind entgegen war,
nicht das geringste gehört. Nicht lange hernach
wären sie noch angenehmer überrascht worden, da
sie unsere Lichter sahen und die Kanonen hörten,
die
die ich, wie gesagt, d!« ganz« Nacht durch ab«
seuern ließ. Dieses hätte sie bewegt, mit ihren
Nudeln zu arbeiten, um mit ihren Booten nach
uns zuzuhalten, damit wir wenigstens desto
eher zu ihnen kommen könnten; und endlich wur-
den sie denn zu ihrer unaussprechlichen Freude ge?
wahr, daß wir sie s-ihen.
Unmoglich ist es mir, die verschiedenen Ge-
behrden, die seltsamen Entzückungen und die man-
nigsaltigen Stellungen zu beschreiben, wodurch
diese armen Geretteten die Freude ihrer Seelen
über eine so unerwartete Rettung ausdrückten.
Schmerz und Furcht lassen sich leicht beschreiben:
Seufzer, Thrönen, Winseln uud einige Bewe-
gungen des Kopfs und der Hände, das sind ihre
Abänderungen alle; aber eine übermäßige Freu«
de, wenn sie vollends plotzlich ist, bringt tau«
send Ausschweifungen hervor. Hier waren eini-
ge in Thrönen, andere rafeten und schrieen, als
wenn sie in der äußersten Noth gewesen wären;
einige ganz vollig toll und von Sinnen; einig«
liesen auf dem Schiffe herum und stampften mit
Füssen; andere rangen die Hände; einige tanz«
ten; viele sangen; einige lachten; manche wa-
ren ganz stumm und nicht im Stande, ein Wort
hervorzubringen; einige waren krank und mußten
sich noch erbrechen; etliche wurden ohnmächtig
und schienen ganz wegbleiben zu wollen; und nur
II. Band. ^ B
wenige machten das Kreuz vor sich, und dank-
ten Gott für ihre Erhaltung.
Durch die Ausschweifungen unserer neuen
Gäste wären wir den ersten Tag ziemlich aus unse-
r erOrdnung gebracht worden; nachdem sie aber aus-
einander gegangen, und wir jedei^, so gut es
das Schiff erlauben wollte, seinen Ausenthalt
angewiesen, so auch einen guten Schlaf gethan
hatten, woran es den meisten bey der Ermüdung
und Schrecken sehlte, so waren sie des andern
Tages'eine ganz ander? Gattung von Menschen.
Sie bezeigten uns für den ihnen geleisteten
Beystand alle Erkenntlichkeit auf die artigste und
höflichste Art, die man nur von Franzosen, die
immer in diesem Puncte lieber zu viel als zu
wenig thun, erwarten kann. Der Kapitaln und
einer von den Geistlichen kamen des andern Tags
zu mir, verlangten mit mir und meinem Vetter
dem Besehlshaber des Schiffs zu reden, und
baten sich unsern Nath aus, was sie serner an.«
fangen sollten? Alles, was sie hätten, sagtin sie
zuerst, wäre zuwenig, uns, denen sie ihr Le-
ben zu verdanken hätten, eine solche Gütezuvcr-
gelten: aber, fuhr der Kavitain sort, wir ha«
ben etwas Geld und einige Dinge von Wcrih in
unsere Boote gerettet, die wir in Eile den Flam-
men entreissen konnten. Wenn sie ihre Güte voll-
machen und das von uns anzunehmen würdigen
wollten, so haben wir von der sämmtlichen Gesell-
schalt Besehl, ihnen alles, was wir haben,
anzubieten: nur das einzige bitten wir noch, uns
auf ihrem Wege irgendwo an das Land zu se«
tzen, von da es uns wieder nach Frankreich, zu«
gelangen möglich wäre. , ..
Ich sagte daher zu dem französischen Hapi«
tain: wir hätten sie zwar in ihrer Notd aufgenom«
mei,, das aber wäre unsere Schuldigkeit gegen
sie, als unsere Nebenmenschen, gewesen, und
was wir in gleicher oder ähnlicher Roth uns von
ihrirn gewünscht hätten. Wir wären auch ver-
sichert , daß sie, wenn wir an ihrer, und sie an
unserer Stelle gewesen wären, eben das für uns
gcthan haben würden. Wir hätten sie an unsern
Bord aufgenommen, ihnen Neystand zu leisten,
nickt sie zu plündern; und wir würden ärger als
die Barbaren seyn, wenn wir ihnen das Wem.
gc, was sie aus dem Feuer gerettet, nehmen,
und sie so nackt und bloß ans Land setzen und
verlassen wollten.
Der erste Theil meines Vortrags war so
höflich, daß sie dafür nicht anders als bankbar
seyn konnten. Sie erfuchten mich inständigst,
daß, da ich ja doch einmal so weit west«
warts wäre verschlagen, eh' ich sie angetroffen,
so rnöcht' ich doch wenigstens eben diesen
Lauf bis an die Küsten von Newfoundlanb
sortsetzen; wo es vielleicht möglich wäre, daß
sie irgend ein Schiff od« eine Schaluppe fänden,
»2
das sie miethen, und darauf nach Canada, wo«
hei sie kamen, zurückfahren könnten.
Dies Verlangen schien nicht mehr wie
billig; ich war daher sogleich geneigt, darein zu
willigen. Auch bedacht' ich in der That, daß
diese ganze Gesellschaft mit nach Indien zu schlep-
pen, nicht nur äusserst hart für die armen Leute,
sondern auch unserer Reise sehr nachtheilig wäre,
weil sie uns alle Lebensmittel verzehren würden.
Ich glaubte auch nicht, daß es dem Schiffskon-
trakte entgegen wäre, wenn ich das thäte, was
mir ein unvorausgesehener Zusall zur unumgäng-
lichen Notwendigkeit machte.
Ungefähr eine Woche nachher erreichten wir
die Küste von Newsoundland, wo wir, daß ich
es ku-rz mache, unsere Franzosen alle auf eine
Barke absetzten, die sie mitten auf der See ge-
miethet hatten, um sie ans Land, und von da,
. wenn sie hinlängliche Lebensmittel zur Reise auf-
treiben könnte», nach Frankreich zu dringen. Nur
ein junger Geistlicher bat sich aus, da er hörte,
daß wir nach Ostindien wollten, die Reise mit
u:is machen zu dürsen, wünschte aber an der Küsse
von Koromandel ausgesetzt zu seyn. Ich bewil-
ligte da? sehr gerne, denn ich konnte den Mann
ausserordentlich gut leiden, und das nicht ohne
Gründe, wie man in der Folge horen wird. Aus-
ser ihm nahmen wir noch vier Matrosen auf unserm
Schifft Dienste, die sehr gut zu gebrauchen wa-
ren.
Won da nahmen wir nun unsern Lauf nach
Westindien, und steuerten von Süden und Sü-
den zu Osten ungefähr zwanzig Tage nach einan-
der, bisweilen, mit schwachen, bisweilen mit gar
keinem Winde, als wir einen andern, sast noch
bewundernswürdigem Gegenstand, unsere Mensch -
lichkeit auszuüben, sanden.
Es war der 29. März 4694, als wir eines
Segels gewahr wurden. Wir merkten wohl
bald, daß es ein grosses Schiff war, und daß
es nach uns zu hielte, wußten aber doch Ansangs
nicht gleich, was wir daraus machen sollten, bis
wir, als wir etwas näher kamen, sahen, daß
es die Oberstange von dem grossen Mast) den
Fokmast und die Boegspriet verlohren hatte; so-
gleich horten wir es auch eine Kanone abseuern,
als ein Zeichen, daß es in Noth wäre. Das
Wetter war ziemlich gut, und der.Wind ging
frisch von Nordnordwest, daß wir also ihm bald
so nahe waren, daß wir mit ihm sprechen
konnten.
Wir erfuhren nunmehr, daß das Schiff
von Bristol wäre, und von Barbados nach Hau-
se gehen wollte; wenige Tage aber, eh' es noch
segelscrlig war, war' es durch einen fürchterlichen
Orkan aus der Rhedc vonBarbados weggetrieben
worden, eben als der Schiffer und der Oberstemt-
mann ans Land gegangen waren; so, daß es ih.
nen also ausser der Angst des Sturmes auch an
geschickten Leuten sehlte, das Schiff zurück zu
bringen. Schon waren sie neun Wochen zur See
gewesen, und waren, als der erste Orkan kaum
vorüber war, von einem andern fürchterlichen
Sturm übersallen worden, wodurch sie ganz von
ihrer Fahrt westwärts waren abgetrieben worden,
und ihre Masten verloren. Sie sagten uns,
sie hätten gehofft, die Bahamainseln zu sehen,
wären aber wieder durch den starken Nordnord-
westwind, der noch immer wehte, gegen Süd-
ost gestossen worden, und da sie kein ande«
res Segel im Schiffe hatten, als das
Schoonsahrsegel und ein Stück eines vier-
eckigten Segels auf einem Nothsokmast, ddn sie
aufgerichtet hatten, so konnten sie nicht nahe
beym Wind segeln, sondern wandten alle Mühe
au, nach den kanarischen Inseln zu kommen.
Das Schlimmste aber unter allen war, daß
sie, ausser den Beschwerlichkeiten, die sie auszu.
stehen hatten, aus Mangel an Lebensmitteln bcy'
nahe verhungert wären.
Auf dem Schiffe besanden sich unter andern
ein junger Mensch, seine Mutter und eine Magd,
die als Passagier mit,gehen wollten, und in der
Meinung, das Schiff ware schon segelscrtig, un«
glücklichtr Weise den Abend vorher, eh' der Or-
kan begann, an Bord gingen. Diese besanden
sich, nachdem ihre Lebensmittel aufgezelfrt wa,
ren, in einem beweinenswürdigcrn Zustande, als
alle die Nebrigen; denn man kann leicht denken,
daß die Matrosen, da sie sich selbst in der äussersten
Noth besanden, nicht das geringsteMitleideng^.
gen die armen Passagiere hatten, deren Zustand
in der That so beschaffen war, daß ihr Elend
kaum zu beschreiben ist.
Ich behielt nun den Steuermann, den sie
ihren Kapitain nannten, mit seinen Leuten am
Bord, um sie durch unsere Nahrungsmitel wie-
der zu erquicken, vergaß aber auch nicht des halbver-
hungerten Hausens, der am Borde zurück geblie-
ben war, sondern schickte mein eignes Boot nach i>-
rcmSchissc,und ließ ihm durch meinenSteucrmann
und zwölf Matrosen einen Sack voll Brodtz und
vier oder füns grosse Stücke Rindfleisch hinbringen.
Mit dem allen war ich noch nicht zufrieden,
sondern, da ich, wie ich oben bereits gesagt,
grosse Begierde hatte, die Scene des Elends mit
eigenen Augen zu sehen,, die mir, wie ich wußte,
das Schiff selbst auf eine viel lebhaftere Art dar-
stellen würde, als jede Erzählung thun könnte,
so nahm ich den Schiffskapitain, wie wir ihn
nun nannten, mit mir, und ging kurz hernach
selbst in ihr Boot.
Ich sand die armen Leute am Borde sast
in einem Aufruhr, und das Fleisch mit Gewalt
aus dem Kessel reissen, bevor es noch gar ge»
kocht war. Mein Steuermann ab« kam seinem
Besehle nach, und hielt vor der Küchenthüre
strenge Wache; und da alles mögliche Zureden,
Geduld zu haben, bey diesen Elenden nichts
versangen wollt«, so ließ er sie endlich mit Ge-
walt zurück halten. Gleichwohl ließ er einige
Zwiebacke in die Fleischbrühe eintunken und ge-
nugsam darin« weich werden und sodann jedem
unter ihnen ein Stück, um ihren Magen doch
wenigstens einigermassen zu befriedigen, davon ge-
ben, wobey er ihnen zugleich sagte, daß es ein-
zig und allein um ihres eigenen Bestens willen
geschähe, daß er ihnen nur wenig auf einmal gä-
be. Allein das alles war vergebens, und wäre
ich und ihr eigner Kommandeur und Offiziere
nicht selbst an Bord gekommen, und hätten sie
mit guten Worten und Drohungen abgehalten;
ich glaub«, sie wären mit Gewalt in die Küche
eingebrochen und hätten das Fleisch aus dem Osen
gerissen; denn bey einem hungrigen Magen ton-
nen Worte freylich nur wenig ausrichten. Wir
beruhigten sie indessen dennoch, und gaben ihnen
das erstemal nur nach und nach sehr vorsichtig zu
essen. Das nächstemal gaben wir ihnen mehr,
und endlich liessen wir ihnen volle Freyheit, sich
satt zu essen, und so ging das auch alles ganz
gut.
Allein das Elend der armen Passagiere in
der Kajüte war ganz anderer Art, und übertraf
.,'>'. ^. 25 —
bty weitem alles übrige; denn da das Schiffs«
voll so wenig für sich selbst gehabt, so war es
nur allzuwahr, daß sie ihnen ansänglich wenig
genug, und zuletzt gar nichts mehr zu essen ga-
ben , so daß sie schon füns bis sechs Tage ohne
die geringste Nahrung geblieben waren, und ver-
schiedene Tage vorher nur sehr wenig bekommen
hatten. . .
Die arme Mutter, die wie der Bootsmann
sagte, eine Frau von Vernunst und sehr gute«
Erziehung war, hatte alles, was sie nur bekom-
men konnte, mit einer solchen Zärtlichkeit für ih«
ren Sohn aufgespart, daß sie endlich erliegen
mußte. Als unser Steuermann nun zu ihr hin-
einkam, sand er sie, mit dem Rücken an der
Wand auf dem Boden zwischen zwey Stühlen
sitzen, die sest zusammengebunden waren. Ihr
Kopf war zwischen den Schultern eingefunken,
so daß sie völlig einer Leiche glich, ob sie gleich
noch nicht ganz todt war. Mein Steuermann
sagte alles, was er nur konnte, um sie ins Leben
zurück zu rusen, und ihr Trost einzusprechen,
und goß ihr mit einem Löffel etwas Brühe in den
Mund. Sie öffnete hierauf zwar ihre Lippen,
richtete auch den Kopf etwas in die Höhe, konn-
te aber nicht sprechen; doch verstand sie, was
er ihr sagte, und gab ihm durch Zeichen zu ver-
stehen, daß für sie all« Hilse zu spät wäre; wies
aber zugltich auf ihr Kind, als wenn sie sagen
wollte, daß man nur für dies Sorge tragen
möchte.
Der Steuermann, der durch diesen Anblick
äusserst gerührt war, bemühte sich gleichwohl, ihr
etwas von Brühe beyzubringen; allein es war zu
spät, und sie starb noch dieselbe Nacht.
Mit dem jungen Menschen, den die zärtlich,
sie Mutter auf Kosten ihres eigenen Lebens noch
so lang erhalten, war es so gar weit noch nis'.t
gekommen; doch lag er auch auf einem Bette in
de? Kajüte ausgestreckt, und hatte kaum noch
etwas Leben in sich. In seinem Munde halt' er
noch ein Stück eines alten Handschuhs, wrvon
er das übrige aufgegessen hatte: gleichwohl, da
er noch jung und von mehrern Kräften war, als
seine Mutter, gelang es dem Steuermann, ihm
etwas'Brühe hinunter zu bringen, und nach und
nach sing er an , wieder zu sich selbst zu kommen,
ob er gleich hernach, als er nur zwcy bis drey ,
Löffel darüber bekam, äusserst schlimm wurde,
und alles wieder von sich gab.
Die nächste S^rge war nun das arme Mäd«
chen. Diese lag dicht bey ihrer Frau ausgestreckt .
auf dem Boden, als wenn sie, vom Schlag ge-
rührt, mit dem Tode ränge. Ihre Glieder wa-
ren vcrdrehet, und eine ihrer Hände war so sest
um das StuhlgesteUe geschlagen, daß wir alle
Mühe hatten, sie los zu machen. Ihr anderer
Arm lag über ihrem Kopse, und ihre benden
Füsse lagen beueinander sest gegen den Fuß des
Tisches angestemmt; kurz sie lag da völlig wie in
den letzten Zügen, und doch war auch sie noch
lebendig. "''
Das arme Geschöpse war nicht nur vom
Hunger aufgerieben und von dem Gebarlken des
nahen Todes erschrecket, sondern war auch, wie
uns die Schiffslcute nachher erzählten, von dem
tiefsten Gram um ihre Frau verzehrt, die sie
zärtlichst liebte, und schon zwey oder drey Tage
vorher mit dem Tode ringen sah.
. Wir wußten nicht, was wir mit diesem ar-
men Mädchen ansangen sollten.- Denn als unser
Wundarzt, ein Mann von grosser Kenntniß und
Ersahrung, sie mit vieler Mühe von dem Tode
gerettet, so hatte er es nun mit ihrem Gehirne
zu thun, das noch eine ziemliche Zeit lang nach-
her deynahc ganz und gar verrückt schien.
Wer diese Geschichte lieset, wird bedenken,
daß es mit Befuchen zur See nicht wie mit einer
Reise aufs Land ist, wo man zuweilen acht bis
vierzehn Tage an einem Orte bleibt. Wir woll-
ten zwar diesem unglücklichen Schiffsvolke herz^
lich gerne helsen; aber liegen konnten wir gleich,
wohl bey ihnen nicht bleiben. Sie hätten zwar
gerne einige Tage mit uns gleichen Lauf gehal-
ten; allein wir konnten 5och unmöglich so lang«
sam sahren, daß uns ein Schiff ohne Mast hät-
te gleich kommen können. Da uns indeß der Ha-
pitain so sehr bat, ihm eine Dberstang« auf sei-
nem Nothsokmast aufrichten zu helsen, so liessen
wirs uns auch gesallen, drey bis vier Tage ne-
ben ihm her zu treiben; das war aber auch al-
le«, was wir thun konnten. Wir gaben ihm hier-
auf füns Fässer Rind- und Schweinenfleisch, zwey
Fässer mit Zwieback, und von Bohnen, Mehl
und andern Nothwendigkeiten, so viel wir selber
entbehren konnten, wofür wir drey Kisten mit
Zucker, etwas Rum und einige Stück von Ach-
ten statt der Bezahlung nahmen, und uns dann
von einander trennten, nachdem wir vorher, auf
ihr inständiges Bitten, den jungen Menschen und
das Mädchen, mit allem, was sie bey sich hat»
ten, zu uns an Bord genommen hatten.
Der junge Bursche war ungefähr in dem sieb«
zehnten Iahre seines Alters; ein artiger wohler-
zogener, bescheidener und verständiger Iüngling.
Er war über den Verlust seiner Mutter äusserst
niedergeschlagen, um so mehr, da er auch sei-
nen Vater nur vor wenigen Monaten in
Barbados verloren hatte. Dieser bat den
Wundarzt, mit mi: zu reden, daß ich ihn aus
dem Schiffe, wo er war, nehmen möchte, denn
die grausamen Kerle da, sagt' er, haben meine
Mutter ermordet; und das hatten sie denn auch
wohl; denn freylich hätten sie sich etwas Nah-
rungsmittel für die arme hülflose Witwe erübri-
gen können, wodurch sie wäre beym Leben erhol»
ten worden, wenn es auch nicht mehr gewesen
wäre, als gerade so viel, als sie gebraucht, um
nichtvolllg zu verhungern. AberHunger kennt weder
Freunde, noch Anverwandte, noch Recht, noch Bit»
ligkeit; macht sich daher auch kein Gewissen, und
ist alles Mitleids ganz und gar unfähig.
Ich besand mich nun 19 Grad 32 Minuten
Norderbreite, und hatte bisher, was das Wet-
ter anbetrifft, eine sehr erträgliche Reise gehabt, ob
uns gleich der Wind anfänglich entgegen war. Mit
einer Erzählung, was wir auf unserer übrigen
Reise für Wind, Wetter, Stürme und derglei-
chen gehabt, will ich dem Leser nicht beschwerlich
sallen, sondern nur, um auf die Hauptsache zu
kommen, sagen, baß ich den 10. April 1K95 auf
meiner Insel anlangte. Es war nicht ohne viele
Schwierigkeiten, daß ich dieselbe sand. Denn
das erstemal halt' ich m!ch bey meiner Ankunst
und Abreise gegen die Süd- und Ostseite, Brafi«
lien, wo ich hergekommen war, gegenüber gehal-
ten: nun aber fuhr ich zwischen der Insel und
dem sesten Lande, und hatte weder eine Karte
von der Küste, noch irgend ein Merkmahl auf
dem Lande; ich kannte daher die Insel nicht, als
ich sie sahe, und wußte auch nicht gewiß, ob ich
sie sähe oder nicht.
Endlich, nachdem wir lange so von einer
Insel zur andern bald mit unserm Schiffe, bald
auf der Schaluppe (die wir von den Franzosen,
weil sie sehr tauglich war, mit ihrem guten Wil»
len zurückbehalten hatten) herumaestreift waren,
kamen wir auf die Südseite meiner Insel, wo
ich denn sogleich ihre Gestalt ganz eigentlich kann-
te; sogleich bracht' ich mein Schiff vor Anker,
so daß es von der Seite' der kleinen Bucht h.in-
lag, wo meine alte Wohnung stand.
Sobald ich den Ort sah, rief ich Frey-
tagen, und fragt' ihn, ob er wohl wüßte, wo
er wäre? Kaum hatte er sich ein wenig umgese-
hen, so schlug er vor Freuden in die Hände,
rief: O ja, o ja! Dort! Dort! — indem er
auf unsere alte Wohnung mit Fingern zeigte, und
zu gleicher Zeit anssing zu tanzen und Kapriolen
zu schneiden, als wenn er von Sinnen wäre,
und ich hatte der in That genug mit ihm zu thun, ihn
abzuhalten, daß er nicht in hie See sprang, und
an die Insel hinschwamm.
Sobald mir Freytag ftgte, daß er Leute
sähe, ließ ich die englische Flagge wehen und drey
Kanonen abseuern, um ihnen Nachricht zu geben,
daß wir Freunde wären. Ungefähr eine halbe
Stunde nachher s^hen wir von der Seite, wo die
Bucht war, einen Rauch empor steigen. Ich ließ
daher sogleich ein Boot aussetzen, nahm meinen
Frey tag mit mir, hing eine weisse oder Frie-
denssiagge aus, und fuhr gerade auf das User
zu. Ausser Freytag hatt' ich auch den jun-
gen französischen Geistlichen mitgenommen, dem
ich die ganze Geschichte meines Ausenthalts da-
selbst mit allen besondern Umständen, sowohl,
was mich, als diejenigen betraf, die ich da zu-
, riickaelassen, erzählt, und ihn dadurch äusserst
Jegierig gemacht, mich hieher zu begleiten. Wir
hatten auch noch. sechzehn Mann, alle wohl be-
waffnet, bey uns, wenn wir etwa neue Gäste,
von denen wir noch nichts gewußt hätten, an-
treffen sollten; aber wir hatten der Waffen nicht
nöthig.
'Wir kamen zur Fluthzeit an, da das Was-
ser sast ganz hoch war, und ruderten daher ge-
rati in die Bucht hinein. Der erste Mensch, der
mir ins Auge siel, war der Spanier, dessen Le-
ben ich gerettet, und den ich dem Gesicht nach
vollkommen gut kannte; seine Kleidung werd' ich
nachher beschreiben. Ich besahl, daß ausser mir
kein Mensch ans User gehen sollte; allein Frey-
tagen im Boote zurückzuhalten, da5 war ver-
gebens. Das liebvolle Geschöpse hatte in einer
ziemlichen Entsernung, noch weit von den Spa-
^ niern (wo ich in der That nicht das geringste be,
merkte) seinen Vater erblickt; und nun war kein
Haltens. In die See wäre er gesprungen, wenn
man ihn nicht an das User hätte gehen lassen.
Kaum war er an dem User, so flog er so schnell
als ein Pseil von dem Bogen zu seinem Vater
hin. Kein Mensch glaub ich, wenn er sich auch
noch so sest das Gegentheil vorgesetzt, hätte sich
_
der Thränen enthalt«n tonnen, wenn er die ersten
Frtudenentzückungen dieses gutherzigen Iungens
hätte sehen sollen, als er nun bey seinem Vater
war. Wie er ihn umarmte, ihn küßte, ihm das
Gesicht streichelte, ihn in seine Arme nahm, auf
einen Baun, niedersetzte, und sich bey ihm nieder-
warf; dann wieder aufsprang, sich vor ihm hin-
stellte, und eine ganze Viertelstunde lang starr
ansahe, wie man etwa ein vortreffliches Ge-
mälde ansieht; dann sich wieder niederlegte, ihm
sanst die Füsse rieb und sie küßte; dann wieder
aufstand und ihn ansah. Für bezaubert hätte
man ihn halten sollen, wenn man das all so
mit angesehen. Aber des andern Tags ^. o da
hält'ein Kalo über'ihn lachen müssen! Seine Lei-
^ denschaft halte da eine ganz andere Wendung ge-
nommen. Morgens ging er mit seinem Vater,
den er immer, wie eine Dame, bey der Hand
führte, einige Stunden an dem User auf und ab
spazieren. Dazwischen aber lief er immer von
Zeit zu Zeit einmal nach dem andern nach dem
Boote, und holte da eins oder das andere für
ihn, entweder ein Stück Zucker, oder einen Schluck
Branntwein, oder Zwieback, oder sonst was Gutes.
Des Nachmittags macht cr's noch lustiger;
denn da setzte er den altenMann aufdie Erde nieder,
und sing an um ihn herumzutanzen, und machte
tausenderley possierliche Gebehrden und Posituren.
Unterdessen redete er die ganze Zeit über mit ihm,
und
und erzählte ihm zum Zeitvertreib eine Geschichte
nach der andern von seinen Reisen und was ihm
in der Fremde begegnet wäre.
Aber ich komm« von dieser Ausschweifung
wieder zu meiner Landung zurück. Die Höslich-
keitsbezeugungen und Ceremonien, womit mich die
Spanier empfingen, waren so überhäuft, daß
ich kein Ende finden würbe, wenn ich sie all' er«
zählen wollte. Der erste Spanier, den ich sahe,
war, wie gesagt, der, dem ich das Leben geret«
tet, und den ich sehr wohl kannte. Er kam in
Begleitung noch eines andern, und gleichsalls die
Friedenssiagge in der Hand, auf mein Boot zu,
und kannte mich ansänglich nicht nur nicht, son«
dem ließ sichs auch gar nicht in den Sinn kom-
men, daß ich es seyn könnte, bis ich ihn anrede«
te. Sennor, sagte ich zu ihm auf portugie,
sisch, kennen Sie mich nicht mehr? Ohne hierauf
ein Wort zu sagen, gab er seine Muskete seinem
Gefährten, streckte seine Arme aus, eilte auf
mich zu, und umarmte mich. Er wäre nicht zu
entschuldigen, sagte er, daß er das Gesicht nicht
sogleich wieder gekannt, das ihm einst das Ant-
litz eines Engels vom Himmel geschienen, der,
ihm das Leben zu retten, herabgesandt worden.
Er sagte noch eine Menge schöner Sachen, wor-
an es einem Spanier von guter Erziehung
niemals sehlt, winkte hierauf seinem Gefährten,
und hieß ihn sogleich gehen, und seine Kamera,
II. Band. C
den herbeyholen. Hierauf fragt' «r mlch, ob ich
nach meiner alten Wohnung gehen wollte; ich
sollte sogleich wieder in den Besitz meines
alten Hauses seyn, allein ich würde nur sehr
schlechte Verbesserungen sinden. Ich ging also
mit ihm; aber ach! ich konnte den Ort eben so
wenig sinden, als wenn ich nie da gewesen wä-
re; denn sie hatten so viele Bäume, und so dicht
und enge aneinander gepflanzt, und in einer Zeit
von zehn Iahren waren die so groß gewachsen,
daß man zu dem Orte schlechterdings nicht anders,
als durch so krumme und versteckte Wege kom«
men konnte, die nur bloß derjenige, der sie ge«
macht hatte, zu finden im Stande war.
Ich fragt« ihn, was sie denn wohl zu al«
len diesen Verschanzungen hätte bewegen tonnen?
Ach! antwortete er mir, ich selbst würde sagen
müssen, daß sie nolhwendig genug wären, wenn
sie mir erzählen würden, wie sie ihre Zeit, seit
ihrer Ankunst auf der Insel zugebracht, beson-
ders, nachdem sie das Unglück gehabt, zu sinden,
daß ich sortgegangen wäre.
Ich bat nun meinen Spanier, er möchte
mir eine umständliche Nachricht von seiner Zurück-
reise zu seinen Landsleuten geben, als ich ihn
in dem Boote hinschickte, sie herüber zu holen.
Er sagte mir, daß sich bei dieser Gelegenheit sehr
wenig Merkwürdiges zugetragen hätte, sondern
sie wären bey gutem Wetter und stiller S« ohne
wtitere ZuW« bey ihren Lanbslent«n glücklich
angekommen: Daß diese vor Freude ausser sich
gewesen, ihn zu sehen, könnte wan sich leicht
vorstellen. (Wie es scheint, war er der vornehm«
ste unter ihnen, denn der Kapitän ihres verun-
glückten Schiffes war schon seit einiger Zeit todt.)
Ihre Verwunderung, ihn zu sehen, sagt' er,
war um so viel größer, weil sie wußten, daß e,
den Wilden in die Hände gesallen war, die, wie
sie überzeugt waren, ihn, wie alle ihre Gesan«
genen, verzehren würden; als er ihnen aber die
Waffen , das Pulver und Bley und die Lebens,
mittel zeigte, die er ihnen zu ihrer Reise mitge«
bracht, wären sie wieder zu sich selbst gekommen,
hätten sich zusammen herzlich über ihre Errettung
gefreut, und sich sogleich sertig gemacht, mit
ihm sortzugehen.
Das erste, was sie zu thun halten, war/
Kanots zu bekommen. Um dieß zu erhalten, sa,
hen sie sich nun schon genöthigt, sich an die Ge,
setze der Ehrlichkeit so genau nicht zu binden,
und mit ihren guten Freunden, den Wilden, nicht
auf das gewissenhaftest« zu handeln; denn
unter dem Verwand, auss Fischen, oder zur Lust
auszusahren, borgten sie von ihnen zwei große
Hanois, oder Periaguas.
In diesen fuhren sie den solgenden Tag hin«
weg. Sie blieben in allem drey Wochen aus
und während dieser Zeit bot sich, zum Unglück

C2
für sie, die Gtlegenheit mir an, von der Insel
wegzukommen, auf der ich unter den füns begna«
digten Aufruhrern drey der unverschämtesten, ver,
stocktesten , unbändigsten und unerträglichsten
Schurken, die man sich nur denken kann, zur
grossen Betrübniß und Plage der armen Spanier,
wie leicht zu erachten, zurückließ.
Alles hätten sich die Spanier gern gesallen
lassen, wenn die Engländer sie nur sonst mit Frie-
den gelassen hätten. Mit zweyen zwar, die ich
die ehrlichen nennen will, war noch zum Aus-
kommen , allein die übrigen drey waren die ärg-
sten Schurken.
Jene gaben sich auch alle Mühe, die drey
Bestien zu überreden, sie möchten doch ihre bey-
den Landsleute wieder bey sich aufnehmen, da-
mit sie, wie sie sagten, all« zusammen eine Fa-
milie ausmachten: allein diese wollten davon ein-
mal schlechterdings nichts hören. Die beyden
armen Kerle mußten also für sich selbst sorgen,
und da sie sanden, daß kein anderes Mittel wäre,
auf eine erträgliche Art zu leben, als Fleiß und
Geschicklichkeit, so schlugen sie ihre Zelte auf dem
nördlichen Thcilc der Insel auf, doch ein wenig
westwäits, um veröden Wilden, die immer auf
der östlichen Seite der Insel landeten, ausser Ge-
sahr zu seyn.
Hier nun bauten sie zwey Hütten, eine
darinnen zu wohnen, und die andere, um darinn
ihren Vorrath von Lebensmitteln und andern Din.
gen auszubewahren. Die Spanier gaben ihnen
etwas Getraide zum Saamen, besonders von den
Erbsen, die ich ihnen hinterlassen hatte; sie gru«
ben das Land um, slieten, pflanzten, umzäun-
ten ihr Feld nach dem Muster, das ich ihnen al«
len gegeben hatte, und singen nun an, schon
ganz gut und gemächlich zu leben. Sie hatten
ihre erste Ernbte nun schon gethan, und ob sie
gleich, da sie nur wenig Zeit hatten, ansangs
nur ein ganz kleines Stück Land umgegraben;
so war das doch hinlänglich, sie fürs erste mit
Brod und andern Nahrungsmitteln zu versehen,
daß sie davon leben konnten, und da einer dieser
beyden Leute des Schiffskochs Oehülse war, so
war er auch sehr geschickt, Suppen, Puddings
und andere Gerichte, so weit nämlich ihr Reiß,
ihre Milch, und das bischen Fleisch, das sie be-
kommen konnten, zureichten.
In diesem Zustande nun, der ihnen schon
ein immer besseres Fortkommen versprach, besan,
den sie sich, als die drey unnatürlichen Buben,
die dazu ihre eigenen Landsleute waren, «'iraus
blossem Muthwillen zu ihnen kamen, und ihnen
vorbramarbafirten: die Insel wär' ihre, ihnen
allein hätte der Gouverneur (worunter sie mich
verstanden) den Besitz davon gegeben, und nie«
mand sonst hätte dazu das geringste Recht: und
sie sollt« der N** holen, wenn sie sich unterstün»
den, Haus« auf ihrem Grund und Boden zu
bauen, und leinen Grundzins davon gäben.
Die beyden Leute dachten erst, es wäre nur
bloß Spaß, und baten sie hereinzukommen, sich
niederzusetzen, und zu sehen, was sie für schöne
Häuser gebaut hätten, und da sollten sie denn
nur sagen, wie viel sie Grundzins verlangten,
und der eine sagte im Scherze, wenn sie Eigen,
lhumsherren wären/ so würden sie ihnen auch
hoffentlich, wenn sie Güter gehörig anbauten und
verbesserten, wie andere Herren, eine lange Pacht
vlrsprechen, sie sollten also nur einen Notar ho«
len, und den Kontrakt aufsetzen lassen. Dar-
auf sing einer von den dreyen an, zu toben und
zu schwören, sie sollten sehen, daß sie nicht spaß,
ten, ging dann zu einem kleinen Platze, wo die
guten Leut« ein Feuer zu ihrem Essen gemacht
hatten, nahm einen Feuerbrand heraus, schlug
ihn aussen an die Hütte, und zündete sie ohne
Umstände an. Sie wär' auch gewiß in wenigen
Minuten ganz und gar auf den Grund wegge«
brannt, wenn nicht einer von den btiden auf den
Mordbrenner zugelausen wär«, ihn weggeflossen,
und das Feuer, wiewohl mit vieler Mühe, aus-
getrtltn hätte.
Darüber nun, daß dieser ihn weggestossen,
geneth dt« Kerl in eine solche Wuth, daß «r
«it einer grossen Stange, die «r in den Händen
hatte, auf ihn zu lief, und wäre der andere «ich t
dem Schlage geschickt ausgewichen, und in die
Hütte gelausen, so hält' er ihn ganz gewiß auf
der Stelle todt geschlagen. Sein Kamerad«,
als er die Gesahr sah, worin sie beide waren,
lief ihm nach, und sogleich kamen alle beydt wie«
der mit ihren Musketen heraus. Der, nach dem
mit der Stange war geschlagen worden, schlug
den Urheber des Streites mit derFlintenkolbenie«
der, und das, «he die andern beiden Schurken
ihm zn Hülse kommen konnten. Als die nun
aber auf sie losgingen, stellten si« sich zusam,
men, hielten ihnen das Mundloch ihrer Muske«
ten vor, und riesen ihnen, drey Schritte vom
Leibe zu bleiben.
Die andern hatten auch Schießgewehre:
allein einer der beyden ehrlichen Leute, kühner
als sein Kamerade, und durch sein« Gesahr zur
Verzweiflung gebracht, sagt ihnen, wenn sie sich
unterstünden, eine Hand oder einen Fuß zu ruh,
ren, so wären sie des Todes, und besahl ihnen
ganz keck, ihre Waffen niederzulegen. Das tha«
ten sie denn nun wohl nichts da sie ihn aber so
entschlossen sahen, ließen sie sich doch auf einen
Vergleich ein, daß sie nur ihren verwundeten Ka«
meraden, der auch.wirklich durch den Schlag ge«
fährlich genug verwundet zu seyn schien, mit«
nehmen, und dann sortgehen wollten.
Sie gaben aber ihr« G«dank«n auf Rache
nicht auf, sondern verbarg«n sich in d«r Näht,

und warteten, bis die beyden Andern ihre Wohnhüt«
ten verlassen würden. Sobald es geschah, sielen
sie über die Wohnungen der armen Leute her.
Zwar verbrannten sie nichts, aber ihre beyden
Häuser rissen sie nieder, und das so in Grund
und Boden, daß nicht ein Stecken, und kaum
das geringste Merkmahl an der Stelle übrig
blieb, wo sie gestanden hatten. Ihr Bischen
Hausrath, was sie sich mit so viel Mühe ge,
sammelt hatten, rissen und zerschlugen sie alles
in Stücken, und schmissen das alles so herum,
daß die armen Leute nachher eines und das an-
de« von ihren Sachen eine ganze Meile weit von
dem Orte ihrer Wohnungen sanden.
Nachdem sie nun diese schöne That verrichtet
hatten, rissen sie auch alle Bäume aus, die die
armen Leute gepflanzet hatten, und auch die
Zäune, die sie gemacht hatten, ihr Korn und ihr
Bieh zu verwahren, kurz, sie plünderten und
verheerten alles so vollkommen, als nur immer
eine Horde Tartaren hätte thun können.
Als die drey glühend von Wuth, worinn
sie das schöne Werk, das sie vollbracht, versetzt
hatte, zu den Spaniern zurück kamen, er«
zählten sie ihnen gleichsam zum Hohne und Tro-
tze ihre Heldenthaten. Einer von ihnen ging
sogar auf einen der Spanier zu, ergriff, als
wenn sie ein paar Spieljungen wären, seinen
Hut; schnellte ihm den auf dem Kopf herum,

_
sah' ihm mit frechem Gelächter ins Gesicht, und
sagte zu ihm: Und ihm, mein gnädiger
Herr Spanier, wollen wir eben die
Suppe anrichten, wenn er nicht des,
fer sich aufführen wird. Der Spanier, bey
aller der Höflichkeit, die er besaß, doch auch zu«
gleich der bravste Mann, den man sich vorstellen
konnte, und dem es auch zugleich an Stärke nicht
sehlte, sah ihn eine Weile starr an, ging dar«
auf ganz kaltblütig auf ihn, und schlug ihn,
weil er keine Waffen in dcr^Hanb hatte, mit
einem einzigen Streiche seiner Faust nieder, daß
er zu Boden stürzte, wie ein Ochs vor dem Flei,
scherbeil. Sogleich schoß einer der Bösewichter,
der eben so zügellos war, als der erste, seine
Pistole auf dem Spanier los. Er versehlte ihn
zwar; denn die Kugeln gingen lnur durch das
Haar, gleichwohl berührte eine davon sein Ohr-,
läppchen, daß er ziemlich blutete. Dies machte
den, Spanier glauben, er wäre mehr beschädigt
als er es wirklich war, und das machte ihn et«
was hitzig; denn vorher war er immer bey völlig
kaltem Blute geblieben. Aun aber entschloß er
sich dem Ding ein Ende zu machen, bückte sich,
nahm dem Kerl, den er niedergeschlagen hatte,
seine Muskete, und war eben im Begriff, dem,
der nach ihm geschossen hatte, übern Hausen zu
schießen, als die übrigen Spanier, die in der
Höhle waren, herauskamen, und, ihm zuru«
send, daß « nicht schiessen sollte, dazwischen
traten, sich der zwey andern versicherten, und
ihnen ihre Waffen abnahmen.
Als sie sich nun so entwaffnet sahen, und
merkten, daß sie sich die Spanier sowohl als ihr«
Landsleute zu Feinden gemacht hätten, sing ihre
Hitze an sich zu legen. Nun gaben sie den
Spaniern gute Worte, und verlangten ihre Was,
sen wieder. Allein die Spanier, in Betrachtung
der Fehde zwischen^ ihnen und den beyden andern
Engländern, und daß das beste Mittel, das sie
ergreisen konnten, wäre, sie von einander abzu«
halten, versicherten sie, sie wolllcn Hnen kein
Leids thun, und wenn sie friedlich leben wollten,
so wollten sie ihnen auch wieder beystehen, und
sich mit ihnen verbinden, wie sie vorher gethan;
aber daß sie ihre Waffen wieder bekommen s°ll<
ten , daran wäre nicht zu denken , so lange sie
so entschlossen schienen, ihren eigenen Landsleulen
damit Schaden zu thun, da sie sogar gedroht
hätten sie alle zu ihren Sklaven zu machen.
Die Bosewicht« waren jetzt eben so wenig
fähig, Vernunst anzuhören, als vorher ver«
nünslig zu handeln. Sie gingen in voller Wulh
fort, tobten wie Tollhäusler, und drohten, was
sie thun konnten, ob sie gleich keine Waffen hätten.
Nach ungefähr füns Tagen kamen die drey
Landstreicher halb verhungert (denn sie hatten die

ganze Zeit über sast von nichts als Schildkröten-
«yern leben müssen) nach dem Landsitze zurück.
Sie sanden meinen Spanier, der, wie gesagt,
der Besehlshaber unter den übrigen war, mit
noch zwey andern Spaniern, oben an der Seite
der Bucht spaziren gehen, gingen ganz demü«
thig auf sie, und bathen zu, wieder in ihr Haus
aufgenommen zu werden. Die Spanier begegne-
ten ihnen ganz höflich, sagten ihn« aber gleich«
wohl, sie wären mit ihren Landsleuten so un-
natürlich, und mit ihnen (den Spaniern) selbst,
so grob umgegangen, daß sie sich auf nichts mit
ihnen einlassen könnten, ohne vorher die beyden
Engländer und die übrigen Spanier um Rath zu
fragen. Sie wollten indessen zu ihnen gehen,
und die Sache mit ihnen überlegen, und in einer
halben Stunde sollten sie Bescheid haben. Wie
sehr sie aufs äusserste gebracht waren, kann man
daraus sehen, daß sie baten, er möchl' ihnen
doch , da sie eine halbe Stunde auf eine Antwort
warten sollten, unterdessen etwas Brot schicken.
Der Spanier that dies auch, und schickte ihnen
nicht nur Brod, sondern auch ein grosses Stück
Ziegenfleisch und einen gebratenen Papagey, das
sie mit vielem Appetit, denn sie waren auch hung-
rig genug, verzehrten.
Nach einer halbstündigen Berathschlagung wur-
den sie hereingerusen, und ihnen angedeutet, daß
sie hingehen, und ihren Landsleuten ihre btvden

Hütten wieder aufbauen müßten; und zwar
die eine eben wieder so groß , als vorher , die
andere aber grösser. Auch sollten sie ihr Land
wieder einzäunen, wo sie den Zaun ausgerissen
hatten; Bäume anstatt der ausgerissenen, pflan-
zen, ihr Land, wo sie es verdorben, wieder um-
graben , um Korn darein zu säen, und mit ei,
nem Worte, sie sollten alles, so gut sie könnten,
wieder in den Zustand herstellen , in den sie «s
gefunden.
Das alles liessen sie sich nun gesallen; und
da ihnen unterdessen beständig Lebensmittel im
Uebersluß gereicht wurden, so wurden sie ganz
ordentlich; und die ganze Gesellschaft sing schon
an, wieder recht vergnügt und artig untereinan-
der zu leben. Nur waren die drey Bursche nicht
dahin zubringen, zu arbeiten (für sich selbst nehm-
lich), ausser nur dann und wann ein wenig, wenn
«s ihnen eben nun gerade so beliebte. Auch das
ließen sich die Spanier gesallen, und waren gü-
tig genug ihnen zu sagen: wenn sie nur gesellig
und freundschaftlich zusammen leben, und im
Ganzen auf das Beste der Plantage bedacht seyn
wollten; so wollten sie gerne für sie arbeiten, und
sie möchten herumspaziren und müssiggehen, wie
es ihnen gesiel. Auf diese Art lebten sie nun ein
paar Monate recht vergnügt zusammen. Die
Spanier gaben ihnen ihre Waffen wieder, und
di« Freiheit, mit denselben, wie vorher, herum«
zugehen.
Kaum hatten sie ihre Waffen, und die Frey«
heit, mit denselben herumzugehen, wieder, so
singen diese undankbaren Menschen schon an,
so unruhig und frech, als vorher, zu werden.
Unterdessen aber ereignete sich ein Zusall, der Al«
ler Sicherheit in Gesahr setzte, und sie sahen
sich daher geULthiget, alle Privatrache bey Seite
zu setzen, und auf die Erhaltung ihres eigenen
Lebens bedacht zu seyn.
Es fügte sich nämlich einst, daß der spani«
sche Gouverneur, wie ich ihn nenne, das ist der
Spanier, dem ich das Leben gerettet, und der
nun das Haupt der übrigen war, die ganze
Nacht unruhig war, beständig Gemetzel vor seinen
Augen sah, und schlechterdings nicht schlasen
konnte. In diesem unruhigen Zustande blieb er
eine Weile so liegen; da aber diese Unruhe im,
mcr mehr und mehr zunahm, so entschloß er sich
aufzustehen.
Da er durch sein Herumgehen einiges Ge>
rausche gemacht hatte, so war dadurch ein an-
derer aufgeweckt worden, welcher rief, und frag«
t«: wer auf wäre? der Gouverneur sagte ihm,
wie es ihm ginge, und wie er weder Ruh noch
Rast haben konnte. Wirklich! sagte der andere
Spanier, dergleichen Dinge sind nicht so schlech,
terdings zu verachten: ganz gewiß steht uns ein
Unglück bevor, und sogleich fragt' er auch, wo
sind die Engländer? Sie sind alle in ihren Hut-
ten, antwortete ihm mein Spanier, und sicher
genug; (denn die Spanier hatten die Haupt,
wohnung in Besitz genommen, und einen beson.
dern Platz zurecht gemacht, wo die Engländer,
seit ihrer letzen Meuteren, besonders quartirt
lagen, und nicht zu den übrigen kommen konn-
ten). — Das ist alles recht gut,Ggte der an«
dere Spanier, aber Ihre Unruhe ist nicht so von
ungefähr; ich bin das aus eigener Ersahrung
überzeugt. Ganz gewiß haben die Geister in un»
sern Körpern Gemeinschaft und Verständnis, mit
den körperlosen Geistern; und diese freundschoft«
liche Ahnung ist uns zu unserm Vortheile gege-
ben, wenn wir uns derselben zu bedienen wissen.
Kommen Sie! fuhr er sort, lassen Sie uns hinaus,
gehen, und uns umsehen.
Sie gingen also heraus , um auf den Gi-
psel des Hügels zu gehen, wo ich gewöhnlich hin»
zugchen pflegte; wie groß aber war nicht ihr
Erstaunen und Schrecken, als sie auf einmahl ei,
ne Helle, wie von einem Feuer, nickt weit von
ihnen erblickten, und Stimmen, von Menschen,
und zwar nicht nur von einem, oder einem Paa«
«, sondern von einer großen Menge horten.
Man kann sich leicht von selbst vorstellen,
daß der spanische Besehlshaber und sein Beglei»
t« über diesen Anblick erschrocken, zurückg«lau»
sen seyn, und ihr« Gefährten aufgeweckt haben
werben. Sie gaben ihnen Nachricht von der so
nahen Gesahr, die ihnen allen drohte, und die«
se mußten nun auch alle hinauslausen, und se«
hen, wie'ö aussah.
Ueber diesen Anblick geriethen die Spanier
in nicht geringe Bestürzung, und da sie sahen,
daß die Wilden überall am Strand« herum-
schwärmttn, so zweiselten sie auch gar nicht dar-
an, daß nicht einer von ihnen über kurz oder lang
auf ihre Wohnung oder sonst einen Ort flossen
würde, wo sich einige Merkmahle von Bewoh«
nern fänden. Auch war ihnen für ihre Ziegen«
heiden nicht wenig bange, denn wären sie um
diese gebracht wolben, so hälten sie so gut als
Hungers sterben müssen. Das erste also, wozu
sie sich entschlossen, war, vor Tages Anbruch
noch drey Mann abzuschicken lzwey Spanier
nehmlich und einen Engländer), um alle ihre Zie«
gen sort, und in das große Thal, wo die Höh-
le war , oder auch, wenns No/h thäte, in die
Höhle selbst zu treiben.
Nachdem sie sich nun eine lange Weile über
die Maßregeln , die sie ergreisen wollten, be->
dacht, und sich mit Betrachtung der gegenwär«
tigen Umstand« die Köpse zerbrochen, so beschlos«
sen sie endlich , weil es noch sinster wart, den
alten Wilden (Frey tags Vater) als einen
Spion auszuschicken, um , wo möglich , einige
_
näh«« Umstände von ihnen zu ersahren; warum
z. E. sie gekommen wären, was sie vorhätten
und dergleichen. Der alte Mann übernahm die-
sen Auftrag sehr willig, zog sich, wie die mei-
sten Wilden waren, ganz nackend aus, und ging
so sort. Nachdem er ungefähr ein paar Stun-
den ausgewesen,, kam er mit der Nachricht wie,
der, daß er unentdeckt unter den Wilden gewe«
sen wäre, und hätte gefunden, daß es zwey Par,
theyen und von ganz verschiedenen Nationen wä«
ren, die ml"t einander Krieg führten, und in ih«
rem eigenen Lande einander eine grosse Schlacht
geliesert hätten. Da nun bey dieser Gelegenheit
auf beyden Seiten verschiedene Gesangene gemacht
worden wären, so wären sie bloß zufälliger Wei«
se auf eben dieselbe Insel gekommen, ihre Ge-
sangenen zu schmausen, und sich lustig zu ma-
chen. Allein diese unvermuthete Zusammenkunst
auf einer Insel hält' ihnen alle Lust verdorben.
Sie wären auf das heftigste gegen einander er-
grimmt, und einander so nahe, daß er glaubte,
sie würden sich, sobald der Tag anbräche, noch
einmal miteinander schlagen; aber er könnte nicht
merken, daß sie das geringste wüßten, daß aus-
ser ihnen noch irgend ein Mensch auf der In-
sel sey.
Dieß war alles, was Frey tags Vater
aussindig machen konnte. Kaum halt' er seine
Erzählung geendet, als sie aus dem ungewöhn-
lichen Lärm leicht abnehmen konnten, daß die
beyden kleinen Armeen in einem blutigen Gesech,
te gegeneinander begriffen wären.
Die Schlacht war sehr hitzig, und wenn ich
den Engländern, die sich vom Zusehen nicht ab-
halten ließen, glauben darf, so konnte man deut-
lich wahrnehmen, daß einige der Wilden, Man--
ner von großer Tapserkeit, unbezwinglichem Mu-
the, und großer Klugheit in Anordnung des Ge-
sechtes waren. Zwey ganzer Stunden lang, sag-
ten sie, dauerte der Kampf, ehe man errathen
konnte, welche Partey würde geschlagen wer-
den; endlich aber sing die Partey, welche der
Wohnung unserer Leute am nächsten war, an,
die schwächste zu werden, und nach einiger Zeit
singen einige davon an, zu fliehen. Hierüber
geriethen unsere Leute aufs neue in große Bestür«
zung, indem sie fürchteten, es möchten einige de«
Fliehenden. in den Wald vor ihrer Wohnung
flüchten, den Ort ihres Ausenthalts unvermuthet
entdecken, und solglich auch denen, die ihnen
nachsetzten, ein gleiches zu lhun, Gelegenheit ge-
ben. Hierauf entschloßen sie sich, bewaffnet in,
nerhalb der Verschanzung zu stehen, und sobald
einer in den Wald käme, herauszusallen, und
ihn todt zu schlagen, so daß, wo möglich, kei-
ner zurückkehren und den andern Nachricht davon
geben möchte. Sie machten auch aus, daß sie
sie mit ihren Degen, oder mit den Flintenkolben
II. Band- D'
todtschlag«n und nicht erschießen wMen, damit
sie kein Getöse machten.
Wie sie's erwarteten, so gings auch. Drey
von der geschlagenen Partey fuchten ihr Leben
mit der Flucht zu retten, setzten über die Bucht
und liesen gerade nach dem Orte zu, ohne im ge-
ringsten zu wissen, wo sie hinkamen, sondern nur
bloß in dem dicken Gehölze Schutz und Schirm
fuchend. Der Kundschafter, den unsere Leute aus-
geschickt hatten, gab hievon denen darinnen Nach-
richt,, der er zur großen Beruhigung derselben
beyfügte, daß die Sieger ihre Feinde nicht ver«
solgt, auch nicht gesehen hätten, wo sie hintie-
fen. Als der spanische Besehlshaber, ein sehr
Meuschlichgesinnter Mann, dieses hörte, wollte er
nicht zugeben, daß die drey Flüchtlinge todt ge«
schlagen würden; sondern schickte über den Gi-
psel des Berges drey Mann aus, die herumge«
hen, ihnen plötzlich in den Rücken sallen, und sie
zu Gesangenen machen sollten^ welches auch ge-
schah. Di« übrigen des bezwungenen Volkes flo-
hen zu ihren Kanoen, und entrannen zur See;
di.e Sieger aber zogen sich zurück, und versolg-
ten sie nur wenig oder gar nicht; sondern stics-
sen in ein Chor zusammen, machten ein paarmal
ein lautes Gefchrey, welches ihren Triumph ver-
muthlich anzeigen sollte, und so hatte die Schlacht
ein Ende. Noch denselben Tag, um drey Uhr
Nachmittags, begaben auch sie sich wieder auf
ihre Kanoes, und so sahen die Gpanie« ihre In»
sel wieder frey; ihre Furcht war vorüber, und
keine Wilden kamen in vielen Iahren wieder.
Nachdem sie nun alle sort waren, kamen
auch die Spanier wieder au5 ihrer Höhle hervor.
Sie besahen das Schlachtseld, und sanden über
zwey und dreyßig Mann, die auf der Stelle todt,
geblieben waren. Einige waren mit langen gros«
sen Pseilen getödtet, deren man einige noch in
ihren Körpern stecken sand; die meisten aber mit
ihren großen hölzernen Schwertern, deren sie
sechzehn bis fiebenzehn auf dem Schlachtselde san»
, den, und eben so viele Bogen, nebst einer gros,
sen Menge Pseile.
Sie hatten drey Gesangene gemacht, nnd
da diese drey junge, muntre, starke Kerle wa-
ren, brauchten sie dieselben zu Knechten, und
lehrten sie für sie zu arbeiten, die auch als Sklaven
ihre Sachen gut genug machten. Allein sie brauch-
ten bey ihnen die Vorsicht nicht, die ich bey meinem
Frey tag brauchte. Sie singen nähmlich nicht
damit an, daß sie sich ihren Dank und Liebe,
. als Erretter ihres Lebens, erwarben, führten sie
auch nicht zu einem vernünstigen Leben und zur
Religion an, sondern^ anstatt daß sie dieselben
durch ein gütiges Betragen und durch vernünstige
Vorstellungen auf eine liebreiche Art gesittet und
sich verbindlich zu machen hätten fuchen sollen,
gaben sie ihnen Tag für Tag mehr Arbeit als
D2
Krod, und hielten. sie in der härtesten Plakarbeit
unabläßig beschäftigt. Dadurch gewannen sie
denn auch, daß sie nicht daran denken durften,
daß diese Wilden ihnen beystehen, oder für si«
sechten wurden ; da hingegen mein Fr er/tag für
mich ins Feuer gegangen wäre, und so sest an
mir hing, wie mein Fleisch an meinen Gebei«
nen.
Um ober wieder auf unsere Leute und ihr
Betragen unter sich zu kommen, so waren sie nun
alle zwey Iahre hindurch gute Freunde; denn die
gemeinschaftliche Gesahr hatte- sie vollkommen
ausgesohnt.
, Bald hernach aber ging der Handel mit den
drey Engländern von neuem an. Einer von ih«
nen, ein äußerst unruhiger Kerl, hatte sich
über einen der drey Sklaven, die sie von den
'. Wilden zu Gesangenen gemacht, weil er vielleicht
etwas, das er ihm besohlen, nicht mochte recht
gemacht haben, erzürnt, und weil er ihn nicht
gleich so gelehrig sand, wie er sich einbildet«,
zog er, ohne weitere, Umstände ein Beil aus
seinem Gürtel, und siel damit über den armen
Wilden her, nicht etwa, ihn bloß zu züchtigen,
sondern ihn todt zu schlagen. Einer de« Sva«
nicr, der dabey war, und sah, daß er dem Kerl
einen. grausamen Hieb gab, der den Kopf gelten
sollte, aber nur tief in die Schulter ging, lief
hinzu, bat' ihn/ er mochte doch den armen Men-
schen nicht umbrrngen, und stellte sich zwischen
ihn und den Wilden, um einem Unglücke vorzu,
beugen.
Hiedurch wurde der abscheuliche Kerl nur
noch mehr aufgebracht, so daß er mit dem Beile
nach dem Spanier hieb, und schwor, daß er die
Suppe ausessen sollte, die er dem Wilden ein,
gebrockt. Der Spanier, dies merkend, wich
dem Hiebe geschickt aus, und, schlug dagegen mit
einer Schausel, die er in der Hand halte) denn
sie waren eben auf ihrem Kornland über ihrer
Feldarbeit), das Unthier, daß er sogleich zu Bo-
den stürzte. Ein andrer Englander, der zu glei-
cher Zeit herbey lief, seinem Kameraden zu Hül-
se zu kommen, schlug nun auch den Spanier nie-
der.' Hierauf kamen noch zwey Spanier, ihrem
LandFmanne beyzuspringen, und diise wurden
von dem dritten Engländer angefallen. Keiner'
von ihnen hatte Schießgewehr oder sonst andere
Waffen bey sich, als Beile, u»d andere Feld-
Werkzeuge. Nur der dritte Engländer, der dazu
kam, hatte einen«von meinen alten verrosteten
Säbeln, womit er auf die beyden Spanier los-
ging und sie beydr verwundete. Dieser Streit
brachte die ganze Familie in Aufruhr; es kam
mehr Hülse für die Spanier herbey, und die drey
Engländer wurden zu Gesangenen gemacht: Nun ,
war die erste Frage: was sie mit ihnen ansan-
gen sollten?
Die zwey redlichen Engländer, und der
Spanier, der den armen Wilden errettet, wa-
ren der Meynung, sie sollten einen von den dreven
den übrigen zum Beyspicl aufhängen, und das
sollte besonders der seyn, der es zweymal ver-
sucht hätte, mit seinem Bett' einen Mord zu be-
gehen; und in der That hatten sie Ursache genug
zu glauben, daß er den Mord wirklich began-
gen haben würde; denn der arme Wilde war
wegen seiner Wunde, die er von ihm bekommen,
in einem so kläglichen Zustand, daß man nicht
glaubte, daß er mit dem Leben davon kommen
könnte. ,' ,'
Allein der spanische Besehlshaber bestand
schlechterdings darauf, alle bey,n Leben zu
erhalten, daß aller Widerspruch vergebens
war; und da milde Rathschläge gemeiniglich am
Clrde die Oberhand behalten, wenn so erusilich
darauf gedrungen wird, so sielen auch hier ihm
die andern alle bey. Nun aber war aufs neue
zu bedenken, was sie thun sollten, um zu verhin-
dem, daß die ruchlosen Kerle das Unheil nicht
wirklich anstifteten, das sie vorhatten; denn dar«.
in kamen alle, und der Besehlshaber selber
überein, daß man sichere Maaßregeln nehmen
'müßte, die Gesellschaft vor Gesahr zu schützen.
Nach einem langen Streit ward endlich be-
schlossen: fürs erst«, daß sie sollten entwaffnet,
und ihnen nicht erlaubt werden, Flinten,- Pul-
ver, Bley, Deg«n, ob« irgend ein anderes Oe«
wehr zu führen; und dann, daß sie aus der Ge-
sellschaft sollten ausgestoßen werden, sie möchten
dann für sich allein leben, wo sie wollten, und so
gut sie könnten. Keinem aber der übrigen, we-
der Engländern noch Spaniern, sollte erlaubt
seyn, mit ihnen umzugehen, zu sprechen, oder
sonst etwas mit ihnen zu thun zu haben; es sollt«
ihnen untersagt seyn, bis auf eine gewisse Ent-
sernung, dem Orte, wo die übrigen wohnten,
sich zu nähern, und wenn sie sichs abermal bey-
lommen ließen, irgend eine Unordnung zu bcge«
hen) als, zu rauben, brennen, morden, Getrei«
de, Plantagen, Gebäude, oder Vieh, das der
Gesellschaft gehörte, zu verderben, so sollten sie
ohne Gnade sterben, und niedergeschossen werden,
wo sie gefunden würden. , ..
Der Besehlshaber, ein außerordentlich men-
schensreundlicher Mann, überlegte bey sich diesen
Ausspruch eine Weile stillschweigend; wandte sich
darauf zu den zwey ehrlichen Engländern und sag-
te: Aber Sie müssen doch auch beden-
ken, daß eseine oeitlan gansteht, bis
sie selbst GetreidundNieh haben lön«
n«n, wir müssen ihnen daher Lebens-
mittel zugesteht n. Er ließ daher hinzu
setzen: Sie sollten einenVorrathKorn
auf acht Monate wenigstens für sich
und Saamenkornzumfätn haben,
binnen welcher Zeit sie von ihrem ii.
genen haben könnten. Auch sollten sie sechs
säugende Ziegen, vier Böcke, und sechs Zickel-
chcn bekommen, sowohl zu ihrer gegenwärtigen
Unterhaltung, als zu einem Vorrat!) aufs künfti-
ge, mgleichen Werkzeuge, die sie zur Feldarbeit
brauchten, als: sechs Beile, eine Axt, eine Sa-
ge und dergleichen, von dem allen aber sollten sie
nichts haben, wenn sie nicht schwüren, daß sie
damit weder einem Spanier oder einem Englän-
der das geringste Leid zufügen wollten.
Auf diese Weise nun wurden sie aus der Ge-
sellschaft ausgestoßen, und sie mochten nun hin-
gehen und sehen, wie sie alleine zurecht kämen.
Sie gingen mürrisch und widerspcinstig hinweg,
als wenn sie eben so ungerne gingen, als blie-
ben ; kamen aber nach einigen Tagen wieder, und
-^gaben dem Besehlshaber Nachricht, wo sie ihre
Zelter aufgeschlagen, und sich eine Wohnung oder
Plantage ausgezeichnet hätten. Es war das
wirklich eine sehr bequeme Stelle in dem entsern-
testen Theile der Insel gegen Nordost, nicht weit
von dem Orte, wo ich bey meiner ersten Reise,
als ich das thorichte Vorhaben hatte, rings um
die Insel zu sahren, landete.
Dreyviertel Iahre ungefähr nach ihrer Tren-
nung ließen sich die Bösewicht« einen neuen Bu-
benstreich beykommen, der nebst den vorigen
Schelmenstücken, die sie schon begangen hatten,
Unglücks genüg über sie brachte, und beynahe
das Verderben der ganzen Kolonie gewesen wä-
re. Die drey neuen Verbundenen singen an, wie
es,schiu>, des arbeitsamen Lebens, das sie'füh-
ren mußten, überdrüssig zu werden, da sie zumal
keine Hoffnung sahen, ihre Umstände zu verbes-
sern. Sie geriet!)en also auf den Einfall, eine.
Reise nach dem sesten Lande, wo die Wilden her-
kamen, zu thun, und zu verfuchen, ob sie nicht
einige der dortigen Einwohner zu Gesangenen
machen und sie herüber bringen könnten, um Skla-
ven zu bekommen, die die schwerste Arbeit für sie
verrichteten. '. ,.
Dieser Anschlag wäre noch angegangen, wenn
sie die Sache nicht weiter getrieben hätten. In
dieser Absicht kamen sie eines Morgens zu den
Spaniern, und baten sehr demüthig um Erlaub-
niß, mit ihnen zu sprechen. Die Spanier wa-
ren sogleich bereit, anzuhören, was sie zu sagen
hatten, und das war solgendes: Sie wären der
Lcbensart,die sie bisher geführt, müde; siewären
nicht geschickt genug, sich die Nothwendigkeiten, die
sie brauchten, selbst zu machen; und da sie Nie-
mand hätten, der ihnen hierinnen behülsiich wä-
re, so sähen sie nichts anders vor sich, als daß
sie Hungers sterben müßten; wenn ihnen aber die
Spanier erlauben wollten, eines von den Ka«
noen zu nehmen, worin« sie herüber gekommen
wären, und ihnen Schießgewehre und was dazu
gehorte, so viel sie zu ihrer Vertheidigung brauch-
ten, gäben; so wollten sie nach dem sesten Lan-
de übersetzen, da ihr Glück zu fuchen, und die
Spanier der Mühe überheben, sie noch ferner
mit Lebensmitteln zu versehen.
Die Spanier sahen es nun wohl gerne ge-
nug , ihrer auf diese Weise los zu werden; in-
dessen stellten sie ihnen doch mit aller Ehrlichkeit
das gewisse Verderben vor, dem sie entgegen renn-
ten; da aber das nichts half, so versprachen sie
ihnen, daß sie ihnen, ob sie gleich nicht viel
Schießgewehr zum weggeben hätten, doch zwey
Musketen, eine Pistole und ein Schwert, und
j^dem Manne ein Beil einhändigen wollten.
Der Vorschlag wurd' also auf beiden Seiten
angenommen. Die Spanier bücken für sie Brod,
womit sie ein Monat lang auskommen konnten;
gaben ihnen so viel Ziegensleisch , als sie, so lang
es sich frisch «hielt, ausessen konnten, einen gros-
sen Kvrb voll getrockneter Trauben, einen Krug
voll süsses Wasser und eine lebendige junge Ziege
zum Schlachten, und damit traten sie dann kühn^
lich ihre Reise zur See an, wo sie wenigstens'
vierzig Meilen breit war.
Das Boot war zwar in der That eines der
größten, und konnte sehr wohl 15 bis 20 Mann
führen, und eben deßwegen allzugroß für sie-zu
regieren; da sie aber guten Wind hatten und die
Fluthzeit in Acht nahmen, so ging die Reise
noch gut genug von statten. Sie hatten aus ei,
ner langen Stange einen Mast, und ein Segel
von vier großen getrockneten Ziegensellen, die sie
zusammen genähct oder gebunden hatten; und da«
mit fuhren sie ganz lustig ab. Die Spanien riesen
ihnen nach; Auen vmj«! und kein Mensch dach-
te daran, sie jemals wieder zu sehen.
. Die Spanier sagten sich oft untereinander
und zu den zwey zurückgebliebenen ehrlichen Eng.
landern, wie ruhig und vergnügt sie nun lebten,
da diese unruhigen Kerle sort wären; und daß
sie wieder kommen sollten, das war«,keinem Men-
schen nur im Traume eingesallen. Aber siehe da!
kaum waren sie zwey und zwanzig Tage abwe«
send gewesen, so erblickte einer der Engländer,
der auf seine Plantagen hinausgegangen war,
in einiger Entsernung auf einmal drey fremde
, Männer > die auf ihn zukamen, und von denen
zwey, Flinten auf den Schultern hatten.
Der Engländer läuft sort, als wenn er be-
zaubert wäre, und kam, ganz außer sich vor
Furcht und Entsetzen, zu dem spanischen Besehls-
haber. Wir sind alle verloren! rief er; es sind
Fremde auf der Insel, er wüßte nicht, was für
welche. Der Spanier schwieg eine Weile, und
sagte dann: Ihr wißt nicht, was für
welche? Was wollt' ihr damit sagen?
Es sind Wilde ohne 3weifel?__Nein,
nein, sagte der Engländer, es sind Man«
_
nermitKleidern undWaffen,— Wenn
das ist, sagte der Spanier, weßwegen
fürchtet ihr euch denn? Sind eskei«
«e Wilden, so müssen es Freunde
seyn, denn gewiß ist keine christliche^
Nation a uf Erden, v>n der wir in un«
serm Zustande nicht viel mehr Gutes
als Böses zu erwarten haben.
Indem sie noch darüber stritten, da erschie,
nen — wer sonst als die drey abgereiseten Eng«
länder; die außerhalb des neugepflanzten Wal-
des stehend, ihnen zuriesen. Sie erkannten al«
sobald ihre Stimme, und damit hatte das Wun, ^
der von der Art ein Ende. Aber nun wurde die
Verwunderung durch eine andere Frage noch mehr.
rege: Was sie nämlich wieder wollten, und
ivas sie zurück gebracht hätte. '.
Es dauerte nicht lange, so brachten sie die
drey Wagehälse hineingeführt. Sie würden bc«
fragt, wo sie gewesen, und was sie gemacht
hätten? worauf sie dann. eine umständliche Nach-
richt von ihrer Reise in wenig Worten gaben.
Sie hätten nämlich das Land in weniger als
zwey Tagen erreichet: hätten aber das Volk über
ihre Ankunft in Allarm, und, sie mit Bogen und
Pseilen zu bewillkommen bereit gefunden, sie hät«
ten es daher nicht wagen dürsen, ans User zu
kommen, sondern wären 6 bis 7 Stunden nord«
wärts gesegelt, bis sie zu einer großen Oeffnung ge«
kommen waren, auf der sie gesehen hätten, daß
das Land, was sie von unserer Insel aus für se-
stes Land gehalten hatten, nur ein Cyland war.
Als sie in diese Oeffnung der See hineingesah«
7en wären, hätten sie rechter Hand gegen Nor-
den noch eine Insel, und mehr gegen Westen
noch verschiedene ander« gesehen, und da sie ein-
mahl entschlossen waren, irgendwo zu landen,
so hätten sie zu einer dieser westlichen Inseln
übergesetzt, und wären dreiste ans Land gestie-
gen; sie hätten da die Leute sehr gütig und freund«
lich gegen sie gefunden, und von ihnen einige
Wurzeln und getrocknete Fische erhalten. Männer
sowohl als Weiber waren sehr gesellig gewesen,
und hätten sichs recht angelegen seyn lassen
sie mit allem, was sie nur eßbares auftrei,
den konnten, zu versehen, und hätten es ihnen
einen weiten Weg auf ihren Kopsen zugetragen.
Sie hielten sich hier vier Tage auf, und er-
kundigten sich bey ihnen, so gut sie konnten, durch
Zeichen, was auf dieser und jener Seite für Na-
tionen wären, und hörten von einigen sehr wil«
den und fürchterlichen Völkern, die sast überall
zerstreut, und, wie sie aus den Zeichen schließen
konnten, gewohnt wären, Menschen zu fressen.
Sie aber, sagten diese Wilden, äßen niemals we-
der Mann noch Weib, außer solche, die sie im
Kriege gesangen bekommen, und da gestanden
sie, daß sie ein großes Mahl hielten, und ihre
Gesangenen verzehrten.
- Aie Engländer'erkundigten sich, wann sie
denn ein Fest dieser Art gehabt hatten; und 'sie
sagten ihnen, vor zwey Monaten, indem sie auf
den Mond und zwey Finger wiesen, und das ihr
großer König gegenwärtig 200 Gesangene hatte,
die er im Kriege gemachr, die sie zu dem nächsten
Schmause sett mästeten. Die Engländer schie-
nen sehr begierig, diese Gesangenen zu sehen; die
Wilden aber verstanden sie unrecht, und glaub«
ten> sie wollten gerne einige wegführen, um sie
selbst zu essen. Sie gaben ihnen daher zu ver-
stehen, indem sie erst gegen Sonnenuntergang,
und dann gegen Aufgang zeugten, daß sie ihnen
einige dringen wollten. Den andern Morgen
brachten sie auch wirklich füns Weiber und drey
Männer, und gaben sie den Engländern, sie auf
ihre Reise mitzunehmen, eben so,,wie wir Och-
sen und Kühe nach einem Seehafen bringen, um
ein Schiff damit zu verproviantiren.
So viehisch und grausam diese Kerle zu Hau-
se waren, so kehrten sich doch ihre Eingeweide
bei diesem Anblick' um, und sie wußten nicht,
was sie thun sollten. Die Gesangenen auszu-
schlagen, das wäre für die Höflichkeit der Wil-
den, die sie ihnen angebolhen, die größte Be-
schimpfung gewesen., und nahmen sie sie an, so
wußten sie nicht, was sie mit ihnen ansangen
sollten. Gleichwohl entschloßen sie sich, nach-
dem sie sich eine Weile bedacht, sie anzunehmen.
Zur Vergeltung gaben sie den Wilden, die, die
Gesangenen brachten, eines ihrer Beile, einen
alten Schlüssel, e!n Messer, und sechs oder sie-
ben ihrer Kugeln, worüber sie, ob sie gleich
nicht wußten, wozu das alles zu gebrauchen,
hochlich vergnügt schienen. Darauf banden die-
se Wilden den Gesangenen die Hände auf den
Rücken, und schleppten die armen Geschöpse in
das Boot für unsere Leute. >
Die Engländer mußten nun sobald, als sie
sie hatten, absahren, sonst würden die, die ih-
nen dies edle Geschenk gaben, ganz gewiß er-
wartet haben, daß sie sich darüber hätten her-
machen, zwey oder trey den nächsten Morgen ab-
schlachten, und vielleicht die, die sie damit be-
ehrt, darauf zu Gaste bitten sollen.
Nachdem nun die drey Abentheurcr diese selt-
same Geschichte ihrer Reise erzählt, so fragten
sie die Spanier, wo sie denn ihre neuen Haus-
genossen hätten ? Sie antworteten, sie hätten sie
ans Land, und in eine ihrer Hütten gebracht,
und wären nun gekommen, sich etwas Lebensmit-
tel für sie auszubitten. Die Spanier und die
zwey Engländer, das heißt, die ganze Kolonie,
entschloßt« sich hierauf an den Ort hinab zu ge-
hen, und sie zu besehen; dies thaten sie denn
auch, und Freytags Vater ging mit ihnen.
Als ße in die Hütte kamen, sanden sie die
Gesangenen alle gebunden dafelbst sitzen, die Man.
ner waren alle drey hübsche muntere Kerle, von
guter Gestalt und geraden Gliedern, und unge-
fähr dreyßig bis füns und dreyßig Iahre alt, von
den Weibspersonen aber mochten zwey etwa
zwischen dreyßig und vierzig,und«weyzwifchen vier
und füns und zwanzig Iahren seyn, die fünste
aber war ein schlankes, hübsches Mädchen von
ungefähr sechzehn/ oder siebzehn Iahren. Alle
diese Frauenspersonen waren, sowohl der Leidei-
gestalt als den Gesichtszügen nach, hübsch und
angenehm, nur daß sie schwarzgelb waren; und
zwey von ihnen würden, wenn sie nur weiß ge-
wesen wären, in London selbst fü?^schon gegol-
ten haben; den sie hatten ein sehr reihendes und
gefälliges Ansehen und sittsames Betragen, be-
sonder« als sie nachher bekleidet und geputzt wur-
den, wie sie es nannten, ob dieser Putz gleich
ziemlich schlecht war. -
Der Anblick, so viele nackte Menschen in
den elendesten Umständen zu sehen, die man sich nur
denken kann, (denn was konnte elender seyn
als alle Äugenblick zu erwarten, herausgeschleppt,
todtgeschlagen, und wie ein Kalb als ein Lecker-
bissen aufgegessen zu werden?) dieser Anblick,
sage ich, war den Spaniern aufsallend und
traurig.
Das
,
Das erste, was sie daher thaten, war, daß
sie dem alte» Indianer, Frey tags Vater, be,
sahlen, hinein zu gehen, und sie zu versichern,
daß die Männer, denen sie in die Hände gesal«
len, Christen wären, die es verabscheuten, Men-
schen zu essen, und daß sie ganz gewiß seyn könn-
ten , nicht getödlet zu« werden. Sobald sie dies«
Versicherung hatten, bezeugten sie auf die possier-
lichste und mannigsaltigste Art eine so «usgelas,
sene Freude, die schwer zu beschreiben ist, denn
es scheint, sie waren von verschiedenen Nationen,
daher sie ihre Freude auf so verschiedene Art äus-
serten. Darnach fragte er sie, ob sie wohl Knech»
te seyn, und für die Männer, die sie mitgenom«
men, um ihM, das Leben zu retten, aibeiten
wollten? Auf das singen si« alle an zu tanzen,
und sogleich sing einer an, dies, der and««
das, der dritte jenes aufzuheben, was jedem
am nächsten lag, und es auf die Schultern zu lt«
gen, um dadurch anzuzeigen, daß sie gar sehr
willig und bereit wären, zu arbeiten.
Der spanische Gouverneur, der bald einsah,
daß die Weiber zu allerhand Ungelegenheiten
und Streit, und vielleicht wohl gar zum Blutver-
gießen Anlaß geben könnten, fragte die brey Eng,
länder, was sie denn mit den Weibern machen,
und ob sie sie zu Frauen oder Sklavinnen ge-
brauchen wollten? Einer derselben antwortete
sehr kühn und rasch: als alles beydes, wollten sie
II. Band. «
sie brauchen. Ich will das euch nicht wehren,
sagte hierauf der Besehlshaber; ihr send, was
das anbetrifft, eure eigenen Her«n: doch das
wenigstens dünket mich billig und gut.zu seyn, um
alle Unordnungen und Zänkereyen unter euch zu
vermeiden (und bloß aus dieser Ursache verlang'
ich es auch nur von euch), daß ihr euch anhei-
schig macht, wenn einer von euch eine dieser
Frauenspersonen zu einer Frau nimmt, daß er
dann nicht mehr, als eine einzige nehme, und
hat er sie einmahl zu seiner Frau genommen,
daß kein anderer mehr sie dann berühren soll.
Dies alles war so aufsallend billig, daß es
jeder ohne alle Schwierigkeit einging.
Hierauf fragten die Engländer die Spanier,
ob si« keine von den Weibern nehmen wollten?
Aber jeder antwortete mit Nein!
Das größte Wunder bey der ganzen Sache
war, daß füns so widerspänstige, unverträgli-
che Bursche so gut über diese füns Weiber eins
werden konnten, und daß nicht ihrer zwey auf
die nämliche Frauensperson versielen, zumal da
zwey bis drey darunter ohne Wergleichung schö-
ner als die andern waren. Allein der Weg, den
sie einschlugen, allen Streitigkeiten vorzubeugen,
war auch in der That der beste. Sie brachten
nämlich diese füns Frauenspersonen in eine ihrer
Hütten besonders, und sie selber gingen in eine
_
andere Hütte, und loseren, wer unter ihnen am
ersten wählen sollte.
Der das Loos zur ersten Wahl gezogen hat-
te, ging dann allein zu der Hütte, wo die füns
armen nuckten Geschöpse waren, und holte sich,
die er gewählt hatte, heraus; und merkwürdig
ists, daß der, der am ersten zu wählen hatte,
sich diejenige nahm, die man unter allen fünsen
für die häßlichste und älteste hielt; worüber sich
denn die andern lustig genug machten. Allein
der Kerl hatte sich das Ding besser bedacht,, als
sie alle; es war ihm nämlich um Fleiß und
Arbeitsamkeit bey seiner Frau mehr als um alles
andere zu thun; und hierin« konnt' er sich von
dieser, die er gewählt, mehr Beystaud versprechen,
als von der schonsten; es zeigte sich auch noch-«
her, daß er in seiner Wahl nicht geirrt, und
daß sie wirklich das beste Weib unter allen war.
Als sich die armen Frauensleute so in eine
Reihe gestellt, und eine nach der andern abgeholt
sahen: so überfiel sie die vorige Angst über ihren
Zustand, und sie glaubten steif und sest, daß
sie nun sollten aufgegessen werden. Wenn daher
ein Engländer zu ihnen hinein kam, und sich eine
herausholte, so singen die übrigen ein ganz er-
bärmliches Geschrey an, und hingen sich an sie,
und nahmen auf eine so klägliche und rührende
Art von ihr Abschied, daß es das härteste Herz -
von der Welt hätte erbarmen sollen. Es w«
E2
auch den Engländern schlechterdings unmoglich,
sie zu überzeugen, daß sie nicht auf der Stelle
umgebiacht werden würden; bis sie den alten
Mann, Frey tags Vater, holten, der ihnen
dann endlich verständlich machte, daß die füns
Männer, die sie eine nach der andern herausge-
holt, sie zu ihren Weibern erwählt hätten.
Als dies nun geschehen, und die Angst bey den
Weibern ein wenig vorüber war, so gingen die
Männer an ihre Arbeit, und die Spanier kamen
ihnen zp Hülse. Und auf bic,se Weise hatten si«
in wenig Stunden für jeden ein« neue Hütte
oder Zelt zu ihrer besondern Wohnung versertigt;
denn die, so sie bereits hatten, waren mit ihren
Werkzeugen, Hausgeräthe und Proviant ange-
füllt. Die drey Taugenichtse mit ihren drey Sklaven
hatten ihre Wohnungen etwas entsernter, die
beyden Ehrlichen aber etwas näher, doch alle auf
der Nordseite der Insel, aufgeschlagen, so daß
sie, wie vorher, von einander gesondert blieben.
Die 17 Spanier aber mit den drey zu Sklaven
gemachten Wilden blieben in meiner Burg.
Und so war meine Insel also an dreyen Orten
bevölkert, und drey Städte, so zu sagen, darauf
angelegt. Nur zeichneten sich die Wohnstätlen
der Fleißigen vor denen der Faulen gar sehr aus.
Nunmehr aber komm ich zu einer Scene,
die von allen, die bisher vorgesallen, sich unter-
scheidet, und deren erste Veranlassung solglndez
war.
Eines Morgens früh kamen füns ober sechs
Kanoeii mit Wilden oder Indianern, wie man
sie nennen will, ans User^ in der Absicht ohne
Zweisel, wie immer, von ihren Sklaven zu schmau-
sen. Das war nun aber den Spaniern und auch
unsern Leuten schon so eine bekannte Sache, daß
sie sich eben das nicht so sehr ansechten ließen,
wie ich. Sie hatten einmal aus der Ersahrung
gelernt, daß sie weiter nichts zu thun hatten,
als sich hübsch verborgen zu halten, und daß die
Wilden, wenn sie sich nur vor keinem derselben
sehen ließen, ganz ruhig wieder ihres Weges
gehen würden, sobald sie ihre Sachen ver-
richtet; denn noch wußten sie bisher nicht das
geringste davon, daß die Insel bewohnt wäre..
Nachdem die Kanoen mit den Wilden wie-
der zu See gegangen waren, guckten die Spani-
er wieder hervor, und einige von ihnen hatten
die Neugierde, an den Ort hinzugehen, wo sie'
gewesen waren, um zu sehen, was sie da gemacht
h.ätten. Hier sanden sie nun zu ihrem großen Er-
staunen drey Wilde, die zurückgelassen worden wa-
ren, und im tiesen Schlase auf der Erde da la-
gen. Vermuthlich mochten sie sich mit ihrem
unmenschlichen Mahle so überladen haben, daß
sie, wie Thiere, darüber einschliesen, und sich
nicht reglen, da die andern gingen; ober sie wa,
ren auch vielleicht in die Wälder gegangen, und
nicht eher zurück gekommen, als bis die andern
schon sort waren. ^
Die Spanier waren über diesen Anblick aus,
serst erschrocken, und wußten gar nicht, was sie
anfangen sollten. Man fragte Hen .spanischen
Besehlshaber, der von ungefähr auch dazu kam,
um seine Meinung; allein er gestand, daß er in
diesem Falle sich eben so wenig als die andern
zu rathen wüßte. Sklaven hatten sie schon gl«
nug, und sie umbringen, das hielten sie alle für
unverantwortlich. Sie entschloßen sich also, sie
aufzuwecken und zu Gesangenen zumachen, wel-
ches sie auch thaten. Die dreu armen Kerle ge,
ricthen in eine gewaltige Furcht, als sie sich
auf einmahl übersallen und gebunden sahen, und
waren eben so bange, wie die Weibsen, daß sie
würden todtgeschlagen und gegessen werden; denn
diese Leute wie es scheint, halten j:dcrmann für
Menschensresser, wie sie selbst sind, hierüber aber
wurden sie bald beruhigt und sortgcführct.
Ein Glück für unsere Leute war es, daß sie
ihre Gesangenen nicht mit sich nach Hause, nach
ihrer Burg führten; ich meine nach meinem Palla-
ste unter dem Hügel. Sie führen sie zuerst nach
der Laubej woselbst sie ihre meiste Landwirth-
schaft hatten, als ihre Ziegenzucht, ihr Getreide u.,
und nachher brachten sie sie zu der Wohnung
der beyden Engländer.
Hier wurden sie nun zur Arbeit angehalten,
ob sie ihnen gleich nicht viel zu thun geben konn,
ten; und hier geschah's, es mag nun aus nach-
lässiger Aufsicht gekommen seyn, oder weil sie
glaubten, sie könnten sich doch nicht helsen, daß
einer ihrer Gesangenen in die Wälder davon lief,
wo sie nichts mehr von ihm ersahren konnten.
Sie hatten indeß gu.'e Ursache zu glauben,
daß er bald darauf mit einigen andern Booten
der Wilden wieder nach Hause gekommen, die
drey oder vier Wochen nachher an unsere Insel
anlandeten, und die, nachdem sie ihre gewöhnli,
chen Schmause gehalten, in Zeit von zwey Ta«
gen wieder sortgingen. Dieser Gedanke beun-'
ruhigte sie gar gewaltig; denn sie schloßen, und
das nicht ohne guten Grund: wäre der Kerl
sicher zu seinen Kameraden gekommen, so. würd'
er nicht 'ermangeln, ihnen Nachricht zu geben,
daß auf der Insel Einwohner, und zugleich wie
wenige deren und wie schwach sie seyen.
Den ersten Beweis, den sie hatten, daß ihr
wilder^FlüchÜing seinen Kameraden Nachricht von
ihnen gegeben, war, daß ungefähr zwey Monate
nachher sechs Kanoen mit Wilden, sieben, acht
bis zehn Mann in einem Kanoe, auf^dit Nord«,
seite der Insel zuruderten, wo sie noch niemahls
vorher gekommen waren, Und ungefähr eine Stun-
, . .' — 72 — ,, ,,
b« nach VonutnHufgang an einem bequemen Platze,
nicht weiter als eine halbe Meile von deiHLoh«
nung der beyden Engländer, wo der entronnene
Wilde gewesen war, landeten. Da sie nun sehr
Ursache hatten, zu glauben, dclß sie verrathen
wären, so war das erste, was sie thaten, daß
sie die übrigen zurückgebliebenen Sklaven banden,
und sie nebst ihren eigenen Weibern, Ziegen und
alles, was sie !iur sortbringen konnten, von zwey«
en der drey Männer (die sie mit den Weibern
erhielten, und die, wie es schien, ihnen sehr ge,
treu waren), nach ihrem verborgenen Zufluchts-
ort in den Wald bringen, und dafelbst den bey-
den Kerlen Hand' und Füsse binden ließen, bis
sie weitere Nachricht hören würden.
Sodann schickten sie den dritten von den
Sklaven, den sie mit den Weibern bekommen
hatten, und der damals von ungefähr bey ih-
nen war, in aller Eile zu den Spaniern, um ih-
nen Nachricht zu geben, und schleunige Hülse
von ihnen zu verlangen. Unterdessen nahmen sie
ihr Gewehr, nebst dem Pulver und Bley, was
sie hatten, und begaben sich damit nach dem Or-
te in den Wald, wohin sie ihre Weiber geschickt
hatten, und hielt«, sich entsernt, doch so, daß
sie, wo möglich, sehen könnten, welchen Weg
die Wilden nehmen würden.
Sie waren noch nicht weit gegangen, so
konnten sie schon von einer kleinen Anhöhe die
klein« Armee ihrer Feinte gerad' auf ihre
Wohnung zukommen, und in einem Au>
genblick darnach all' ihre Hütten und Haus«
geräthe zu ihrem 'großen Schmerz in Flam-
men aufgehen sehen. Ihr Verlust war auch
in der That nicht gering, und für sie, we-
nigstens auf einige Zeit, unersetzlich. Sie ver,
tieften sich immer mehr und mehr in den Wald,
bis sie sahen, daß die Indianer, gleich den wil-
den Thieren, sich überall ausbreiteten, und über«
all alles durchfuchten, um Beute, besonders aber
auch die Menschen, zu sinden, von denen sie,
wie sich's nun ganz deutlich zeigte, Nachricht
hatten. ,
Es war an dem Eingange eines sehr dickver-
wachsenen Waldes, wo ein alter hohler Stamm
von einem Baume stand, wo sie das erstemal
wieder Halt machten. In diese.m hohlen Baum
nahmen sie beyde ihren Stand, entschlossen hier
zu bleiben und zuzusehen, wie's weiter gehen
würbe. ^
S>> waren noch nicht lange dagewesen, als
sie zwey Wilde gerade diesen Weg lausen sahen,
als wenn sie schon Nachricht gehabt hätten, wo
sie standen, und kommen hätten wollen, sie an-
zugreisen. In einer kleinen Entsernung sahen sie
noch drey ihnen nachkommen, und hinter diesen
noch füns, alle auf diesem Wege. Außer diesen
sahen sie noch sieben oder acht in der Ferne, die
_
einen and«« Weg liesen; denn mit einem Wor-
te, sie liesen herum, wie die Iäger, die Wild
aufjagen. , , . ,
Die armen Leute waren nun in großer Ver-
wirrung, ob sie stehen bleiben und ihren gesaß«
ten Posten behaupten, oder fliehen sollten. Sie
wurden endlich eins, sie wollten die beyden er«
sten vorbey lafsen, wenn von ihnen sie anders
nicht entdeckt und in ihrem hohlen Baume ange«
griffen würden. In diesem Entschluß wurden
sie nun bald bestärkt, da die beyden ersten Wil-
den von dem Orte, wo sie waren, ablenkten,
und nach einer andern Gegend des Waldes sich
wandten. Die drey aber, und nach ihnen die
fünst kamen gerad' auf den Baum zu, alö wenn
sie gewußt hätten, daß die Engländer dafelbst
wä«n.'
Indem sie nun so warteten und die Wilden
heran kamen, sahen sie ganz deutlich, daß einer
davon der entlausene Wilde war, und beschloßtn
daher, daß er, wo möglich, ihn^en nicht entrin-
nen sollte, wenn sie auch alle beyde zugleich
schießen sollten. Der andere Engländer machte
sich also mit seiner Flinte auch sertig zum Schus-
se, daß wenn der Wilde nicht gleich auf den er«
sten Schuß stürzte, der andere ihm gleich nach-
solgen sollte. -
Allein der erste war ein zu guter Schütze,
als daß er seine« Zieles hätte versehlen sollen;
denn da sich dit Wilden nahe zusammen in einer
Linie hintereinander hielten, seuert' er los , und
traf zwey von ihnen mit einemmale.
Die füns, die noch zurück waren, blieben,
mehr von dem Getöse erschreckt, als daß sie die
Gesahr gemerkt hätten, stille stehen; denn die
Wälder machten den Schall noch tausendmal stär-
ker, als er wirklich war.
Unsern Leuten lhat es zwar, wie sie mir ge,
standen, herzlich leid, daß sie so viele arme Ge-
schöpfe niederschießen sollten, die noch dazu nicht
im geringsten an ihre Gesahr gedachten; da sie
aber nun einmal alle so in ihrer Gewalt waren,
und der erste schon wieder seine Flinte gclaien
hatte, so entschloßt« sie sich, beyde zugleich auf
sie Feuer zu geben. Si^nrachten also aus, auf
welche jeder von ihnen zielen wollte; schoßen bey«
de zugleich los, und tödteteu oder verwundeten
wenigstens sehr gefährlich vier von ihnen auf
einmal. Der aber, der nicht verwundet war,
kam auf sie zu, kniete mit aufgehobenen Händen
vor ihnen nieder, und bat durch Gebeiden und
Zeichen auf die erbärmlichste. Art um sein Le«
den, daß sie ihnen auch zusicherten, unter der
Bedingung, daß er ihnen folgte. Während daß
sie hier waren, hatten sie das Vergnügen, daß
sieben von den Spaniern zu ihnen kamen. Die
andern zehn Spanier waren mit ihren Knechten
und demalten Freytag (ichmeine Freytag«
Vatir) in einem Chor gegangen, ihren Landsitz,
und ihr Kom und Vieh, das sie dafelbst hielten,
zu vertheidigen, wenn etwa die Wilden auch auf
diese Seite des Landes gestreift seyn sollten. Al,
lein so weit hatten sie sich nicht verbreitet.
Die Ankunft der Spanier machte die beyden
Engländer so muthig, daß sie unmöglich länger
da bleiben konnten, sondern gingen in ihrer Oe,
scllschaft mit vier Musketen, einem Pistole, und
zwey tüchtigen spitzigen Stöcken bewaffnet, sort,
die Wilden aufzufuchen. Zuerst kamen sie an den
Baum, wo diejenigen zwar noch lagen, die sie
getödtet hatten, man konnte aber leicht sehen,
daß unterdessen mehrere Wilde da gewesen seyn
mußten; denn sie hatten einen Verfuch gemacht,
ihre todten Kameraden wegzubringen, und sie ein.
gutes Stück sortgeschleppt, aber doch endlich lie-
gen lassen. Von hier gingen sie zu der eisten klei-
nen Anhöhe, wo sie gestanden, und ihre Weh«
nungen zerstört gesehen halten, und wo sie jetzt
noch die Kränkung hatten, den Rauch davon noch
immer zu sehen. Aber von keinem Wilden war
hier nun nicht das geringste mehr zu merken. Sie
entschlossen sich daher also, obgleich mit aller
möglichen Vorsicht, noch weiter sort zu ihrer zer-
störten Plantage zu gehen; aber als sie nur noch
ein klein wenig davon entsernt waren, und das
Seeufe« jetzt ins Gesicht kriegten, sahen sie ganz
deutlich alle die Wilden, die sich wieder auf ihre
Kanoes einschifften, um die Insel zu verlassen.
Füns bis sechs Monate gingen nun vor-
über, ohne daß sie das geringste wieder von
Wilden hörten. Unsere Leute hofften indeß schon,
sie würden ihr voriges böses Schicksal nicht ver-
gessen, und die Hoffnung eines bessern aufgege-
ben haben; als sie auf einmal mit einer fürch-
terlichen Flotte von nicht weniger als 28 Kanoen
von Wilden, alle mit Bogen und Pseilen, gro,
ßen Knitteln, hölzernen Schwertern, und der,
gleichen Kriegswerkzeugen bewaffnet, angesallen
wurden; und die Anzahl dieser Wilden selbst
war so stark, daß all' unsere Leute darüber in
die äußerste Bestürzung geriethen.
Da sie Abends an das Land, und zwar an
der östlichen Seite der Insel kamen, so hatten
unsere Leute diese Nacht übrig, um sich zu be,
rathschlagen, und zu überlegen, was zu thun
wäre.
Sie trieben alle die Ziegenheerden, die in der
alten Laube (wie ich sie nannte) waren, und den
Spaniern zugehörten, weg; und ließen mit ei-
nem Worte so wenig Spuren von Einwohnern
übrig, als nur möglich. Den solgenden Mor-
gen begaben sie sich hierauf selbst mit ihrer gan-
zen Stärke in die Plantage der beyden Engländer
und erwarteten da die Ankunft ihrer Feinde. Wie
sie muthmaßten, so gcschahs auch. Die Wilden
ließen ihr« Kanole an dem östlichen Ende der In«
sel, und liesen längst dem Uf« über zwey hun,
dert und fünszig Mann stark, gerade nach dem
Orte zu. Unsere Armee war in der That nur
sehr klein, und was noch schlimmer war, so wa-
ren nicht einmal Waffen genug für die Weni-
gen da. Die ganze Mannschaft bestand aus 29
Mann.
Ihren Sklaven gaben sie weder Muskete
noch Flinte, sondern von diesen hatte jeder eine
Hellebarde, oder einen langen Stock, mit einer
großen eisernen Spitze an jedem Ende versehen,
und ein Beil an der Seite; auch unsere vier Leu-
te hatten jeder ein Beil. Zwey von den
Weibern ließen sich nicht abhalten, dem Gesechte
mit beyzuwohnen, und diese hatten Bogen und
Pseile, die die Spanier den Wilden bey dem er«
sten Vorsall abgenommen, wo die Indianer mit-
einander fochten; und auch die Weiber hatten
Beile.
Der spanische Besehlshaber kommandirte die
ganze Armee, und unter ihm William At«
kins, der, bey allen seinen Ruchlosigkeiten, ein
muthiger, alles unternehmender Kerl war. Die
Wilden rückten an, wie die Lowen, und unsere
Leute, was das schlimmste war, hatten nicht
einmal einen vortheilhaften Stand; außer daß
sich William Atkins, der nun sich als einen
sehr nützlichen Kerl bezeigte, mit sechs Mann
hinter ein klein Gebüsch als Vorwache stellte, mit
Ordre , die ersten vorbey zu lassen, und alsdann
unter die, welche die mittlern ausmachten, hin-
ein zu schießen, und sobald er abgeseuert hätte,
sich zurück zuziehen, so schnelles nur seyn konnte,
dann rund um einen Theil des Waldes herum zu
gehen, um so von hinten zu den Spaniern zu
kommen, wo sie'dann alle ein dickes Gebüsche
von Bäumen vor sich hatten.
Die Wilden kamen nicht anders, als über-
all in kleinen Hausen herumschwärmend und ohne
alle Ordnung an, und Will. Atkins ließ ih,
rer über fünszig vorbey gehen; da er aber nun
sah, daß die Uebrigen in einer ziemlich dicken
Schaar herben kamen, so ließ er drey seiner
Leute, die ihre Musketen jede mit scchs bis sie-
den Kugeln, so groß, wie grosse Pistolenkugeln,
geladen hatten, auf sie Feuer geben. Wie viel
sie tödteten oder verwundeten, wußten sie nicht;
aber dtr Schrecken und Erstaunen der Wilden,
als sie ein fürchterliches Getöse hörten, und ih«
re Leute theils verwundet, theils getödtet, und
doch Niemand, der's gethan hatte, sahen, war
ganz unbeschreiblich. Mitten in ihrem Schrecken
und Erstaunen nun, ließ William Atkins
von seinen übrigen dreyen noch eine Salve un-
ter ihren dicksten Hausen geben, und eh' eine Mi-
nute verging, hatten auch die ersten wieder, ge-
laden, und gaben eine dritte Salve unter sie.
> ^ , «
Hätten William Atkins und seine Leu-
te', so bald als sie geschossen, wie sie Besehl
hatten, sich zurück gezogen, oder wären die Ucb-
rigen des Chors bey der Hand gewesen, um da5
Feuer zu unterhalten, so wären die Wilden gänz-
lich ausgerottet worden;'denn der Schrecken war
bey ihnen besonders daher entstanden, daß sie
Von den Göttern mit Donner und Blitz
getödtet worden, und niemand sehen konn'
ten, der sie beschädigte. Allein taWill.iam At«
kin's still hielt, um wieder zu laden, so war
der Betrug entdeckt. Einige der Wilden, die sie
entdeckt hatten, kamen von hinten auf sie zu,
und obgleich William Atk: ns und auch seine
Leute zwey bis dreymal auf sie seuerten, und ih,
rer mehr als zwanzig tödteten, indem sie sich zu«
gleich, so schnell als sie konnten, zurück zogen,
so wurde doch Will. Atkins selbst verwundet,
und einer seiner englischen Gefährten von ihren
Pseilen getödtet. Eben so ging «s auch'einend
Spanier, und einem der indianischen Sklaven,
sie mit den Weibern gekommen waren. Dieser
Sklave war ein sehr wackerer Bursche, und socht
ganz verzweiselt, indem er füns von ihnen mit
eigner Hand tö'dtete, ob er gleich keine andere
Waffen hatte, als die Stäbe mit den eisernen
Spitzen, und ein Beil.
Als sich unsere Leute nun so in der Klem.
mt, den Atkins verwundet und zwey andere
von
von ihnen getöbtet sahen, zogen sie sich auf eine An-
höhe in den Wald zurück; und auch die Spa<
nier thaten das, nachdem sie noch eine dreymalige
Salve nus ihre Feinde gethan hatten.
Da e8 aber ein« schöne, mondhelle Nacht
war, und sie die. Wilden in großer Unordnung
über ihr« Tobten sanden, auch ein großes Gelär«
und Getöse, wo sie lagen, unter ihnen hörten/
sie entschlossen sie sich nachher doch noch, sie in
der Nacht zu übersallen, besonders wenn es ihnen
glückt«, ihnen ein« Salve beyzubringen, «he sl«
entdeckt würden.
Sie hatten.sowohl ihr Schießgewehr, als
ihre Hellebarden und Stöcke unter alle Parteyen
gleich vertheilet. Die Weiber hätten sie gern«
zurückgehalten; allein sie ließen sich schlechter-
dings nicht abwendig machen, und sagten, daß
sie entschlossen wären, mit ihren Männern zu ster-
den. Nachdem sie nun auf diese Weise ihre kleine
Armee in die Ordnung gebracht, marschirten sie
hinter ihren Bäumen hervor und rückten mit
lautem Geschrey, dem Feinde zum Trotz heran.
Die Wilden stunden alle beysammen, waren aber
in der äußersten Verwirrung , als sie den Lärm
unserer Leute hörten, die von drev verschiedenen
Orten zugleich schrien, so laut sie nur konnten.
Sie hätten gerne gesochten, wenn sie uns nur
gesehen hätten; sobald wir ihnen auch nur so
nahekamt«, daß sie uns sehen konnten, schössen
II. Band. F
sie einlge Pseile auf uns los, und der arme alte
Fre ytag rpuid«, obgleilh nicht gefährlich, v«r«
wundtt. Allein unsere Leute ließen ihnen keine
Zeit; sondern stürzten unter sie hinein, seuer,
ten von dreien Orten zugleich unter sie, und sie«
len hierauf mit ihren Flintenkolben, Sqbtln, ei«
senbeschlagenen Stöcken und Beilen über sie her,
und arbeiteten damit so kräftig darauf los, daß
«in jämmerliches Schienen und Heulen unter den
Wild«n entstand, und jeder, wo er nur konnte, sein
. ^«ben mit der Flucht zu retten fuchte.
Unsere Leute waren des Metzelns endlich mü«
de; denn sie hatten in den zwey Gesechten über
180 theils getödtet, «heils tödtlich verwundet.
Die Uebrigen rannten, von Furcht ganz unsinnig,
durch das Gehölze und über die Hügel, mit all
der Schnelligkeit, di« von Furcht beflügelte Fü.
ß« ihnen nur immer «rlheilen konnten; und da
wir uns die Mühe nicht gaben, ihnen nachzuse-
tzen, so kamen sie all« an die Seeseite, wo si«
angelandet waren, und wo ihre Kanqt« lagen.
Allein ihr Unglück hatte noch kein Ende; denn es
«tHub sich diesen Abend ein so heftiger Slurm«
wind von der See her, daß es ihnen schlechter,
dings unmöglich war, abzufqhren; und was
noch mehr war, so waren, da der Sturm die
ganze Nacht durch anhielt, ihre Kanot« von der
andringenden Fluth so hoch auf das User getri«,
b,n »ordezz, daß «« un<ndliHe Müh« kostet«.
sie yied«, h<ral»zukrieg«n, und einige davon wa-
««sogar, indem sie vom Sturme gegen di«
Bucht, od« gegen einander selbst angestossen wur-
d«n, iy Stücken zerschmettert.
Uns« Leute, obgleich fröhlich über ihren
Sieg, hatten doch dies« Nacht wenig Ruh«.
Nachdem sie sich aber gleichwohl, so gut sie konn,
ten, erfrischt hatten, beschlossen sie, nach demje«
«igen Hheil der Insel zu gehen, wohin die Wil.
den gestehen. und zu sehen, in welcher Lag« sie
sich defänden.
Endlich wurden ß« d«« Platzes ansichtig, wo
hl« äusserst elenden Uelxrbleibsel von der Armee
der Wilden lagen, di« gleichwohl noch immer
öder hundert Kann stark waren. Die Stellung,
in der sast alle waren, war, daß sie, di« Knie«
dicht unter ihrem Kinn', und ihren Kopf auf
beyd« Hände gestützt, auf der Erde kauerten.
Als uns« Leute etwa noch zwei Musketen,
schüss« weit von ihnen waren, besahl der spani«
sch« Besehlshaber, daß man zwey Schüsse, doch
ohne Kugeln, nur um sie aufzuschrecken, unter
sie thun sollte. Dies that er deßwegen , damit
er aus ihren, Betragen sehen möchte, was si«
sich von ihnen noch etwa zu verfprechen hätten:
ob si« nöhmlich noch immer Muths genug zu
sechten hätten; oder ob si« so vollkommen geschla-
gen wö«n, daß si« allen Muth verloren hät»
F2
ten; und daß er sich alsdann darnach richten
könnte.
Diese Kriegslist that ihre Wirkung. Denn
sobald die Wildenden ersten Schuß hörten, und
das Feuer des andern sahen, fuhren sie in der
größten Bestürzung, die man sich nur vorstellen
kann, alle zusammen auf; und so wie unsere
Leute schnell auf sie heranrückten, liefen sie
alle schreyend und heulend in der größten Ge-
schwindigkeit davon, und machten dabey ein ge-
wisses heulendes Getöse, das unsere Leute nicht
verstanden, und auch niemals noch vorher gehört
hatten, und so liesen sie über die Berge in das
Land.
Ansänglich hätten unsere Leute lieber gesehen,
das Wetter wäre ruhig gewesen, und die Wil-
den wären alle wieder zu See gegangen: allein
sie bedachten nicht, daß dieß wahrscheinlicher Wei«
se Gelegenheit würde gegeben haben, daß sie in
solcher Menge wiedergekommen wären, der sie
nicht hätten widerstehen können; oder daß sie
wenigstens so zahlreich und so oft gekommen
wären, daß die Insel nothwendig dadurch hät-
te verwüstet werden, und sie verhungern müssen.
William Atkins, der, ungeachtet seiner
Wunde, immer bei ihnen blieb, war daher der
beste Rachgebet in diesem Falle. Er rieth näm,
lich, sich der Gelegenheit, die sich von selbst an-
böte, zu bedienen, sie von ihrem Boot abzu«
__ 85- _^. -^
schneiden, und auf die.Weise es ihnen auf im-
mer unmöglich zu machen, wieder zurück zu keb«
ren, und die Insel serner zu plagen.
Das erste, wozu sie sich unter diesen miß«
lichen Umständen entschlossen, war, daß sie, wo
möglich, die Wilden zu dem entserntesten Theile
der Insel gegen Südost treiben wollten, damit,
wenn noch mehr Wilde, an das Land kommen soll-
ten, sie einander nicht sinden möchten.
Sonach versolgten sie sie also und schreck«
ten sie so mit ihren Flinten, daß, in wenig Ta-
gen , ein Indianer, wann nach ihm geschossen
wurde, schon vor bloßer Furcht, wenn er auch
nicht getroffen war, niedersiel; und in solcher
Furcht und Angst waren die Wilden, daß sie im-
mer weiter und weiter den Unserigen aus dem Ge-
sicht entflohen, bis sie zuletzt, da unsere Leute
sie beständig versolgten, und sast alle Tage eini.
ge derselben entweder verwundeten oder tödteten,
^sich so verborgen in den Wäldern und hohlen
Oertern hielten, daß sie, aus Mangel der Nah-
rung, in das äußerste Elend geriethen, so, daß
nachher viele in den Wäldern blos vom Hunger
ohne einige Verwundung loot gefunden wurden.
.Es währte eine ziemliche Zeit, eh' einer von
ihnen gesangen werden konnte; da sie aber schwach
und halb verhungert waren, so wurde doch am
End' einer von ihnen übersallen und zum Gesan,
gen«n gemacht. Er war ansänglich störrisch und
<
wollt« weder essen noch trinken: da er aber snh>
daß man gütig mit ihnen umging, iym Lebens«
mittel gab, und nichts zu Leibe that, so ward
er zuletzt biegsam, unb kam zu sich selbst.
Sie brachten den alten Freytag zu ihm, de«
oft mit ihm sprach, und zu ihm sagte, wie gutig
die andern gegen sie all« seyn würden. Sie woll»
len nicht nur ihr Leben retten, sondern sie woll«
ten ihnen auch einen Theil de« Insel einräumen?
wenn sie ihnen nur hinlängliche Versicherung ge,
den würden, daß sie sich in ihren Gränzen hal«
ten, und dieselben, um Andern zu schaden. nin
übertreten wollten.
Die armen Leute, die durch und durch ge«
demülhigt, und schon bis auf ungefähr 37 zusam«
mengeschmolzen waren, nahmen den Vorschlag
von Herzen gern an, sobald sie nur davon hör,
ten. Hierauf begaben sich zwölf Spanier, zwey
Engländer, wohl bewaffnet, drey indianisch«
Sklaven, und der alte Frey tag nach dem Orte,
wo die Wilden waren. Di« drey Sklaven brach«
ren ihnen eine große Menge Brots, etwas ganz
dicke gekochten und in der Sonne getrockneten Reis
und drey lebendig« Ziegen. Es wurde ihnen
hierauf gesagt, sich an einen Hügel hin zu ver,
sügen, wo sie sich auch niedersetzten und ih«
«Speisen mit Danke verzehrten. Sie hielten
auch nachher ihr Wort auf das getreuest«: b«nn
niemabls, außer wenn sie etwa um Lebensmit«
W «Hr« gFen statt) saten, v«rlMn sie ihre
OrNM; ss lebten sie auch noch, alö ich wie«
Sei M Vi« Insel kack, utts ich ging auch zu lh.
äin und befuchte sie.
Sie hatten nun gelernt, Ho« säen , Orot
backen, zahme Ziegen ziehen uns sie «leiken, uD
ts setM 'hnen nun an nicht« n,ehi> als an Wei«
birnMnr bald eine Nation zu werden. Z« ,'h«
t/r WVHßuUg war ihnen ein Winkel de« Lande»
angewiesen, der hinter ihnen mit hohen Felsen
üniMen war, ilnd vor ihnen chen gegen die Sei
zit ittl der' MsftWe^ Spitze der Ilisel lag'.
Sie hatten Landes genug, und es war auch sehr
gut und fruchtbar, denn das Stück Landes, was
fti hatten> war ungefähr anderthalb Meilen breit,
und drei bis vier Meilen lang.
Unsere Leute lehrten sie hölzerne Schauseln,
so sie ich sie' für mich selbst macht«, versertigen,
und lheilten unter sie zwölf Beil« und drei bis
Her Messer aus, und so lebten sie denn hier als
die gehorsamsten unschuldigsten Geschöpse, vie Man
sich nut denken kann.
Nachdem ich nun also den Zustand der Bin.
ge, so wie sch sie sand, beschrieben, so muß ich
nun auch das hauptsachlichste, was ich für die«
ft Leute that und in welchem Zustande sch sie ve«,
lassen, erzählen. Sie sowohl als ich selbst wa«
M'dt« MchnUnss, daß sie von Wilde« nicht meh?
beunruhigt werd«n würd«n: oder daß si«, soM
tensie es auch weiden, sich nun wenigstens im
Stande befänden, sie abzuschneiden, wenn sie
auch noch zweymal so stark wären, als vorher
Darüber also machten sie sich keinen Kummer.
Nun aber ließ ich mich mit dem Spanier, den
ich den Gouverneur nannte, in eine ernsthafte
Unterredung über ihren Ausenthalt auf der Insel
ein und sagte ihm: Ich wäre nicht gekommen,
sie abzuholen, sondern sie hier einzurichten; daß
ich sie mit allerhand auserlesenen Sachen verse-
hen, und mir es viel hätte kosten lassen, ihnen
alles, was zu ihrer Bequemlichkeit sowohl als
ihrer Verlheidigung gehört, mitzubringen. Auch
hätl' ich die und die besonderen Personen bey mir,
die nicht nur ihre Anzahl zu vermehren, sondern
sie auch, da es lauter Handwerksleute wären,
mit denjenigen nothwendigen Dingen, die ihnen
bisher gesehlt, zu versehen, geschickt seyn wür-
den..
Eh' ich ihnen noch die für sie mitgebrachten
Maaren überlieserte, fragt' ich einen nach dem
andern: ob sie auch die ehemaligen Feindseligkei-
ten , die unter ihnen geherrschet, gänzlich verges-
sen und verbannet hätten, und einander die Hän,
de darauf geben wollten, künstig in genauer
Freundschaft, mit gemeinschaftlichem Interesse
und ohne serneres Mißverständniß und Mißtrau-
en, untereinander zu leben? Als sie mir das ver,
sicherten, hielten wir eine Nersicherungsmahlzeit,
und darnach bracht« ich meine Landung von Gil«
t«rn zum Vorschein, zeigte ihnen bald, damit
nicht etwa Streit üb« die Theilung entstehen
möchte, daß für Alle genug da sey, und hieß von
den Kleiderwaaren jedem einen gleichen Antheil
nehmen , so viel nähmlich ein jeder für sich nach
seiner Natur brauchte. Ich theilte also erstlich
die Leinwand unter ihnen aus jedem zu vier
Hemden und auf tes Spaniers Bitten macht'
ich nachher noch das halbe Dutzend voll. Dies«
waren ihnen gar außerordentlich angenehm. Sie
wußten sast gar nicht mehr, was das war, ein Hemd
tragen; so lange Zeit war es schon her, daß sie
keine derselben gesehen hatten.
Die dünnen englischen Zeug«, von denen ich
oben gesagt, bestimmte ich dazu, daß jeder ei«
nen leichten Rock, wie einen Frack davon haben
sollte, welche Art von Kleidung, da sie kühl
und loseist, ich in der großen Sommerhitze für
die bequemste hielt, wobey ich besahl, sich de,
ren, wenn dies« abgetragen seyn würden, nach
ihrem Gutdünken mehrere machen zu lassen. Eben
so hielt ich's mit den Schuhen, Strümpsen, Hü«
ten lt.
Hierauf stellt' ich ihnen die Leute, die ich
mitgebracht hatte, vor; besonders den Schnei«
der, den Schmidt, und die beyden Zimmerleute,
laut«t Leute, die ihnen gar sehr nöthig waren:
vor allen aber meinen Generalkünstler, de«
ihnen drauchbarer und nützlich« war, als all««>
was sie sich nur wünschen konnten. Der Schnei«
der, um ihnen seine Dienstgesiissenheit zu ztigen,
ging auch sogleich an seine Arbeit, und mächte
vor allen Dingen jedem ein Hemde; und/ was
noch mehr war, so lehrt' er nicht nur die Frau«
«nsleute, wie sie nähen und mit der Nadel umgehen
sollten, sondern macht« auch, daß sie ihm helsen
konnten, die Hemden für ihre Männer und alle
Nebrigen zu versertigen.
Wie nützlich die Zimmerleute waren, brauch'
ich wohl nicht erst zu sagen. Sie zerschlugen all
das grobe, ungeschickte Zeug, was ich gemacht
hatte, und versertigten ordentliche Tische, Stüh-
le, Bettstellen,- Schränke, Kästen, Simse,
und alles was sie nur von dergleichen Dingen
brauchten.
Um aber diesen zu zeigen, wie die Natur
zuerst die Künstler mache, führt' ich die Zimmer,
leuie zu William Atkins Korbhause, wie
ichs nannte, und deyde gestanden, daß sie der«
gleichen Probe natürlicher Geschicklichkeit noch nie«
mals, und noch niemals so was regelmäßiges und
hübsch gebautes von der Art gesehen hätten. Der ei-
ne von ihnen betrachtete dieses Werk eine gut« Wei«
l« stillschweigend, und sagte darauf, indem er
sich zu mir umkehrte: der Mann hat wahrhaftig
unserer nicht nöthig; ihr dürft ihm nur Werkzeug
geben.
Hierauf bracht' ich nun meinen ganzen Not«
rnlh von Werkzeugen zum Vorschein, und gab je»
dem Mann ein Grabscheid, eine Schausel und
einen Rechen; denn Egg« und Pflug hatten wi,
nicht; und für jeden besonderen Ort eine Haue,
ein Hebeisen, ein Zimmerbeil und ein« Säge,
wobey ich immer befahl, daß sie, sobald tin«
dieser Werkzeuge zerbrochen oder abgenützt wä«>
ohne Widerrede aus dem allgemeinen Vorralhe,
den ich zurückließ, mit neuen versehen werden
sollen.
Nägel, Eisenwerk zu Thüren, Hämmer,
Meissel, Messer, Scheeten und allerhand anve«
«es Eisenwerk bekamen sie ungezählt, so viel sie
»erlangten; denn mehr, als er braucht«, ver«
langte ohnehin niemand, und der müßte ja wohl
ein Thor gewesen seyn, der sie muthroilliger Wei»
se hält« verderben wollen. Für den Schmidt ließ
ich auch zwey Tonnen unverarbeitetes Eisen, als
einen Vorrat!), zurück.
Mein Magazin an Pulver und Gewehr, da»
ich ihnen mitbrachte, war auch so überflüssig ver«
sehen, daß sie noihwendig ihre Freud« darüber
haben mußten; denn nunmehr konnten sie, wenn
«s nöthig war, auf jeder Schulter eine Musk«
t« , wie ich sonst zu lhun pflegte, ausgehen;
und waren im Stande, wenn sie nur einigermas«
sen die Lage des Orts begünstigte, die ihnen nicht
sehlen konnte, es wohl mit 1000 Wilden aufzu«
nehmen.
Ich hatte zugleich den jungen Menschen,
dessen Mutter auf dem Schiffe verhungert war,
und auch die Magd mit ans Land gebracht. Das
Mädchen war eine stille, wohlerzogene > frorn-
me junge Frauenspersun, uud führte sich so gut
auf, -daß ihr jedermann gut war. So traurig
auch das Leben war, das sie bey uns, da keine
andere Frauensperson, als sie, auf dem Schiffe
war, führen mußte, so hatte sie doch alles mit
Geduld ertragen. Diese Beyde, da sie auf mei«
nerInsel alles in so guter Ordnung, und indem
blühendsten Zustande, von dem sich noch mehr
hoffen ließ, sahen, und dabey überlegten, daß
sie in Ostindien weder Geschäfte, und noch Anver«
wandte, noch sonst einige Ursachen hätten, eine
so weite Reise zu unternehmen, kamen sie zu mir
und baten mich um Erlaubniß, auf der Insel zu
bleiben, und unter meine Fannlie, wie sie es
nannten, aufgenommen zu werden.
Das gestand ich ihnen denn auch sogleich gar
Herne zu, und es wurde ihnen ein kleines Stücke
Land angewiesen, wo fü» sie drey Häuser aufge-
richtet wurden; die mit Korbflechterarbeit einge«
saßt, und wi, Atkins seines umzäunet waren,
und an seine Plantage stießen. Von innen wa-
ren ihre Hütten oder Häuser so eingerichtet, daß
jedes von ihnen ein Wohnzimmer für sich,und
. ein Mittelzelt halle, das sie, gleich einem Ma<
gazine, zur Aufbewahrung ihrer Waaren, und
zugleich zu einem Speisesale gebrauchen konnten.
Und nun verlegten auch die beyden andern
Engländer ihre Wohnungen hierher; daß also dic
ganze Insel in drey Kolonien und nicht mehr ein«
Zetheilt war. Die eine nehmlich bestand aus den
Spaniern, dem alten Freytage und den ersten
Knechten, und diese hatte bey meiner alten Woh«
nung unter dem Hügel ihren Sitz, wo mit ei,
nem Worte die Hauptstadt war, und wo sie ih,
re Werke sowohl unter dem Hügel, als aussen
herum, so sehr vergrössert und ausgebreitet hat,
ten, daß sie, obgleich vollkommen verborgen,
doch ganz geräumig und bequem wohnten. So
eine kleine Stadt in einem Walde, und so ver>
borgen, muß wohl noch in keinem Theile der
Welt gesehen worden seyn.
Die andere Kolonie war William At,
kins seine, wo vier Familien von Engländern
(die nehmlich, die ich auf der Insel zurückgelas-
sen) mit ihren Weibern und Kindern; drey Wil«
de als Sclaven; die Wittwe des umgekomme«
nen Engländers mit ihren Kindern, und der jun-
ge Mensch mit dem Dienstmädchen waren; aus
der wir im Vorbeygehen — ehe wir wcggien'
gen, auch noch eine Frau machten. Ferner be.
sanden sich noch darunter: die zwey Zimmerleute
und der Schneider, die ich für mich mitgebracht;
der Schmidt , der ihnen gleichsalls, besonder»
als Waffensckmidt sehr nothwendig war, um
ihr Gewehr im Stande zu erhalten, und mein
Generalfünstle«, der allein so gut, als zwanzig
ander«war; Kenner war nicht nur ein sehr ge«
schickt«, sondern auch «in sehr lustiget Bursch«,
und diesen verheiratheten wir vor meinem Abzu«
g« mit dem ehrlichen Mädchen« die mit dem zun«
gen Menschen auf das Schiff gekommen war.
Die dritte Kolonie war die der Wilden.
Mit der Insel war ich denn nun sertig. Ich
v«rließ sie alle in den besten und blühendsten 3u»
stand, und ging den fünsten May wieder an
Bord meines Schiffes, nachdem ich füns und
zwanzig Tage unter ihnen zugebracht hatte; und
da sie all« v«rsproch,n hatten, auf d«r Insel zu
bleiben, bis ich si« abholen würde, so versprach
ich ihnen dagegen, ihnen von Brasilien aus noch
serner« Uuterstühung zu schicken, wenn ich nur
einigermassen Gelegenheit dazu sinden könnt«; be-
sonders versprach ich ihnen, daß sie etwa« V"h,
als: Schase, Schwein« und Kühe haben sollt«n.
D«n solg«nden Vag darauf gingen wir denn
also, nachdem wir sie noch einmahl zum Abschied
mit fünf Kanonen begrüßt, unter Segel. Den
dritten Tag, da die See still und das Wetter
heiter war, sahen wir gegen Abend das Mefr
landwärts mit etwas sehr schwarzem bedeckt, wa«
ren aber nicht im Stand« zu «rrath«n, was «s
war. Nach einige! Weile aber, als unser Steuer«
mann den großen Mast hinaufklettert, und mit
dem Fernglas sich umsah, rief er auf einmahl
aus: es war' eine Armee! Ich wußte gar
nicht, was er mit einer Armee sagen wollte,
und sagt' etwas voreilig: der Kerl war' ein Narr,
oder so was. Nein, Sir, werden sie nur
nicht unwillig, rief er wieder; es ist allerdings
«ine Armee, und eine Flott« dazu; denn ich glaub',
es sind wohl über tausend Kanol's; da können»,
Git. sie sie selber rudern sehen; sie kommen auf uns
zu und das in aller Eile, und voller Menschen,
Das Wetter blieb noch immer still, und die
Wilden kamen schnell auf uns zu; ich gab al.
so Besehl, die Anker sallen zulassen, und alle
unsere Segel aufzuwickeln. Was die Wilden
anbetrifft, sagt' ich meinen Leuten, so hätten sie
nichts von ihnen zu fürchten, als Feuer: sie
sollten deßwegen ihre Boote aussetzen, eins da«
von dicht am Hintertheile und das andere am
Norderthtile des Schiffes befestigen, sie beybe
wohl bemannen, und in dieser Versassung den
Ausgang erwarten. Dieß lbat ich deswegen,
damit die Leute in den Broten bereit seyn «noch«
ten, jedes Feuer, das die Wilden etwa an der
Aussenseile des Schiffes anzubringen fuchen möch,
ten, mit Eimern und Kübeln sogleich auszulöschen.
In dieser Versasfuna,erwart«ten wir also den.
Feind, und ts stand nicht lange an, so waren si«
auch bt? uns. Aber in Ansehung ihrer Anzahl
halt« sich mein Steuermann gewaltig verrechnet;
denn es waren nicht tausend, sondern höchstens
zwanzig Kanots; aber stark besetzt waren sie alle,
denn auf einigen waren wohl scckszehn bis sie«
denzehn Mann, in einigen noch mehr, und das
wenigste sechs bis sieben Mann.
Als 'sie näher herankamen, schienen sie ganz
erstaunt vor Verwunderung über einen Anblick,
den sie ohne Zweisel noch nie in ihrem Leben ge-
sehen hatten; sie wußten auch ansänglich gar nicht
wie wir nachher erfuhren, was sie aus uns ma,
chen sollten. Sie kamen indeß kühn an uns heran,
und schienen uns umrudern zu wollen, wir rie«
fen aber unsern Leuten in den Booten, sie sich
nicht zu nahe kommen zu lassen.
Eben dieser Besehl brachte uns, ohne unse,
r« Absicht, mit ihnen zu einem Gesechte; denn
füns bis sechs ihrer langen Kanote kamen unserer
Schaluppe sa nahe, daß unsere Leute ihnen mit
den Händen zuwinkten, sich entsernt zuhalten.
Sie verstanden dieß auch recht gut, und gingen
zurück: bey ihrem Rückzug aber kamen zugleich
üb« füns hundert Pseile aus ihren Booten zu
uns an Bord geflogen, und einer von unsern
Leuten in der Sckaluppe war stark verwundet.
Gleichwohl verboth ich ernstlich, auf keine
Weise Feuer unter sie zu geben, sondern wir lie«
ßen nur etliche Bretter in das Boot hinunter
und
^_ 97 - .. >'
und der Zimmermann richtete sogleich eine Art
von Schanze auf, um sie vor den Pfeilen de«
Wilden, wenn sie wieder schiessen sollten, zu
decken.
Ungefähr nach einer halben Slunde kamen
sie alle zusammen wieder hinter uns her, und
zwar so nahe, daß wir sie ganz deutlich unter«
scheiden konnten, ob wir gleich ihre Absicht nicht
wußten. Ich sand bald, daß sie zum Theil von
meinen alten guten Freunden, denjenigen Wilden«
nä'hmlich waren, mit denen ich öfters zu thun
gehabt. Es stand nicht lange an, so ruderten sie
etwas weiter in die See hinein, bis sie uns
recht an die Seite kamen; darauf ruderten sie ge«
rad auf uns zu, bis sie uns so nahe kamen,
daß sie uns sprechen hören konnten. Nun besahl
ich allen meinen Leuten, sich stille zu halten, da«
mit sie nicht noch mehr Pseile uns zuschicken möch-
ten, und alle unsere Kanonen schußserlig zu ha!«
ten. Da sie uns aber so nahe waren, daß
sie uns verstehen konnten, was wir sagten, ließ
ich Frey tag auf das Verdeck gehen, und ih«
neu laut in ihrer Sprache zurusen, um zu er-
sahren, was sie wollten? welches er denn auch
that. Ob sie ihn verstanden oder nicht, kann
ich nicht sagen, aber sobald er ihnen zugerusen
hatte, lenkten ihrer sechst, die in dem vordersten'
Boote stunden, dasselbe von uns ab, bückten
II. Band. G
sich, und zeigt«n uns ihren nackten Hintern.
Ob dieß eine Heraussorderung seyn sollte, oder
ob es nur bloß aus Verachtung, oder ein Zeichen
für dit Nebrigen war, weiß ich nicht: alsobald
aber rief Frey tag aus, sie wär?n im Be-
griffe zu schiessen, und zum Unglücke für den gu-
ten Kerl ließen sie auch in dem Augenblicke über
dreyh«ndert ihrer Pseile abfliegen: und todteten,
da sie sonst niemand im Gesichte hatten, zu mei,
nem unaussprechlichen Schmerz den armen F r e v-
t ag. Der gute Mensch war von nicht weniger
als d'rey Pseilen durchschossen, und noch drey
sielen ganz nahe bey ihm hin: so verwünschte
Schützen waren sie.
Ich war über den Verlust meines alten Die-
ners, der mein treuer Gefährte in meiner Ein-
samkeit und allen meinen Kummer gewesen war,
so aufgebracht, daß ich sogleich füns Kanonew
mit Kartätschen, und vier mit großen Kugeln la-
den, und ihnen damit eine solche Lage geben ließ,
als sie gewiß ihr Lebtage nicht gehört hatten.
Wie viel wir mit dieser Lage getödtet oder
verwundet, kann ich nicht sagen; aber so ein
gewaltiger Schrecken und Lärm muß nie unter
einer solchen Menge Menschen gesehen worden
seyn, als darauf unter ihnen entstand. Drey-
zehn bis vierzehn ihrer Kanoes waren zerschmet-
tert, und ganz umgeworsen, und alle darauf ge-
wesene Mannschaft schwamm in der See. Die
Uebrigen, vor Schrecken ganz unsinnig, machen
sick davon, so geschwinde sie konnten, l.nb he«
kümmerten sich wenig darum, diejenigen zu ret-
ten, deren Boote von unsern Schüssen zers^met«
tert oder beschädigt waren. Auf diese Art mögen
denn wohl sehr viele umgekommen seyn; nur ei«,
nen solchen armen Kerl, der noch eine ganz«
Stunde nachher, als sie alle schon sort waren,
sein Leben mit Schwingen zu retten fuchte, sin«
gen unsere Leute auf.
Nun hatten wir zwar einen Gesangenen,
aber der Kerl war so stöckisch, daß er weder es-
sen noch sprachen wollte, und wir alle glaubten,
er würde sich zu todte hungern. Allein ich sand
dock ein Mittel, ihn zu kuriren. Denn ich ließ
ihn in die Schaluppe wersen, und ihm glauben
machen, sie würden ihn wieder aufs Meer setzen,
und ihn lassen, wo man ihn gefunden hätte, wenn
er nicht sprechen wollte. Da das noch nicht an-
schlagen wollte, schmissen sie ihn wirklich in die
See, und gingen von ihm fort. Darauf solgt'
er ihnen nach, denn er schwamm wie ein Kork,
und rief ihnen in seiner Sprache zu, ob sie gleich
kein Wort von alle dem verstanden, was er ihnen
sagte. Endlich aber nahmen sie ihn doch wieder
aus, und nun sing er an, biegsamer zu werden;
auch war das meine Absicht gar nicht etwa, daß
sie ihn sollten ersausen lassen.
G 2
eOn konnten gar nicht merken, daß diese
Uilden zum Sprechen Zähne, Zunge, Lippen,
öder Oaumen brauchten, sondern sie bildeten ihre
Dorte, gerade wie ein Iagdhorn die Töne, mit
offnem Halse. Einige Zeit hernach, da wir ihn
schon ein bischen englisch sprechen gelehrt hatten,
sagt« er unS, daß sie mit ihren Königen auf eine
große Schlacht hätten ausziehen wollen. Als er
sagte, Könige, fragten wir ihn, wie viele
Könige denn gewesen wären? Er sagt', eö wären
füns Nation gewesen (daß er Nationen sagen muf-
ft , konnten wir ihm nicht begreiflich machen),
die hätten sich alle vereinigt gegen ,nvey Nation.
Wir fragten ihn weiter, warum sie denn auf uns
zugegangen wären? Um das große Wun«
de? zu sehen, antwortete er, worunter er
nähmlich uns« Schiff verstand.
Wir gingen nunmehr mit einem guten Win-
^ de nach Brafilien, und in ungefähr zwölf Tagen
erblickten wir, unterm fünsten Grade Süder-
breite der Linie, Land, als das nordöstliche die-
ses ganzen Theiles von Amerika. Wir hielten uns
Süd bey Ost im Gesichte dieses Landes vier Tage
lang, worauf wir das Vorgebirge St. Augustin
zurücklegten, und in noch drey Tagen kamen wir
in d«rAllerheiligenbay vor Anker; dem alten Orte
meiner Errettung, von dem sowohl mein glückli-
ches als unglückliches Schicksal herrührte.

Mein «st« Gang war zu meinem alten Kom»
pagnon. Dies« war ein edler, gutherzig« Mann,
der, wie ich, mit Wenigem ansangen mußte.
Er wußte nicht das geringste, daß ich die Ab.
sicht hatte, ihm einiges Geschenke zumachen, dcß-
ohngeachtct schickte er mir ein Geschenk von fri-
schen Vßwaaren, Wein und Konsekt, das über
drcysig Moidores werlh war, nebst etwas Tabak
und einigen goltenen Medaillen an Bord. Doch
ward ihm das durch mein Geschenk, das rn fei«
1,em englischen Tuche, Stoffen, Spitzen und sei-
ner holländischen Leinwand bestand, vollkommen
ersetzt. Auch überlieserte ich für ungefähr hundert
Pfund Sterling von eben "den Waaren, zu an-
d«m Gebrauch; und vermochte ihn, eine von
England Mitgebrachte Schaluppe zusammenzu-
setzen und sie nach meiner Insel mit denen ihrzu.
gedachten Erfrischungen zu schicke«.
Sonach machteer dazu auch sogleich Anstal-
ten, und die Schaluppe war, da «orher schon
alles dazu sertig war, in wenig Tagen im Stan-
de , und dem Schiffer darauf gab ich so genaue
Anweifung, daß er tue Znsel unmöglich vetseh-
len konnte ; er hat sie auch, wie ich hernach von
meinem Kompagnon erfuhr, wirklich gefunden.
Sie w« bald mit .der kleinen Fracht, die ich
sortschicken wollte, beladen, und einer der Ma-
trosen, der mit mir doet gewesen war, erbot sich


mit der Schaluppe wieder hinzugehen, und sich
dort niederzulassen. Zu welchen Ende ich ihm
einen Brief an den spanischen Gouverneur mit-
gab, um ihm ein hinlängliches Stück Landes zu
einer Pflanzung anzuweisen; ich gab ihm auch
etwas Kleider und Werkzeuge zu seiner Pflanzung
die er, wie er sagte, recht gut verstand, da er
schon ein alter Pflanzer in Maryland, und noch
dazu ein Bucanier "') gewesen wäre.
«)Voucaniere. Ein französischee und englische«
Schiff landete durch einen Zusall im Jahr 1625
an einem Tage aus der Insel St. Christoph.
Sie theilten sich friedlich in die Insel, und er-
richteten daselbst eine Kolonie, wurden aber von
den Spaniern 1630 vertrieben. Sobald indeß
die Spanier fort waren, kehrte die doppelte Ko-
lonie wieder in ihre Besitzungen. Einige Wage«
hälse von beyden aber setzten sich auf die nördli-
ch« Küste der Insel Hispaniola. die sie auf
ihrer Flucht sast ganz vor« den Spaniern verlassen
gefunden hatten. Sie besanden sich daselbst mit-
ten unter den Ochsen und Schweinen, womit
die Holzu..gen und Gefilde angefüllt worden, sehr
wohr, zumal da die Holländer in Brasilien sie ge-
gen die Häute, die sie von ihren Jagden bctom«
men würden, mit allen Bedürfnissen zu versehen
versprachen. Diese Leute nun nannte man Bou-
canier«; weil sie sich vereinigten, das Fleisch
von den Ochsen nach Art der Wilden zu bou-
raniren, ein Wort, welchee man indianischen
Ich munterte ihn zu diesem Vorhaben da-
durch noch mehr auf, daß ich ihm alles zugestand,
was er verlangte, und zur Zugabe gab ich ihm
den Wilden, den wir zum Gesangenen gemacht
hatten, zu seinem Sklaven mit, und gab dem
spanischen Kapitän schriftliche Ordre, ihm an
allem was er brauchte, mit den Andern gleichen
Antheil nehmen zn lassen.
Indem wir diesen Mann nun so ausrüste-
ten, sagte mir mein alter Kompagnon, «s wäre
hier ein gewisser sehr ehrlicher Mensch, ein brasi-
lischer Pflanzer von seiner Bekanntschaft. Wenn
ich ihnen nun erlauben wollte, auf meine Insel
zu gehen und ihnen eine Pflanzung anweisen zu
lassen, so woll' er ihm ein kleines Kapitälchen,
mitgeben, um damit einen Ansang zu machen.'
Ich ließ mir diesen Verschlag sogleich gesat« .
len, und gesellte sie meinem Engländer vey. Wir
verbargen den Mann seine Frau und Töchter
auf unserm Schiffe, bis die Schaluppe in die
See ging, und dann setzten wir sie (nachdem wir
vorher all' ihre Sachen an Bord der Schaluppe
Ursprunge zu ftyn glaubt, und so vier heißt,
als kochen, «der vielmehr räuchern, im Rauche
trocknen. Diee ist kürzlich der Ursprung der Bou«
caniere. Mehr davon kann man in dem i?ten
Band der öligem. Historie der Reifen
zuWasserundliaild finden.
gebracht halten) selbst darauf, sobald sie aus der
Bau heraus war.
Unser Matrose freute sicl, herzlich über diesen
neuen Kameraden. An Reichthum waren sie sich
einander ziemlich gleich. Beyde hatten Werkzeu«
ge, und was sie sonst zu einer Plantage brauchten,
nebst einem Stücke Landes, aber sonst weiter nichts.
Indessen nahmen sie doch von hier etwas mit, was
mehr werth war, als alles andere, nämlich ei-
nige Materialien, Zuckerrohre zu pflanzen, nebst
einigen dergleichen Rohren selber, worauf sich der
Portugiese vortrefflich verstand.
Unter den Sachen, die ich meinen Untertha-
nen mit dieser Schaluppe schickte besanden sich
auch drey Milchkühe, und füns Kälber, unge-
fähr zwey und zwanzig Schweine, und darunter
drey trächtige Sauen, ingleichen zwey Stuten und
ein Hengst.
Meinen Spaniern schikt' ich, meinem Ver-
sprechen nach, drei) Portugiesinnen, und empsahl
sie ihnen zu heiralhen, und ihnen freundlich zu
begegnen. Ich hätte wohl mehr Frauespersonen
für sie bekommen können, allein ich bedachte, daß
der versolgte Mann zwey Töchter hatte, und nur
füns Spanier wären, die Weiber brauchten; die
Uebrigen hatten schon Weiber, obgleich in einem
andern Lande.
Di« ganze Fracht kam glücklich, und, wie
man leicht denken kann,eneinen alten Einwohnern
der Insel sehr willkommen an. Diese waren nun
mit diesem Zuwachse, sechzig bis siebzig Köpf«
stark; die kleinen Kinder, deren nun schon eine
große Menge waren,, nicht mitgerechnet. Ich
sand, als ich nach England zurück kam, von
ihnen allen Briese, die ich über Lissabon «hal,
ten hatte.
Von meiner Insel hab' ich nun nicht das ge-
ringste mehr zu sag.en, und wer diese Nachrichten
lieset, wird wohl lhun, seine Gebanken ganz da«
von abzulenken,uüd nichts mehr zu erroartn, als
die Thorheiten eines alten Manne« zu lesen, der
nicht einmahl durch seinen eigenen, geschweige durch
anderer Leute Schaden klug geworden; den bey-
nahe vierzig Iahre voll Elend und fchlgeschla'
gener Hoffnungen doch noch nicht abgekühlt hat-
ten; der mit einem Glück' über alle Erwartung
noch nicht zufrieden, und durch alle wiedrige
Schicksale nicht vorsichtiger geworden war.
Von Brafilien setzten wir nun unsern Weg
über das Vorgebirge der guten Hoffnung weiter
nach Ostindien sort. Wegen Wassermangel lan-
deten wir auf der Insel Madagaskar, wo wir mit
den Einwohnern, ob sie gleich wild und verrä«
therisch, und mit Lanzen und Bugen, die sie mit
unbegreiflicher Geschicklichkeit zu brauchen wissen,
sehr gut bewaffnet sind, eine Zeit lang ziemlich
gut zurechte kamen. Sie begegnete uns sehr
höflich, und für einige Kleinigkeiten, als Messer
Scheeren ic., die wir ihnen gaben, brachten sie
uns eilf gute, sette Ochsen, die zwar nicht allzu
groß, aber von sehr gutem Fleische waren, die
wir theils frisch aßen, theils zum Gebrauch des
Schiffes einsalzen ließerl. ^''
Da wir immer ehrlich mit ihnen gehandelt,
und sie uns auch bisher freundlich begegnet hat-
ten, so besorgten wir keine Gesahr. Als wir «der
doch das Volk so herandrängen sahen, hieben wir
drey Aeste von einem Baum ab, und steckten sie
^in einiger Entsernung von uns auf, welches, wie
es scheint, in dieser Gegend, ein Zeichen der
Freundschaft und des Friedens ist. Wird es an-
genommen, so stecket der andere Theil gleichfalls
dley Stecken oder Zweige auf, welches ein Zei-
chen ist, daß sie den Frieden annehmen; aber
dann ist es auch eine bekannte Friedensbedingung,
daß man nicht über ihre drey Stecken gehen darf,
so wie sie nicht über die Stecken der Fremden ge-
hen. Auf diese Weise ist man innerhalb seiner
drey Stecken vollkommen sicher, und der ganze
Zwischenraum zwischen diesen beyderseiligen Zei-
chen dienet dann zu einem Markte, auf dem ein
jeder sreyen Handel und Wandel treiben kann.
Wenn man dahin gehet, muß man keine Waffen
mitnehmen, und kommen sie in diesen Raum, so
legende ihre Wurfspieße und Lanzen bey dem er-
sten Stecken nieder, und kommen gleichsalls un>
bewaffnet heran. Sobald sie aber mit einiger Ge-
walttätigkeit bedroht werden, und der Frieden
gebrochen wird, so lausen sie alsobald zu den
Stecken, ergreifen ihre Waffen, und aller Frieden
hat dann ein Ende.
An einem Abend, als wir auch am Lande
waren, kam eine^größere Anzahl ihres Volks her-
unter, als gewöhnlich; doch war alles ganz
freundlich und höflich. Sie brachten allerhand
Arten von Lebensmitteln mit, wofür wir ihnen
wieder solche Kleinigkeiten, als wir bey uns hat«
ten, gaben. Ihre Weiber brachten auch Milch,
Wurzeln, und verschiedene andere Sachen, die
uns sehr lieb waren, und alles -war ruhig. Wir
machten uns auch ein kleines Zelt oder Hütte aus
Baumzwrigen, und blieben am Ufer liegen. Al-
lein kaum waren wir eingeschlasen, als wir durch
einen fürchterlichen Lörm geweckt wurden. Wir
sahen uns umringt, und hatten von Glück zu
reden, daZ wir mittelst unserer Flinten uns durch
schlagen und das Boot erreichen konnten.
Als wir am Bord unsers Schiffes und aus-
ser Gesahr waren, hatten wir nun Zeit die Ur-
sache dieses Lärms zu unterfuchen; und in der
That brachte mich unser Superkargo, (der Auf-
seher über die Ladung eines Handelsschiffes), der
öfters in diesen Gegenden gewesen war, bald da«,
auf; denn er wisse gewiß, sagt' er, daß die Ein-
wohner, nachdem sie Frieden mit uns gemacht,
uns gewiß nicht angerührt haben würden, wenn
wir sie nicht durch irgend etwas gereiht hätten.
Endlich kam es heraus. Ein altes Weib nämlich,
die uns Milch verkausen wollte, war mit einem
jungen Mädchen zu unsern Stecken gekommen, die
auch einige Wurzeln oder Kräuter zum Verkauf
brachte. Indessen nun das Weib, die wohl gar
die Mutter des jungen Mädchens gewesen seyn
mochte, uns ihre Milch verkaufte, wollte einer
unserer Malrosen an dem Mädchen einige Gewalt
verüben, worüber die Alte einen gräulichen Lärm
machte. Der Matrose wollte deßohngeachtet seine
Beute nicht sahren lassen, sondern schleppte sie,
da es schon sast dunkel ward, dem alten Weibe
aus dem Gesichte, unter die Baume. Die Alte
ging ohne sie sort, und mochte nun vermuthlich
unter ihrem Volk einen gewaltigen Lärm angesan-
gen haben. Ehe nun drey oder höchstens vier
Stunden um waren, so war diese große Armee
gegen uns beysammen, und es war ein großes
Wunder, daß wir nicht alle miteinander umge-
kommen waren.
Einer unserer Leute ward gleich, im Begin-
nen des Treffens, als er aus dem Zelte, das wir ge-
macht hatten, hervorsprang, voneiner nach ihm ge-
worsenen Lanze getödtet. Die übrigen kamen alle
unbeschädigt davon, außer der Kerl, welcher
Ursache an all dem Unglücke war, und der für
seine schwarze Schöne theuer genug büßen mußte;
denn wir konnten eine geraume Zeit nicht ersah«
ren, wie ei mit ihm gegangen und wo er hinge,
kommen wäre. Wir blieben noch zwey Tage
nachher am User seinetwegen liegen, obgleich der
Wind gut war, gaben allerhand Zeichen, ließen
unser Boot einige Meilen weit am Strande auf
und nied'ersahren: aber das war alles vergebens.
Wir mußten ihn also aufgeben, und hätte nur
Niemand als er bey der Sache gelitten, so wäre
der Schaden eben so groß nicht gewesen.
Meine Meinung war, die Insel zu verlaf«
sen, und mit dem Boote wieder an Bord zu ge-
hen; der Hochbootsmann «der und seine Parten
sagten, sie wären gesonnen, einen Befuch in der
indianischen Stadt abzustatten, wo diese Hunde,
wie sie sie nannten, wohnten, und sie bäten mich,
mit ihnen zu gehn. Und könnten sie dieselben, wie
sie wohl glaubten, sinden, so würden sie ohne
Zweisel eine gute Beute machen, und vielleicht
fänden sie auch den Thomas Iefferys da;
so hieß der verlorne Matrose. Da ich aber ihr
Vorhaben nicht billigte, so blieb ich mit dem
Superkargo und noch einem Manne bey dem Boo«
te zurück.
Ihre Hauptabsicht war ansänglich nichts
weiter als zu plündern; und sie hatten große
Hoffnung, viel Gold da zu sinden; allein ein
Umstand, dessen sich keiner versehen hatte, ent«
stammte sie mit Rache, und machte Teusel aus ih-
nen allen. Als sie zu den wenigen indianischen
Häusern kamen, die sie für die Stadt gehalten
hatten, und die nicht über eine halbe Meile weit
wegwaren, sanden sie sich gar gewaltig betro-
gen; denn sie sahen nun nicht mehr als zwölfbis
dreyzehn Häuser vor sich, und wo die Stadt war,
oder wie groß sie war, wußte kein Mensch.
Sie waren noch nicht weit sortgegangen,
als sie eine Kuh an einem Baum angebunden san-
den. Diese, dachten sie sogleich, würde ein gu-
ter Wegweiser für sie seyn; denn die Kuh , sag-
ten sie, muß ganz gewiß nach der Stadt, vor
oder hinter ihnen, gehören. Wenn sie sie nun los
bänden, so würden sie sehen, welchen Weg sie
ging. Liese sie zurück, so ging es sie weiter
nichts an; ginge sie aber,vorwärts, so dürften
sie ihr ja nur nachsolgen. Sie schnitten also den
Strick, der aus gedrehten Binsen war, entzwey;
die Kuh lief vor ihnen her, und fühtte sie gerade
nach der Stadt, die wie sie berichteten, aus
mehr als zweyhundert Häusern oder Hütten be-
stand; in deren manchen sie noch dazu etliche Fa-
milien zusammenwohnend sanden. Alles war hier
still und so vollkommen sicher, als nur immer
. Schlaf, und ein Land, das nie einen Feind dieser
Art gesehen hatte, sie machen konnten. Nun
ward aufs neue überlegt, was sie ansangen woll«
ten; und kurz, sie beschießen, sich in drey Hau-
sen zu theilen, und in drey verschiedenen Theilen
der Stadt drey Häuser anzustecken. So wie
denn die Leute aus den Häusern heraus kämen,
wollten sie sie ergreisen und binden. Widersetzte
sich ihnen Jemand, so wäre nicht eist die Frage,
was sie zu thun hätten. Uebrigens wollten sie
dann die Häuser ausplündern; vorher aber woll-
ten sie doch ganz in der Stille durch die Stadt
marschiren, Um zu sehen, wie groß sie wäre, und
ob es auch rathsam sey, ihr Unternehmen zu wa-
gen, oder nicht.
Das thaten sie denn auch, und ihr tollküh-
ner Entschluß war, es zu wagen. Während
aber, daß sie sich untereinader zu diesem Werk
aufmunterten, singen drey von ihnen, die vor
den übrigen etwas vorausgegangen waren, laut
an zu schreyen: sie hätten den Thomas Ies-
se ins gefunden. Sogleich liesen alle darnach
zu, und da sanden sie denn auch wirklich den ar-
men Kerl, der nackend und mit «beschnittener
Kehle mit einem Arm an einen Baum hing.
Dicht an dem Baume war ein indianisches Haus,
wo sie stchszehn bis siebenzehn der vornehmsten
/'-
Indianer sand«n, dt« an dem Handel mit unsern
Leuten Antheil gehabt, und darunter zwey bis
drey,dievon unfern Flinten verwundet waren.
Alle waren wachend, und redeten miteinander,
wußten aber jetzt noch nicht, wie stark ihre Am
zahl war.
Der Anblick ihres armen, verstümmelten Ka-
meraden machte sie so wülhend, daß sie sich ver-
schwuren, sich zu rächen, und keinem Indianer,
der in ihre Hände siel, Quartier zu geben. So-
gleich schritten sie auch zum Werke; verfuhren
aber dabey doch nicht so unsinnig, als man von
ihrer Wuth und ergrimmten Rache hätte erwar,
ten sollen. Ihre erste Sorge war, wo sie was
herkriegten, das bald Feuer sing. Sie sanden
aber bald, das sie nicht erst nolhig hätten, lan-
ge darnach zu fuchen, da die meisten Häuser med«
rig und nur mit Binsen, wovon das ganze Land
voll ist, gedeckt waren. Sie machten also nur
ein wenig Pulver in der Hand naß, und eh' eine
Viertelstunde verging, stand die Stadt an füns
Orten in Brand; und besonders auch das Haus,
wo die Indianer noch auf waren. Sobald das
Feuer ansing zu lodern, stürzten die armen er-
schrockenen Geschöpse, ihr Leben zu retten, heraus,
gingen aber ihrem Verderben entgegen; denn sie
wurden gleich an der Thür zurück getrieben-, und
der Hochboolsmann schlug selbst zwey bis drey
»ir sein« M«it«r« todt. D« d^s H«us groß
»»d v«l« darin waren, so nahm ex sich wohl in
Acht , hineinzugehen, sondern griff nack ein«
Handgranate, und warf sie unter sie hin«n. Da«
durch wurden sie ansangs bloß erschreckt, als sie
«b«r zerlprang, «ichtele sie ein« solche Verwü-
stung unter ihnen an, daß sie auf «jne gräßrich«
Veise zu schrtven ansingen.
Kurz, hie meisten Indianer >m Hause drinnen
waren von der Granate entweder gelodtet od«
verwundet, zwey oder drey ausgenommen, hi«
auf die Uüre zudrangen, von dem Hochdools-
mann ab« und zwey andern mit üufgepßanzten
Bajonetten niedergemacht wurden. Im Hause
«her war noch ein Zimmer, wo der Prinz oder
König, oder was er war, und verschiedene an-
dere sich besanden. Diese blieben da so lang«,
bis das Haus, das nunmehr schon zanz in
Klammen war, üb« sie zusammen stürzt«, und
sie alle zusammen «stickl«n oder v«branyt«.n.
D«s« ganze Zeil über thattn sie keinen ein-
zigen Schuß, weil sie die Leute njcht schn«ll«
aufwecken wollten, als sie ihrer Meiste« werde«
konnten. Allein da» Feuer sing an> sie schnell
genug aufzuwecken, und unsere Bursche sanden
für niithig , sich in Hausen zusammen zu halten;
denn das Feu« wurde , da die Häuser aus lich-
tem verbrennlichen Zeuge bestanden, so würheyd,
II. »and. ^ H
- -^ ', . ^ ,.
daß sie es kaum mehr dazwischen auf den Stra-
ßen aushalten konnten; und doch mußten sie, um
ihren Anschlag desto sicherer auszuführen, dem
Feuer solgen. So schnell das Feuer die Leute
aus den brennendrn Häusern heraustrieb, oder
aus denen, die noch nicht brannten, heraus«
schreckte, standen unsere Kerle an den Thüren
schon bereit, sie vor den Kopf zu schlagen, wo-
bey sie beständig einander zuriesen, an Ieverys
zu denken.
« Während dicß nun vorging, war ich gewiß
in der größten Unruhe; besonders als ich die
Flammen der Stadt sah, die, da es Nacht war,
ganz nahe bey mir zu seyn schien.
Mein Neffe) der Kapitän, .der seine Leute
gleichsals aufgeweckt hatte, ward, als er dieß
Feuer sah, nicht weniger unruhig, zumahl da
er nicht wußte, was es war , und in welcher
Gesahr ich wäre. Seine Unruhe wurde noch grö-
ßer,als er auch die Schüsse horte; denn nun
hatten sie auch schon angesangen, sich ihres Schieß-
gewehres zu bedienen. Er quälte sich, des S u-
pcrkargo und meinetwegen, mil tausend ängst-
lichen Gedanken, und nahm endlich, so weniger
er auch noch mehr Leute entb.hren konnte, doch,
da er nicht wußle, in welcher Noth wir etwa
waren, noch ein Boot, und kam mit dreyzehn
Mann in eigner Person zu mir ans User.
Er verwunderte sich gar sehr, mich und den
> 516. -
Superkargo mit nicht mehr als zwey Mann
indem Boote zu sehen; und ob es ihm gleich
lieber war, daß uns nichts sehlte, so war er doch
sehr ungeduldig, zu wissen, was vorging; denn
der Lärm dauerte noch beständig sort, und das
Feuer nahm immer mehr zu. Kein Mensch auf
der Welt hättt auch wohl bey einer solchen Ge-
legenheit seine Neugierde einschränken, oder um
die Sicherheit der Leute unbekümmert seyn können.
Kurz, der Kapitän sagte mir, er wolle gehen,
und seinen Leuten zu Hülse kommen, es möchte
daraus entstehen, was da wollte. Ich stellte ihm,
wie vorher den Matrosen, die Sicherheit bcs
Schiffes, die Gefährlichkeit der Reise, das In-
teresse der Eigner und Kaufleute lc. vor, und
sagte ihne, daß ich mit meinen zwey Leuten sel-
ber hingehen, wie die Sachen stünden, und ser-
ne sehen, und dann zurück kommen und ihm
Bescheid sagen wollte. Allein das that Hey mei-
nem Netter eben die Wirkung/die es bey den
Matrosen gethan hatte. Er müsse Hingehen, sa.,t'
<r, und er wollte nur, daß er nicht mehr, als
etwa zehn Mann auf dem Schiffe gelassen, und
die andern alle mit sich genommen hätte; denn
er konnte den Gedanken gar nicht ertrag,«, daß
diese Leute, aus Mangel der Hülse, umkommen
sollten. Eher, sagt' er, woll' er Sch ff, Reise,
sein Leben und alles verlieren u d danit ging
er sort. .7
H2
Nun tonnt' ich eben so wenig selbst mehr zu-
rück bleiben, als ich vorhin cs dem Andern aus-
reden konnte, hinzugehen. Kurz, der Kapitän
ließ zwey Mann mit der Pinasse zurück rudern,
und noch z.oö'lf Mann aus dem Schiffe holen.
Die Schaluppe sollte vor Anker bleiben, und
wenn sie zurück kämen, sollten sechs Mann die
beyden Boote bewachen, und die sechs andern
uns nachsolgen. Es blieben also nicht mehr als
noch sechszehn Mann auf dem Schiffe, denn die
ganze Schiffsgesellschaft bestand aus füns und sech-
zig Mann, wovon zwey in dem ersten Schar-
mützel umkamen, die uns dieß ganze Unheil zu-
zogen.
Da wir nun einmahl auf dem Marsche wa-
ren, so kann man sich leicht denken, daß wir den
Voden nicht fühlten, auf den wir traten. Oh-
ne auf einen Psad Acht zu haben, solgten wir
immer der Flamme, gerade auf die brennende
Stadt zu, nach. Hatte uns der Knall der Flin-
ten vorher nur erschreckt, so erfüllte uns das Iam-
mcrgcschrey der armen Leute mit Grausen und
Entsetzen. Ich bin niemahls bey Plünderungen
oder Einnehmungen einer Stadt durch Sturm ge-
wesen. Gehört hab' ich wohl davon, wie Crom-
well, bey der Einnahme von Dr ogheda in
Irland, Männer, LLetber und Kinder nieder«
lnachen lassen; aber doch konnt' ich mir von der
- m"

Sacht selbst nie vorher eine Vorstellung machen;
auch läßt sich das gar nicht beschreiben, so wenig
als das Entsetzen, das uns übersiel, als wir das
Iammergcschrey hörten.
Gleichwohl gingen wir sort, und kamen
endlich zu der Stadt, ob man gleich wegen des
Feuers in keine Straße kommen konnte. Der
crsse Gegenstand, der uns aufstieß, waren die,
Trümmer einer Hütte oder eines Hauses, oder
vielmehr der Aschenhaufen davon, denn das Haus
war ganz verbrannt; und gleich dabev, wie wir
bey der Helle des Feuers deutlich sehen kennten,
lagen vier todte Männer und drey Weiber, und
wir es uns dünkte, lagen noch ein paar über ein-
ander in der Glut darinnen. Kurz, es waren
das solche Beyspiele der barbarischen Rache und
der unmenschlichsten W,u!h, daß wirs für ganz
Unmöglich hielten, paß unsere Leute Urheber da-
von wären; waren sif es aber doch, so schien
uns jeder von ihnen des grausamsten Todes wür-
dig. Das war aber poch nicht alles. Wir sa-
hen das Feuer weiterhin, immer noch zunehmen,
und so, wie das Feuer ging, ging das Gc-
schicn mit sort, so, daß wir uns in der äußer-
sten Bestürzung besanden. Wir gingen noch ein
wenig weiter, und sahen auf einmahl drey nack-
te Wnbspersonen mit dem enlsetzlichsten Geschrey,
als ob sie Flügel hätten, und nach ihnen noch
16bis 17 indianische Mannspersoni« in eben dem
Entsetzen hervorspringen. Ihnen auf dem Fuße
nach folgten drty unserer englischen Schlächter-
knechtc, ^.denn anders kann ick sie nicht nennen')
die, da sie sie nicht einholen konnten, Feuer un-
ter sie gaben , daß einer ver unsern Al-gen todt
niedersiel. Als die Uebrigen uns erblickten, erhü-
ben sie, in der Meinung, auch wir wären ihre
Feinde und wollten sie ermorden, ein ganz ent«
sctzlich.s Gesckren, besonders die Weiber, und
zwen von ihnen sielen vor Furcht, als wenn sie
schon N'dt wären, nieder.
Das Herz im Leibe wollte mir zerspringen,
und mein Blut starrte mir in den Ad.rn, als ich
dieß sah; und ich glaube wirklick, wären die drey
Marosen, die sie verfolgten, näher gekommen,
ich hälte sie durch meine Leute auf der Stelle nie-
dermachen lassen. Iüdesfen fuchten wir doch den
armen Flüchtlingen so viel zu verstehen zu geben,
daß wir ihnen kein Leides thun wollten. Sogleich
kamen sie zu u»s heran, sielen vor uns auf die
Kniee nieder, und baten mit aufgehobenen Hän-
den und erbärmlichem Wehklagen, daß wir sie
retten sollien, welches wir ihnen auch zu thun
V.rspracken> worauf sie alle in einem Hausen hin-
ter uns, als ihre Schutzwand, sich zusamwen-
sckmiegten. Ich befahl, als ich wegging mei-
nen Leuten, sie sollten beysammen bleiben, und
band ihnen ein, keinem Menschen Leids zu thun,
und wo möglich, zu einem der Unsrigen zu kom-
men zu fuchen, und zu sehen, welcher Teusel sie
besessen, und was sie weiter vorhätten; auch soll-
ten sie ihnen sagen , sie möchten sich in Zeiten zu-
rückziehen, sonst könnten sie versichert seyn, daß,
wenn sie bis zum Anbruch des Tages blieben,
sie ein hundert tausend Mann auf demHalse hat'
ten. Damit ging ich fürt, uno begab mich>
bloß mit zweyen von meinen Leuten, unter dies
flüchtige Volk, wo ich denn das erbärmlichste
Schauspiel sand. Einige hatten sich, indem sie
durchs Feuer gelausen, ihre Hände und Füße
verbrannt; eine der Weibspersonen war in das
Feuer herabgesallen, und schon sast ganz ver-
brannt, ehe sie herauskommen konnte; einige der
Männer hatten von den Unsrigen, die ihnen nach- ^
gesetzt hatten , Hiebe in den Rücken und in die
Schenkel bekommen; noch ein anderer war durch
und durch geschossen, und starb vor meinen Au-
gen. -^ '-''.^!-, i
Ich halte gar zu gern« die Ursache von die« .
sem allem .ersahren, konnt' aber nicht ein Wort
von allem, was sie sagten, versteh«; doch merkt
ich aus ihren Zeichen so viel, daß einige von ih-
nen selbst die Ursache nicht wußten. Ich entsetz-
te mich über dieses frevelhafte Beginnen, daß
ichs nicht länger hier aushalten tonnte. Ich ging
als» zu «inen Leute» zürü« sttgt' ihnen ««inm
Entschluß, und b«fnht ihnen, »ir zn solgen. In
diesem Augenblicke kamen vier unserer Leute, den
Hochbootemann an ihre« Spitze, übe« die Hau«
sen det von ihnen «mordeten Körper, ganz mit
Blut und Staub«, bebeckt, hergelausen als wenn
sie gern noch mehrere umbringen wollten. Meine
Leute riefen ihnen zu, -und hatten genug zu thun,
bi« sie sie hörten. Endlich hörte denn doch einer
von ihnen, daß sie also wußten, wo^wir waren,
»nd lam auf uns zu.
Sobald der Hockbootsmann uns erblickte,
«Hub er ein lautes Iubtlgeschrey, in der Mei,
nung, er bekäme noch mehr Hülse; und ohne daß
er mich anhören wollte, sagt' er: «Kapitän, ed-
ler Kapitän, das ist gut, daß Sie kommen, wir
sind noch «»cht halb sertig. Die Rackers! die
Höllenhunde, die! Ich will ihrer soviel umbrin,
gen, als der arme Vom Haare auf'm Kopf ge-
habt. Wir haben uns verschworen, keinen ein-
zigen zu verschonen; wir wollen die ganze Na-
tion von dem Erdboden vertilgen!" — Und so
fuhr er fort ganz außer AHem vor Heftigkeit
und wollt' «ns gar nicht zum Wort« kommen
lasse«.
Endlich aber «Hub ich laut mein« Stimme,
damit ich ihn ein wenig zum Stillschweigen drin-
gen möchte, und rief l barbarische, Hnnd, was
-
willst du thun! b«, Vodesstraf« soll mir keiner
ein«nMeüschm »on diesen armen Leuten anröhten.
Sn lieb dirdein Leben ist, H«U ein, und rühre
dich nicht von dei Stelli, sonst bist du den Au-
genblick des Hodet! !>
»Aber, Vir, siel er mir ein, wissen Vi«
auch, was Sie thun? nder was diese Hunde Ms
gelhan haben? Wenn Sie die Ursache wissen
wollen, warum wir f« mit diesen Leuten «mge,
hen, so kommen Vi« nur hiehrr." — Und damit
zeigte er mirden armen Iefferys mit abge«
schnittener Kehle am Baume hangend.
Darüber nun, im muß es bekennen, ward
ich ftlber aufgebracht, und würde zu einer andern
Zeit vielleicht voreilig genug gewesen seyn. Nun
aber dacht' ich, sie hätten ihre Rache zu weit ge-
trieben, und trinneite mich der Worte Iakobs
zu seinen Söhnen Simeon und Levi: Ber-
flucht sey ihr Zorn, daß er so heftig
ist, und ihr Grimm, daß er so störrisch
i st. Doch jetzt bekam ich von neuem zu thun.
Denn ais die Leute, die ich bey mir hatte, Hie«
sen, Anblick sahen, halt' ich eden so viel Mühe si«
zurück zu halten, als ich mit den andern gehabt
haben würde. Ja, sygqr mein Neffe selbst jrat
auf ihr« Seiti, und s«Kte mir, daß sies mit yn«
hörten, er befürchtete nur, seine Leute möchten
übermannt werden; soyst sollte von dem Volk
kein einziger davon kommen. Denn sie alle hat«
ten Antheil an dem Mord des armen Menschen,
und so müßten sie auch als Mörder bestraft i«er-
den. Kaum halt' er diese Worte ausgesagt, so
liesen acht von meinen Leuten mit dem Hochvoots-
manne und seiner Schaar sort, ihr blutiges Werk
zu vollenden. Ich aber, da ich sah, daß es nicht
in meiner Macht stand, ihnen Einhalt zu thun,
ging traurig und in Gedanken sortsein ich konn-
te weder den Anblick der armen Unglücklichen, die
in ihre Hände sielen, noch ihr schreckliches Getöse
und Geschrey ertragen.
Niemand kehrte mit mir um, als der Su-
perkargo und zwey Mann, und mit diesen ging
ich wieder zu den Booten. In der That war es
von mir eine große Thorheit, mich beynaheso.
ganz allein zurück zu wagen. Denn da es nun
sast schon ganz Tag geworden war, und der Lärm.
das ganze Land erfüllt halte, stunden «her vier.'
zig Indianer mit Lanzen und Bogen auf den,
kleinen Platze, wo die 12 — 13 Häuser vorhin
standen. Durch einen glücklichen Zusall versehl'
ich den Ort, und kam gerade an die'Seeseite,
als es schon Heller Tag war. Sogleich nahm
ich die Pinasse, ging an Bord, und schickte sie
zurück, um den Unsrigen im Nolhsalle dienen zu
können. '>'"->!
Ich bemerkte, daß um die Zeit, da ich zu
dem Boot kam, das Feuer schon ziemlich aus
wai, und das Getümmel sich ein wenig gelegt
hatte. Aber ungefähr eine halbe Stunde nachher
horl' ich wieder eine Salve von unsern Leuten,
und sah einen dicken Rauch. Dieß war, wie ich
nachher erfuhr, als unsere Leute die vierzig Mann
ansielen, die, wie gesagt, bcy den wenigen
verbrannten Häusern am Wege standen. Diese
steckten sie alle an, und macht«n sechszehn bis
siedenzehil von den Indianern nieder, doch ver-
griffen sie sich dießmahl nicht an den Weibern
und Kindern.
Um die Zeit, als die Leute mit der Pinasse
wieder an denSnand kamen, singen die Unsri«
gen auch an, sich wieder sehen zu lassen. Sie
kamen nicht in zwey Hausen und nicht in der
Ordnung, wie sie sortgingen, sondern nur ein-
zeln, hier einer und da einer, so daß eine ganz
kleine Anzahl beherzter Männer sie alle hätte ab-
schneiden können.
Allein die Furcht vor ihnen hatte sich, über
das ganze Land verbreilet, und die armen Leute
waren in einer solchen Bestürzung und so erschro-
cken, daß tch glaube, ihrer hundert wären vor
vier unserer Leute davon gelausen. Auck war den
diesem ganzen schrecklichen Vorfall nicht einMann,
der einen beliächtlichen Widerstand gethan hätte.
Denn sie waren alle, lheils durch den Schre-
ckm Hb« dqs Feuer, theilß durch der Unsrigen
plötzlich» Übersall im Dunkeln i h> außer sich
gefitzt, daß ß« nicht wußten, wo sie hin ftzllh»
ten. Druck wo sie hinsiiehen wollten, begegne«
ten sie allenthalben einem Hausen unserer Leute?
so daß sie überall niedergemacht wurden. Pen
Unsrigen hingegen begegnet« nicht der ger.inMe
Schaden, außer, daß sich einer den Fuß per.«
staucht, und ein anderer sich die ein« Hqnh ztznz-
lich verbrannt hatte.
Ich war über meinen Neffen, den KMä.«.,
und über all« bey mir selbst äußerst aufgebracht;
über Yen Kapitän aber insonderheit, sowohl weil
«, als Kapitän des Schiffes, dem die Reise aH-
vertraut war, so pflichtwidrig gehandelt, als
auch, weil er die Wuth seiner Leute, bey einem
lo blutigen und grausamen Unternehmen, viel-
mehr angestammt, als zu dämpsen gefucht hatte.
Er antwortete mir sehr ehrerbietig; aber, fqgt'
er, beym Anblick des Körpers des Uatlsisen,
den sie auf ein« so grausame und barbarisch«
Weise ermordet, war' «r seiner selbst nicht mqch-
rig gewesen, und halte unmöglich seinen Zorn
im Zaum halten können. AlSSchiffskapitM, da.s
woll' er gerne zugeben, hält' er nicht sb handeln
sollen, aber als Mensch hält' er unmöglich an-
ders handeln können. Was die übrigen Leute «n-
bettaf, so waren sie mir alle unterworsen; dizß
wußten sie üuch sehr whhl, nnb fragttn VuHer
wiinkg Varnach, vb ich Mit ihneri Wsiieven wir,
oder nicht.
Den solgenben Nag ging«, wir unter Te-
f/tl, und horten also von der Sache weiter nicht«
mehr. Unsere Leute waren über die Anzahl de-
rer, die sie umgebracht, nicht einig; einige sag»
ten vics, die andern das. Doch der wahrschein-
lichsten Berechnung nach mochten sie In allen,
hundert und fünszig Menschen an Männern,
Oeivrrn und Kindern gelobtet haben; dabey
war Kin, einziges Haus in der Stadt stehen ge-
blieben.
Was den armen Äom Iefferv's ünbe«
langt, so konnte es ihm, da er nun einmahl
«dt war (denn der Hals war so durchschnitten,
daß der Kopf halb herunter war), nichts bel.
ftn, wenn wir ihn mitnehmen wollten; sie ließen
ihn also, wo er war, nur nahmen sie ihn von
Baum herunter, an dem er mit der einen Hand
aufgehangen war.
So gerecht unsern Leuten auch diese 2hot zu
sinn schien, st war ich doch sußerst dawider,
Ünd immer sagte ich ihnen nachher, sott könne
unsere Reise nicht segnen; denn ich hielt all das
Blut, da« sie selbige Nacht vergossen, für nicht«
als Mord, Denn wenn es gleich wahr war, daß
die Indianer den Ie fferys umgebrachthütttn,
so war es doch auch eben so wahr, daß Ieffe«
rytz der Ansänger war, den Stillstand gebrochen,
und einem jungen Mädchen Don ihnen, die un-
schuldiger Weise und im Vertrauen auf den all-
gemeinen Vergleich, in unser Lager gekommen
war, Gewalt ongemuthet hatte.
Der Hochbootsmann brachte nachher am
Borde solgende Entschuldigungen vor. Es schien
zwar, sagte er, als hätten wir den Frieden ge>
brechen, im Grund aber wäre es nicht wahr.
Der Krieg wäre schon die Nacht vorher von den
Einwohnern selbst angesangen worden, wo sie
nach uns geschossen, und einen unserer Leute ohne
alle rechtmäßige Ursache getöttet hätten. Da es
uns also erlaubt war, uns gegen sie zu wehren,
so mußte uns auch erlaubt seyn, uns auf ein«
etwas außerordentliche Weise Gerechrigkeit gegen
sie zu verschaffen. Wenn auch der a»me Kerl sich
ein bischen zu viel Freiheit mit einem Mäochen
herausgenommen halte, so mußten sie ihn deß«
wegen nicht ermorden, und das noch dazu auf
eine so abscheuliche Weise. Sie hätten daher
nicht mehr gethan als was gerecht und billig wä-
re, und die göttlichen Gesetze gegen Mörder zu
thun erlaubten.
Man hätte denken sollen/ das wäre genug
gewesen, uns zur Warnung zu dienen, niemals
wieder unter Hciren und Barbarn ans Land zu
gehen; allein die Menschen werden nurt einmahl
nicht anders, als durch eigenen Schaden klug,
und nur diejenige Ersahrung ist, wie es scheint,
für sie von den meisten Nutzen, die sie am lheuer-
ften erkauft haben.
Unser Lauf war jetzt nach dem persischen Meer-
busen und die Küste von Koromandel ge«
richtet, nur daß wir Surate im Vorbeygehen
berühren wollten. Des Super kargos
Hauptabsicht aber ging auf die Bay von Ben-
galen; von da er, wenn er seine Sachen nicht
gut machen könnte, bis nach China gehen,
und dann wieder nach der Küste zurück kehren
wollte. .
Das erste Unglück, da« uns auf dieser Fahrt
besiel, war in dem persischen Meerbusen. Denn
als sich da füns unserer Leute an der arabischen
Seite des Meerbusens ans Land wagten, wur-
den sie von. den Arabern umzingelt, und entwe,
der getödtet, oder in die Sklavenn geschleppt.
Die Uebrigen von denen, die auf dem Boote wa-
ren, waren nicht im Stande, ihre Kameraden zu
retten, und hatten kaum selbst noch so viel Zeit,
mit ihrem Boote davon zu kommen. Ich sing so-
gleich an, ihnen vorzuwersen, daß dieß eine ge-
rechte Strase des Himmels wäre; der Hochboots-
mann aber antwortete mir ziemlich hitzig: es
schien ihm, ich ging in meinem Tadel weiter,
als ich aus der Schrift beweisen könnte, und be«
«ef ßch auf die stelle im »i«tenNee°ft des t,«p-
zehnten Kapitels des Evangelist«n Lukas, wo-
rin Mw Heiland selb« sagt: Diejenigen,
auf welch« der Hhurm von Silp« gesallen , seyM
nicht vor allen andern Galilä'rn Sünder gew«'
sen. Was mich aber am meisten im gegenwärti-
gen Falle zum Stillschweigen bracht«, war,
daß deiner von dies«n fünsen an dem M«-rd-
brand zu Madagaskar (denn s« nannte ichs im-
mer, w« sehr das auch Ms«« Leut« v«droß)
Antheil gehabt.
Mein häusiges Predigen aber über d,«se
Mordbrennerey hatte schlimm«« Folgen, als ich
«wartet hätte. Denn der Hochbootsmann, der
das Haupt der Unternehmung gewesen war, kam
einst zu mir, und sagte mir ganz dreiste: Ich
läm' ihnen, wie er fände, all' Augenblicke nut
dieser Sache, machte darüber die unbilligsten An«
merkungen, und hatte deßwegen den.Leuten, und
ihm besonders, schon auf das unanständigst« be-
gegnet. Ich wäre ja nichts weiter, W ein blo-
ßer Passagier, und hätte auf dem Schiffe nichts
zu besehlen, auch ging mich die ganze Reis«
nichts an, und sie wären also auch gar nicht
schuldig, das von mir länger zu leiden. Sie könn-
ten auch nicht wissen, was ich etwa witxr sie im
Sinne hätte, und ob ich sie nicht etwa gar in
England dieses Handels wegen zur.Rechenschaft
ziehen wollte. Würde ich also künstig nicht d««
von schweigen, und ihn und sein? Sacken unbe,
kümmert lasse,,, so würd' er vom Schiffe geh,,.
Denn er könnte nicht für sicher halten, in meiner
Gesellschaft weiter zu gehen.
5. Ich hörte ihn ziemlich geduldig an, bis er
ausgeredet hatte, darauf aber sagt' ich ihm: Die
madagaskarische Mordbrennerey, denn anders
würd' ich es niemahls nennen, wäre mir sreylich
immer abscheulich gewesen, daß müßt' ich geste-
hen, und freylich hätte ich meine Meinung im«
mer frey darüber heraus gesagt, doch gegen ihn
nicht mehr, als gegen Andere. Kommando auf
dem Schiffe halte ich nicht, daß wüßte ich wohl,
maßte mich auch gar^ keines Ansehens an: aber
die Freyheit über die Dinge, die uns alle ange-
hen, frey meine Meinung zu sagen, würde ich
mir nicht nehmen lassen. Was für Antheil ich
an der Reise aber hätte, das ging ihn nichts an.
Doch müßte er wissen, daß ich ganz beträchtli-
chen Antheil an der Ladung des Schiffes hätte,
und in Ansehung dessen glaubte ich wohl noch ein
Recht zu haben, zu sprechen, und wenn es auch
noch mehr wäre, als ich bisher gethan, und wollte
deswegen weder ihm, noch sonst jemand Rechenschaft
geben. Dies sagte ich ihm mit ziemlicher Hitze,
und da er mir nichts darauf antwortete, so dachte
ich, die Sache wäre vorüber. Wir waren da-
mahls in der Rhede von Bengalen, und da ich
Madras gern sehen wollte, so ging ich, mir ein
II. Band. I
Vergnügen zu machen, in dem Schiffsboote mit
dem Superkargo ans Land. Gegen Abend wollt'
ich wieder an Bord gehen. Allein eben wie ich
einsteigen wollte, kam ein Matrose zu mir, der
mir sagk, ich mochte mich nur nicht bemühen,
zu dem Boete herab zu kommen, denn sie hätten
Gesehl, mich nicht am Bord zu nehmen. Mein
Erstaunen über eine so unverschämte Bolhschaft
kann sich jeder leicht vorstellen. Ick fragte den
Kerl, wer ihm das aufgetragen hätte? Er sag-
te mir: der Quartiermeister, worauf ich ihm sag-
te: Er möchte ihm nur wieder sagen, er halle seinen
Auftrag an mich bestellt, und ich hätte ihm keine Ant-
wort danmf gegeben; weiter sagte ick ihm nichts.
Ich fuchte sogleich denSuperkargo auf, und
erzählt' ihm die Geschichte. Ich sähe, fügt' ich
hinzu, eine Meuterey im Schiffe ganz gewiß vor«
aus; ich bät' ihn daher, er möchte sogleich in
einem indianische.« Boote an Bord des Schiffes
gehen, und dem Kapitän davon Nachricht geben.
Allein ich hätte mir diese Vorsicht nur ersparen
können> denn ehe ich auf dem Lande noch davon
gesprochen, war die Sache auf dem Schiffe schon
geschehen. Der Hochbootsmann, der Konstabcl,
der Zimmermann, kurz, alle Unterofsiziere de«
Schiffes kamen, sobald ich nur weggesahren war,
auf den Oberlof, und verlangten den Kapitän
zu sprechen. Und da sing nun der Hochboots,
mann, der ohnehin eine seht geläusige Zunge hat-

te>an, wiederholte alles, was ich gesagt hatte,
und s^igte dem Kapitän mit wenigen Worten:
da ich nun friedlich ans Land gegangen wäre, so
wollten sie keine Gewalt gegen mich brauchen,
welches sie sonst, wenn ich nicht ans Land ge-
stiegen wäre, gethon haben würden, um mich
vom Schiff hinweg zu dringen. Sie wollten ihm
also hiemit nur sagen: Unter seinem Kommando
zu dienen, hätten sie sich eingeschifft, und das
wollten sie auch treulich thun: würde ich aber
das schiff nicht verlassen, oder der Kapitän mich
nicht dazu zwingen, so wurden sie alle vom
Schiffe wegg, hen, und nicht weiter mit ihm se-
geln. Ben tem Worte, alle, drehte er das Ge-
sicht gegen den Mast, welches, wie es scheint,
das verabredete Zeichen unter ihnen war; wor-
auf all das beyeinander versammelte Scdiffsvolk
ausrief: Ia, alle miteinander! Alle
miteinander!
Mein Vetter war ein Mann von Verstand
und von großer Gegenwart des Geistes. Er sagte
ihnen daher, ob ihn die Sache gleich, wie man
leicht denken kann, gar sehr überrafchte, ganz
ruhig, er wollte sich's überlegen; er könnte aber
nicht eher etwas in der Sache thun, bis er mich
darüber gesprochen hätte. Er fuchte ihnen zwar
durch einige Gründe die Unbilligkeit und Unver-
nunst ihres Versahrens zu zeigen, allein das half
alles nichts. Sie schlugen vor seinen Augen in
die Hand«, und schwur«n, sie wollten alle ans
Land gehen, wenn er ihnen nicht verspräche, mich
nicht mehr am Bord zu leiden.
Dies war für ihn, der die Verbindlichkeit,
die er mir schuldig war, nicht vergessen hatte,
und nicht wußte, wie ich die Sache aufnehmen
würde, ein sehr harter Punkt. Er kehrte also
das Rauhe heraus, und sagte ganz herzhaft: Ich
hätte an der Ladung des Schiffes einen beträcht-
lichen Antheil, und er könne mich daher nicht,
ohne die größte Ungerechtigkeit zu begehen, aus
meinem eignen Hause hinausschmeißen. Das wä«
re nicht viel besser mit mir umgegangen, als es
der berüchtigte Seeräuber Kid gemacht hätte,
der eine Meuteren in dem Schiffe angezettelt, den
Kapitän in einer unbewohnten Insel ans Land
gesetzt hätte, und mit dem Schiffe durchgegan-
gen wäre. Sie möchten auf ein Schiff gehen,
auf welches sie wollten, so sollt' es ihnen, wenn
sie dereinst nach England kämen, theuer zu sie,
hen kommen. Das Schiff wäre mein, und er
könnte mich nicht daraus verstoßen. Ehe woll'
cr das Schiff und die Reise dazu verlieren, als
mir so übel begegnen. Sie möchten also thun,
was sie wollten; indessen woll' er gleichwohl ans
Land gehen, und mit mir da von der Sache spre,
chen. Der Hochboolsmann möchte nur mitkom-
wen, vielleicht könnten sie da den Handel schlich«
ten.
_
Diesen Vorschlag verwarsen sie alle einmü-
thig, und sagten: Mit mir wollten sie nun ein«
mahl, weder am Bord noch auf dem Lande, nichts
mehr zu thun haben; und kam' ich wieder an
Bord, so gingen sie ans Land. Nun gut, sagt'
der Kapitän, wenn ihr alle der Meinung seyd,
so laßt mich ans Land gehen, und mit ihm re-
den. Und so kam er denn mit dieser Nachricht
kurz nach der Bolhschaft von dem Quartiermei-
ster zu mir.
Es war mir, ich muß es gestehen, sehr lieb,
meinen Neffen zu sehen; denn ich war nicht oh-
ne Furcht, sie möchten sich seiner mit Gewalt de,
machtigen, die Segel aufziehen, und mit dem
Schiffe durchgehen. Da war' ich dann von allem
entbloßet, und außer Stand, mir selber zu hel,
sen,in einem fremden Lande, und weit schlim-
mer danin gewesen, als da ich ganz allein auf
meiner Insel war.
So weit aber wars denn doch zu meinem
großen Vergnügen nicht gekommen. Als mir- nun
mein Neffe erzählte, was sie zu ihm gesagt hat,
ten, und wie sie in die Hände geschlagen und ge-
schworen hätten, daß sie alle miteinanber,
keiner ausgenommen, das Schiff verlaf,
sen wollten, wenn ich wieder an Bord käme; so
sagt' ich ihm, er sollte sich deßwegen nicht leid
seyn lassen, ich wollt' am Lande bleiben; nur
möcht' er so gut seyn, und mir alle meine noth«
wendigen Sachen ans Land schicken, und m!r ei-
ne hinlängliche Summe Geldes zurücklassen; ich
wollt« dann schon sehen, wie ich meinen Weg nach
England fände.
Meinem Vetter war das nun freylich sehr
sckmeizlich; allein anders war nun einmahl die
Sache nicht zu machen. Er ging also, mit ei-
nem Worte, wieder an Bort, und sagt' ihnen,
sein Oheirn hab' ihrem Ungestüme nachgegeben,
und verlange nur seine Güter von dem Schisse.
Und so war denn die ganze Sache in wenig Stun-
den vorbcy. Die Sckiffslcute kehrten wieder zu
ihrer Schuldigkeit zurück, und ich sing nun an,
zu überlegen, wo ich hinaus wollte.
Ich war nun ganz allein in dem entsernte-
sten Theile der Welt, wie ich wohl glaube sagen
zu können; denn der Ort meines jetzigen Ausent-
halts war drcytausend Seemeilen weiter von Eng-
land, als meine Insel. Zwar konnt' ich hier zu
Land durch das Gebieth des Großmoguls nach
Surale reisen, und von da zur See nach Bassora ge-
hen, den persischen Meerbusen hinauf, und von
da den Weg der Karavanen, durch die arabischen
Wüsten, nach Alcppo und Skanderona nehmen,
von da abcrmahls zur See nach Italien, und
dann zu Lande nach Frankreich kommen. Allein
das alles zusammen genommen machte wenigstens
den Durchschnitt der ganzen Erdkugel aus, und
möchte, genau gemessen, wohl noch. ein gut Thell
. mehr betragen. <
Ich halt' auch wohl noch einen andern Weg
vor mir; ich kennte nähmlich einige englische Schis-
'^erwarten, d!« von Achin, auf der Insel Su-
matra, gewöhnlich nach Bengalen kommen, und
kennt' mich auf sie nach England einschiffen; da
ich aber nicht das geringste mit der englisch ostin-
dischen Kompagnie zu thun hatte, so würd' es'
nun hart glhiltln hüben, ohne ihre Erlaubnis
von hier wegzugehen; diese aber hHtt' ich nicht
erhalten / ohne von den Schiffskapitänen oder
den Kompagniesaktoren besonders begünstigt zu
seyn, welche beyde mir doch ganz unbekannt wa-
ren.
Hier hatt' ich nun das besondere Nergnü,
gen, so widersprechend das auch scheinen mag,
das Schiff ohne mich sortreisen zu sehen. Ci„em
Mann in meinen Umständen mußte das wohl noch
nie begegnet seyn: ausser wenn etwa das Schiffs-
volk seeräuberisch mit dem Schiffe durchgeht, und
diejenigen, hie nicht in ihr gottloses Vorhaben
willigen, ans Land setzt. Und an beyden hat
<in der That hier wenig gesehlt. Indessen hatte
mir doch mein Neffe zwey Bediente oder vielmehr
mein Neffe hatte mir einen Bedienten und einen
Gefährten zurückgelassen. Der eiste war Schrei-
ber des Schiffszahlmeisters, den er beredete, mit
nur zu gehen; und der andere war sein eigner
Bedient«. Ich land auch ein gutes Quartier in
dem Haule eines englischen Frauenummers, wo
verschiedene Kauflcute, einige Franzosen, zwey
Italiener oder vielmehr Iuden, und ein Eng-
länder wohnten. Hier besand ich mich nun noch
so ziemlich gut, und damit man mir nicht vor-
wersen könnte, daß ich in allen Dingen zu rasch
wäre, so hielt ich mich hier über neun Monate
*Mlf, und überlegte, was ich, ansangen wollte.
Ich hatte einige englische Güter von Werth und
eine beträchtliche Summe Gelds bey mir; denn
mein Neffe hatte mich mit tausend Stück^von
Achten und einem Kreditbrief auf noch mehr ver-
sehen , wenn ichs nöthig hätte, damit ich auf fei-
nen Fall Nolh leiden mochte.
Ich setzte meine Maaren bald ab, und zwar
mit Vortheil, wogegen ich, wie gleich Ansangs
meiner Reise mein Vorsatz war, sehr gute Dia-
manten einkaufte, die unter allen Sachen für mich
. am bequemsten waren, weil ich da immer mein
ganzes Vermögen bey mir tragen konnte.
Nachdem ich nun schon eine ziemliche Zeit
hier gewesen war, und schon so manche Anschlä-
ge wegen meiner Rückreise nach England ge-
macht hatte, von denen mir doch keiner recht
anstehen wollte, kam eines Morgens der engli-
sche Kaufmann, mit dem ich zusammen wohn-
te, und eine vertraute Bekanntschaft gemacht
hatte, zu mir, und sagte- Landsmann, ich habe
Ihnen einen Vorschlag zu thun, und der, denfe
jck, soll, wenn Sie ihn nur recht überlegen, ge-
wiß nach Ihrem Sinne seyn, so wie eis nach mei-
nem ist. /
Wir sind hier, fuhr er sort, Sie durch einen
Zufall, und ich durch meine Wahl, in einen Theil
der Welt versetzt, der von unseim Vaterland«
sehr weit entsernt ist: aber gleichwohl sind wir
in einem Lande, wo für uns, die wir uns Huf
Handel und Geschäfte verstehen, ein schones .
Stück Geld zu gewinnen ist. Wollen Sie lau-
send Pfund zu tausend Pfund von mir legen,' so
wollen wir hier das eiste Schiff, das wir nach
unserm Sinne sinden können, miethen; Sie sollen
Kapitän, ich will Kaufmann seyn, und wir ma-
chen miteinander eineHandlungsreise nach China.
Denn was sollen wir hier immer still liegen blei-
ben! Die ganze Well ist in Bewegung, und
wälzt sich um und um. Alle Gottesgeschöpse,
himmlische und indische Körper sind fleißig und
geschäftig: sollen wir denn allein müßig seyn?
Es gibt keine saulern Hummeln auf der Welt,
wie die Menschen; wollen wir, auch unter ihrer
Anzahl seyn? ^
Mir gesiel der Vorschlag ganz gut, und das
um so viel mehr, da er so treuherzig und freund«
schaftlich gemacht zu seyn schien. Meine schwan-
kenden und ungewissen Umstände, in denen ich
wohl jedem Vorschlag Gehör gegeben hätte,
Mochten mich freylich desto geneigter machen, ei-
nem Handlungsvorschlqg Gehör zu geben; denn
Handel war sonst mein Element nun eben woh't
nicht. Wenn aber das Handeln mein Element
nicht war, so wars doch das Herumschwämmen,
und kein Vorschlag, irgend einen Theil der Welt
zu sehen, den ich noch nicht gesehen hatte, konn«
le mir leicht unwillkommen seyn.
^Es stand indeß doch noch eine Zeitlang an,
bevor wir ein Schiff nach unscrm Sinne bekom-
men konnten; und wenn wir auch das noch hcrt«
ten auftreiben können, so hielt es doch schwer,
englische Matrosen zu bekommen, so viel näm-
lich als wir brauchten, der Reise vorzustehen,
rlnd die, die, wir hier haben konnten, abzurichten.
Endlich bekamen wir denn doch einen englischen
Steuermann, Hochbootsmann und Konstabel,
einen holländischen Zimmermann, unl) drey por-
tugiesische Matrosen; und damit dachten wir,
wenn wir unsere indianische Bootsknechte, so
wie sie waren, dazu nehmen, schon auszu-
kommen.
Man hat schon so viele Reisebeschreibungen
von diesen Gegenden, daß es wohl für Niemand
sehr unterhaltend seyn dürfte, wen ich eine lan-
ge Beschreibung von allen den Orten, wo wir
hinkamen, und ihren Einwohnern machen wollte.
Ich überlasse das Andern, für mich ist es genüg,
zu sagen, daß wir die Reise nach Achin, auf der
Insel Sumatra, zuerst machten, Und von da
nach Siam gingen, wo wir einige unserer Waa-
ren gegen Opium und Arack absetzten; Dinge,
die Key den Cbinessrn einen großen Werth hoben,
und die damals sehr stark von ihnen gefucht wur-
den. Kurz, wir kamen hinauf bis nach Susfan,
machten einesrhrgroßeRc!se,aufderwir acht Mo-
nate zubrachten, kehrten dann nach Bengalen
wieder zurück, und ich war mit der ganzen Sache
vollkommen zufrieden. .Ich habe bemerkt, daß
sich unsere Engländer oft darüber verwundern,
wie die Bediente der ostindischen Kompagnie, die
sie nach Indien schickt, und die Kaufleutc, die
jich dort aufhalten, solche Reichlhümer erwerben
können, als sie gewöhnlich lhun, und oft mit
sechzig, siebzig, auch wohl hunderttausend Pfuno
auf tinmahl nach Hause kommen. Allein das ist
gar kein Wunder, und es wird das gar sehr be-
greiflich seyn, wenn man die viclen Seehäsen und
Oerter bedenkt, wo sie freye Handlung treiben,
und alle Verwunderung wird danz aufhören,
wenn man serner bedenkt, daß an diesen Orten
eine beständige Nachfrage nachdem Maaren aller
andern Länder ist, und man dafelbst eine große
Menge Sachen kausen, und- anderwärts mit
einem gar ansehnlichen Prosit wieder verkausen
kann.
Wir hatten denn nun also eine sehr gute
Reise gemacht, und ich hatte durch diesen ersten
Verfuch so viel Geld erworben, und so viel Ein,
sicht in die Art und Weise erlangt, mehr zu ge,
winnen, daß ich nur zwanzig Iahre jünger hätte
seyn dürsen, so wäre ich gewiß in Verfuchung
gerathen, hier zu bleiben, und mein Glück nicht
weit« zu fuchen. Allein, was konnte das alles
einem Manne helsen, der schon weit über sech-
zig hinaus, und ohnehin reich genug war, und
der mehr um eine rastlose Begierde, die Welt zu
sehen, als um Gelddurst zu befriedigen, diese
Reise unternommen hatte Eine rastlose 33e-
gicrde kann ich sie wohl mit Recht nennen, denn
das war sie in der That. Als ich zu Hause war,
hatte ich keine Ruhe, bis ich daraus war, und
nun ich daraus war, war ich eben so unruhig,
wieder zu Hause zu seyn. Was war mir an al-
lem Gewinnste gelegen? Ich war ja, wie ge«
sagt, schon reich genug. Aller Prosit also, der
etwa auf der Reise zu machen war, konnte für
mich kein sonderlicher Antrieb seyn, mich zu ser-
nern Unternehmungen zu bewegen. Mir schien
daher, daß ich durch diese Reise am Ende um nichts
weitergekommen, weil ich wieder an eben dem
Orte, wo ich ausgesahren, gleichsam als in mei«
ne Heimath, zurückgekommen war: da hingegen
mein Auge, welches, wie das, von dem S a-
lomo sagt, sich nimmer satt sah, noch
immer mehr begierig zu wandern und zu sehen
war. Ich war nun in einen Theil der Welt ge-
kommen, den ich vorher niemals gesehen hatte,
und in denjenigen besonders, von dem ich schon
so viel gehort hatte. Ich war also entschlossen,
davon so viel zu sehen als ich konnte, und dacht'
ich, könnte ich doch sagen, ich hätte alles in .
der Welt gesehen, was nur immer sehenswerth
wäre.
Allein mein Reisegefährte war ganz anderer
Gesinnung. Ich sage das nicht etwa, als wenn
ich der meinigen den Vorzug geben wollte; denn
ich muß bekennen, daß die seinige sehr richtig,
und dem Endzwecke einer kaufmännischen Lebens,
art sehr angemessen war. Denn die Weisheit ei-
nes Kaufmanns, der auf gut Glück ausgeht, ist,
sich an das, als das beste für ihn, zu halten,
wobey am meisten Geld zu gewinnen ist. Mein
Freund blieb diesem Grundsatze sehr getreu, und
würdevon Herzen gerne, wie ein Fuhrmannspserd,
hin und her nach der nämlichen Herberge gegan«
gen seyn, wenn er nur seine Rechnung, wie er's
nannte, dabey gefunden hätte. Ich hingegen, so
alt ich war, dachte noch immer, wie ein toller,
herumschwärmender Iunge, der nie ein Ding
zweymal sehen mag.
Das aber war noch nicht alles. Ich hatt'
ein gewisses ungeduldiges Verlangen, meiner
Aimatl/-näher zu kommen, und konnte doch
auf keine Welse zu einem Entschluß kommen, wel-
chen Weg ich gehen wollte. Während dieser 33e>
rathschlagungen schlug mir mein Freund, der
immer auf Geschäfte aus war, eine andere Reise,
nämlich nach den Oewürzinscln vor, um von da
eine Ladung von Gewürznelken nach Hause zu
bringen; denn obgleich die Holländer auf diesen
Inseln einen ausschließenden Handel haben, fy
gehoren sie doch zum Theil auch den Spaniern,
wiewohl wir nicht einmahl so weit kamen, son-
dern nur zu einigen andern, wo sie nicht so die
ganze Gewalt in Händen haben, wie Batavia,
Ceylon tt. Wir brachten nicht lange mit den
Zulüstungen zu dieser Reise zu; die Hauptsckwie-
rigkeit war nur, mich dazu zu bringen, Theil da-
ran zu nehmen. Da sich indeß sonst keine Gele-
genheit zeigte, und mir's doch, schien, daß'Herr
umschwärmen Und mit einem so großen, und wie
ich sagen mag, gewissen Prosit Handeln, ange«
nehmer und für meine Gemülhsart befriedigender
wäre als stille zu sitzen, welches meiner Den-
kungsart nach, vollends unerträglich war, so
entschloß ich mich endlich auch zu dzeser Reise.
Wir vollendeten sie so glücklich, als wir nur
wünschen konnten, befuchten :mterwegs Borneo
und andere Inseln, und kamen in füns Monaten
zurück. Unser'Gewürze, das vorzüglich in Ge-
würzncigelein und Muskatnüssen bestand, ver-
kauften wir an die persischen Käufleute? die sie
nach dem persische^ Meerbusen verführten; und

da wir fünse mit einem gewannen, so war un-
ser Prosit dabey solglich sehr ansehnlich.
Als wir nun Rechnung zusammen hielten/
verwies mir mein Freund meine Unempsindlichkeit
auf ein/ freundschaftliche Art, indem er mich lä-
chelnd ansah, und sagte: Nun, was meinen Sie?
ist das nicht besser, als wenn man wie ein Müßig-
gänger herumläuft, und die Zeit damit verderbt,
daß man die Unwissenheit und Dummheit der Hei-
den angafft? Ie nun, Sie mögen wohl so unrecht
nicht haben, mein Freund, antwortete ich ihm,
und ich werde mich wohl noch zum Handeln be-
kehren; aber das muß ich Ihnen auch im Vorbey-
gehen sagen, Sie wissen gar noch nicht, mit wem
Siezuthun haben. Nehmen Sie sich In Acht! denn
hab' ich meine Trägheit einmahl unter gekriegt, und
gehe im Ernste Gewinnstes wegen zur See, so
schleppe ich sie, so alt ich bin, so lang die Kreuz
und die Quere durch die Welt, daß Sie's wohl
satt kriegen sollen; denn ich werde alsdann mit
solcher Hitze dahinter her seyn, daß Sie keinen
Augenblick Ruhe vor mir haben werden, darauf
können Sie sich verlassen.
Einige Zeit hernach kam ein holländisches
Schiff von Balavw. Es war dieß kein europäi,
schH Kauffahrteischiff, sondern ein Küstensah-
rer von »ungefähr zwey hundert Tonnen. Die
Leute daraus«waren, wie sie vorgaben, so krank
geworden, Haß der Kapitän nicht Matrosen genug
_
hatte, in die See zu gehen. Er legte deßwegen
in Bengalen bey, und da er schon Geld genug
gewonnen, oder andere Ursachen haben mochte,
nach Europa zu gehen, so machte er öffentlich
bekannt, daß er sein Schiff verkausen wollte. Mir
kam diese Nachricht eher zu Ohren, als meinem
Kompagnon, und sogleich hatte ich große Lust,
es zu kausen. Ich ging also heim und sagte ihm
davon. Er überlegte das Ding eine Weile,
denn «r fuhr in keiner Sache rasch zu; endlich
aber sagte er: Es ist wohl ein bischen zu groß;
aber gleichwohl wollen wir's haben. Wir kauf-
ten also das Schiff, bezahlten es, und nahmen
davon Besitz. Als wir das gethan hatten, hät-
ten wir nun auch gerne die Matrosen darauf be-
halten, und sie denen, die wir schon hatten, zu-
gesellen mögen. Aber auf einmal, da sie, wie
wir hernach erfuhren, nicht ihren Lohn, sondern
ihren Antheil an Geld gekriegt hatten, war von
keinem mehr etwas zu hören noch zu sehPt. Wir
erkundigten uns sorgfaltig nach ihnen, und er-
fuhren endlich, daß sie alle mit einander zu Lande
nach Agra, der großen Residenzstadt des Moguls,
gegangen waren, und von da nach Surate und
so weiter zur See nach dem per/ischen Meerbusen
reisen wollten.
Nichts war mir eine Zeitlang so leid gewe-
sen , als daß ich mir die GelegentMt hatte ent-
wischen lassen, mit ihnen zu gehen; denn ein so
HerumzUg, dacht' ich, und meiner solche« Ge«
seNschaft, von der ich mir sowohl Schutz als
Vergnügen hätte versprechen konnen, das würde
sich gar vortrefflich zu meiner großen Absicht ge-
paßt haben; denn ans diese Anwärte ich zu glei-
cher Zeit sowohl die Welt zu sehen, als heim-
wärts gehen konnen. Ader wie froh war ich,
als ich wenig Tage nachher «fuhr, was für hüb-
sche Herren das gewesen waren! Denn ihr« Ge-
schichte war ganz kurz diese: Der Mann, den sie
Kapitän nannten,^war nichts wenig« als das,
sondern bloß der Honstabe!; sie hatten zusammen
eine Handlungsreisc gemacht, und waren am
Lande von einigen Maloyen überfallen worden,
die den Kapitän und drey seiner Leute umbrach-
ten. Nach dem Tode des Kapitäns halten sich
diese Leute, eilf an der Zahl, entschlossen, mit
dem Schiff« durchzugehn, welches sie 5>enn auch
thaten; und hatten dieß, nachdem sie den Steuer-
mann und füns Matrosen (von denen wir bald
m«hr hören werden) am Lande schändlicher Weise
zurückgelassen, auf die Rhed« von Bengalen ein-
geblacht.
Da ging uns denn weiter nicht« an. Moch-
ten sie doch zu dem Schiffe gekommen seyn, wie
sie wollten, wir kamen doch ehrlicher Weise da-
zu, dachten wir; od ich gleich bekennen muß,daß
wirdie Sache nicht so genau untersucht hatten,
als wir wohl hüllen thun sollen. Denn hätten
II. Band- H'
wir die Sch'ffsleute hübsch ausgefragt, su wür-
den diese gewiß einander oder sich selbst in-ihrcr Aus-
sage widersprochen, und uns Ursache zum Verdacht
gegeben haben. Aber so ließen wirs damit gut
^, seon, daß sie uns einen Kaufbrief an einen ge-
wissen tzmanuel Klostershoven (oder wie
er sonst geheimen haben mag, denn ich halre al-
les für bloße Erdichtung) vorwiesen, und ihren
Kapttän bcy diesem Namen nannten; welchem
wir dann fren,,ch nicht widersprechen konnten;
und schlofsen allzu unvorsichtig, oder wenigstens
ohne den geringsten bösen Verdacht, den Han-
del ab. V .
, Wir brachten darauf doch noch einige eng-
lische und einige holländische Matrosen zusammen
und beschlossen eine zweyte Reise nach Südosten,
um Gewürznelken ?c. zu hohlen; nehmlich zwi-
schen den philippinischen und moluckischen Inseln;
und kurz ^daß ich diesen Theil meiner Geschichte
nicht mit Kleinigkeiten anfülle, da ich noch so
viel Merkwürdiges zu sagen habe), ich brachte
vom Anfange bis zuletzt, sechs ganzer Iahre in
dieser Gegend zu, indem ich von einem Seehasen
zum andern, rechts und links, mit gutem Glücke
Handlung trieb, bis ich, jetzt das letzte Iahr mit
meinem Kompagnon in gedachtem Schiffe eine
Reise nach Ci,in, unternahm, doch in der Ab-
sicht, vorher nach Siam zu gehen, und dort Reiß
einzukausen.
^>
Auf dieser Reise wurden wir ansarlglich durch
die widrigen Winde gezwungen, in den molucki-
schen Meerengen eine lange Zeit auf und nieder
zu segeln, und kaum waren wir aus diesen gr«
fä'hrlichen Gewässern heraus, so sanden wir, daß
unser Schiff einen Leck bekommen, und so viel
Mühe wir uns gaben, konnten wir doch nicht
aussindig machen, wo er war. Dieß nö'thigte
uns, einen Hasen zu. fuchen, und mein Kompag-
non hieß den Kapitän (wozu ich, weil ich nicht
zwey Schiffe auf rckch nehmen wollte, den eng-
lischen Steuermann, Thompson, gemacht
hatte) in den Fluß von Cambodia, auf der
Nordseite der großen Meerenge, die nach Siam
hinaufgeht, einzulausen.
Während unsers Hicrseyns, da wir oft,
itische Luft zu schöpsen, ans Land gingen, kam
sincs Tags ein Engländer zu mir, der, wie es
schien, ein Unterkonstabcl auf einem englich ost-
indischen Schiffe war, das in eben dem Flusse
unweit der Stadt Cambodia lag, und sagte zu
mir auf englisch: Sir, Sie kennen mich nicht,
und ich Sie nicht; aber ich habe Ihnen etwas
zu sagen, das Sie sehr nahe angeht.
Ich sah ihn eine Weile steif an, und er dach«
tle anfänglich, ich kennt« ihn vielleicht, allein das
war nicht. Wenn die Sache mich so nah' an-
geht, und nicht Sie, sagte ich, was bewegt Sie,
sie mir zu sagen? Die nahe Gesahr, sagte er,
-
--
H2
die Sie bedroht, und von der Sie, wie ich seht,
noch gar nichts wissen. Ich antwortete ihm, ich
wäre mir keiner Gesahr bewußt, als daß mein
Schiff leck wäre, und ich den Leck nicht sinden
könnte; ich dächte es aber morgen auf die Seite
zu legen, um zu sehen, ob ich's nicht aussindig
machen kann. Ihr Schiff mag leck oder nicht leck
seyn, und Sie mögen es sinden oder nicht, sagte
er, wenn Sie hören werden, was ich Ihnen zu
sagen habe; so werden Sie klüger seyn, als daß
Sie das Schiff morgen an den Strand setzen.
Wissen Sie, Sir, daß die Stadt Cambodia be«
fünszehn Meilen weit den Fluß hinauf liegt, und
daß füns Meilen näher zwcy große englische
Schiffe und dreu holländische sind? Nun gut, sag«
te ich, was geht ras mich an? — Wie? erwie-
derte er, kann ein Mann, der auf solche Aden-
theuet ausgeht , wie Sie, Sir, in einen Hasen
einlausen, ohne vorher zu unterfuchen, was für
Schiffe da sind, und ob er auch im Stande sey,
es mit ihnen aufzunehmen? Sie werden doch
wohl nicht denken, daß Sie ihnen die Spitze b!<-
thcn können? Aus diesen Reden wußte ich nun
freylich gar nicht, was ich machen sollte, doch
erschrack ich darüber nicht, eben deswegen, weil
ich sie gar nicht verstand. Ich siel ihm daher
ein, und sagte: ich wünschte, Sir, Sie möch-
ten sich dcmlicher erklären, ich begreise nicht, war-
um ich mich vor englischen oder holländischen Korn»
p agnie schiffen fürchten sollte. Ick treibe^a keine ver-
boteneHandluxg; was können sie mir denn anhaben?
Sehr wohl, Sir, sagte er hierauf läwelnd,
nachdem er eine Weile stille geschwiegen halte,
wenn Sie das glauben, so wagen Sie's auf Ih-
re Gefahr. Doch lhut miiö leid, daß Sie ihr
Schicksal gegen meinen guten Nath verblendet';
denn das können Sie versichert se^n: gehen Sie
nicht sogleich in die See, so werden Sie mit der
nächsten Fluth von fünf stark besetzten Schalup-
pen überfallen und, erwischt man Sie, als ein
Seeräuber ausgehangen, und der Prozeß Ihnen
erst nachgehents gemacht werden. Ich hätte ge-
glaubt , Sir, ein Dienst von einer solchen Wich-
tigkeit wäre wohl einer bessern Aufnahme werth
gewesen. Ich kann nie, sagte ich, gegen eine
Gefälligkeit, oder einen Mann, der mir eine
Freundschaft erzeigt, undankbar seyn; aber wes-
wegen sie einen solchen Anschlag auf mich haben
sollten, das kann ich doch schlechterdings nicht
begreisen. Da aber gleichwohl, wie Sie sagen,
keine Zeit zu verlieren ist, und man so einen
boshaften Anschlag gegen mich vor hat, so will
ich diesen Augenblick au Bord, und sogleich in die
See gehen, wenn meine Leute den Leck versto-
psen, oder wir, ohne ihn zu verstopsen, See hal-
ten können. Aber, Sir, soll ich denn nicht,
ehe ich sortgehe,, die Ursache ersahren? Können
Sie mir denn nicht weiter Licht in der Sache geben?
Ich kann Ihnen davon nur einen Theil sa-
gen , antwortete er, aber ich habe hier einen
hoständischen Matrosen bey mir, und den getrau«
te ich mir wohl allensalls zu überreden, daß er
Ihnen das Ucbrige sagte. Abcr es ist kaum so
viel Zeit übrig. Die Sache ist kürzlich die , die
Sie von vorn herein auch schon besser wissen wer-
den, als ich sie Ihnerl sagen kann. Sie sind
mit diesem Schiffe zu Sumatra gewesen, ihrKa-
. pitän ist dort, nebst drey Mann, von den Ma-
layern ermordet worden, und Sie oder einige
Andere, die mit ihnen am Bord waren, sind mit
dem Schifse durchgegangen, und darauf See-
räuber geworden. Das, ist nun kurz und gut
die ganze Geschichte, und da können Sie sich
denn nun darauf verlassen, daß man sick Ihrer
alsSeeräudcr dcmächtigen,und ohne viele Umstände
aufhängen wird ;>denn Sic wissen wohl, daß Kouf-
mannsschiffc kurzen Prozeß mitSecrä'ubern machen,
wenn sie sich ihrer einmah! bemächtigen können.
Nun verstehe ick Sie, sagte ich, und ich dank
Ihnen. Von dem allen, was Sie da sagen, bin
ich mir zwar nichts bewußt, rmd weiß, daß ich
auf eine ehrliche Weise zu dem Schiffe gekommen
bin. Da aber denn dock das, was Sie sagen,
im Werk ist, und Sie es redlich mit mir zu mei«
nen scheinen, so will ich auf meiner Hut seyn.
Nicht doch, Sir, sagte er, sprechen Sie davon
nicht, daß Sie auf Ihrer Hut seyn wollen. Die
Weite davon ist gut vorm Schuß. So lieb Ih,
ntn Ihr eigenes und Ihrer Leute Leben ist, ma-
chen Sie sich beym höchsten Wafser unfehlbar auf
die See. Sie haben denn die ganze Flulh zu
Ibrem Vnrlheile voraus, und so können Sie schon
weit senn, ehe sie einmahl den Fluß heradkom-
Men können; denn sie können nicht anders, als
mit der Fluth Herabkommen, setzte er hinzu, die
ich schon zwei, Stunden «der hälte, als sie, und
dann hätten sie auch noch zwanzig Meilen zu
sahren, big sie herab kämen, und mit ihren Boo-
ten würden sie'ö auch nicht wagen , besonders
wenn der Wind geht, Ihr Schiff weit in die See
hinein zu verfolgen.
Gut, sagte ich /Sie haben mir einen wichti,
gen Divnst geleistet, wodurch soll ichIhnen meine
Erkenntlichkeit bezeugen? Was kann ich ver-
langen? antwortete er, wer weiß, Sir, ob
Sie überzeugt sind, daß sich das alles so verhält?
Ich will Innen einen Vorschlag lhun: Ich habe
neunzehn Monate Sold auf de,«Schiffe zu for-
dern, auf dem ich von England abgef ihren bin,
und der Holländer, der bey mir ist, sieben Mo-
nute: wollen sie uns das gut thun, so wollen
wir mit ihnen gehen. Finden, sie, , daß weiter
nichis an der Sache ist, so wollen wir auch weiter
nichts verlangen, überzeugen wir Sie aber, daß
wir Ihr Leben und das Schiff, und das Leben
aller darauf besinnlichen Leute gerettet haben, so
wollen wir das Nebrige Ihnen überlassen.
Dieses willigte ich gar gerne ein , ging so-
gleich an Bord, und nahm die beyden Leute mit
mir. So bald ich an das Schiff kam, kam mein
Kompagnon, der am Borde war, auf das halbe
Deck, und rief mir voller Freude zu: Lustig! Lu-
stig! Wir haben den Lcck verstopft! Wir haben
den Leck verstopft! __ Wirklich? Nun G«tt sey
dafür gedankt! sagte ich; allein lassen Sie nur
sogleich den Anker lichten. Aber warum denn
das? Was wollen Sie damit sagen? was gibts
denn? Fragen Sie nur nicht erst lange, son-
dern lassen Sie nur alles, was auf dem Schiff ist,
Hand anlegen, und ohne eine Minute zu verlieren,
den Anker lichten« Er war darüber ganz er-
staunt, doch rief er den Kapitän, und besahl,
sogleich den Anker aufzuwinden. Ob nun gleich
die Fluth noch nicht ganz hoch war, so bedienten
wir uns doch des frischen Landwinds, der eben
ging, und stachen in die See hinaus. Hierauf rief
ich meinen Kompagnon in die Kajütte, und er-
zählte ihm die Geschichte umstandlich, die beyden
Neuangekommenen aber sagten das Uebrigc. Da-
mit brachten wir denn noch eine ziemliche Zeit zu.
Ehe wir nun noch sertig waren, kam ein Ma-
trose an die Thüre der Kajütte, und rief uns
zu: Der Kapitän hätte ihm besohlen, uns
zu sagen, daß man Jagd auf uns mache!
- ,tÄ — v
Jagd Mf uns? ftagte ich, u»b nxt denn? und
womit? Mit füns starkbesetzten Schaluppen,
antwortete der Kerl. Gut! sagte ich, nun ists
richtig, daß an der Sache was ist; und sogleich
ließ ich alle Leute herauf kommen, und sagte ih-
nen, daß man einen Anschlag auf uns hätte,
uns als Seeräuber aufzubringen, und fragte sie:
ob sie bey uns, und zusammen halten wollten?
Die Leute antworteten ganz freudig, daß sie alle
mit einander mit uns leben und sterben wollten.
Dareuf fragte ich den Kapitän, auf was für ei-
ne Art er wohl meinte, daß wir am besten gegen
si< uns wehren könnten; denn bis auf den letzten
Blutstropsen uns gegen sie zu wehren, das wär'
ich sest entschlossen. Er war mit der Antwort
bald serlig, daß es am besten wäre, daß wir si«
mit unscrm schweren Geschütze abhielten, so lan«
ge wir könnten, und alsdann aus dem kleinen
Gewehre Feuer auf sie geben, um ihnen zu ver-
wehren, an Bord zu kommen. Wollte aber kei-
nes von beyden helsen, so sollten wir uns un-
ter dem Oberlof zurück ziehen, weil sie viel-
leicht keine Werkzeuge bey sich hätten unsere Schan-
zen aufzubrechen, oder zu uns hinein zu.dringen.
DeiKonstabel halte unterressen Besehl, zwey
Stücke vorn und hinten beym Steuerruder anzu«
bringen, und sie mit Füntenkugeln, kleinen Slu«
cken allen Eisens, und was ihm sonst unter die
Hände käme, zu laden., um damit allensals
da« Deck von den Feinden reinigen zu können.
Auf diese Weise machten wie uns denn also zu ei«
nem Treffen bereit; setzten indessen die ganze Zeit
über unsere Fahrt seewärts dey genügsamen Winde
sort, und konnten die Boote, welches fünf große
Schaluppen waren, mit allen Segeln hinter uns
drein kommen sehen.
Zwey von diesen Schaluppen waren, wie
wir mit unsern Gläsern sehen konnten, englische.
Diese waren den Uebrrgen bey zwey Meilen vor-
aus gesegelt, und kamen uns schon so nahe, daß
wir sie bald bey uns vcrmulhen konnten. Hier-
auf thaten wir einen blinden Schuß, um ihnen zu
verstehen zugeben, daß sie die Segel streichen soll-
ten, steckten auch die Friedensflagge auf, zum
Zeichen, daß wir mit ihnen reden wollten. Allein
sie segelten immer scharf hinter. uns drein, bis
sie uns üuf einen Kanonenschuß weit nahe kamen.
Nun nahmen wir unsere weisse Flagge, da sie
uns keine Antwort darauf gegeben, hinein, hien-
gen eine rothe auf, und seuerten eine scharfgela-
dene Kanone auf sie loF. Demohngeachtet.rück«'
ten sie mehr heran, bis sie uns so nah, kamen,
daß wir,ihnen mit einem Sprachrohre, das wir
am Borte hatten,'zurufen konnten: sie möchten
sich entsernet hallen, sonst würde es ihnen üdcl
gehen.
Das half aber alles nichts, sie eilten uns
immer nach, und bemühten sich, unter unfern,
Spiegel, und von da auf uns« Deck zu kom-
men. Wie ich nun sah, daß sie. auf ihren nach«
solgenden Succurs sich verlassend, schlechterdings
Unheil anrichten wollten, hieß ich das Sckiff dre-
hen , so daß sie uns also recht auf die Seite kä,
wen, und befahl zugleich, füns Kanonen auf sie
abzuseuern, worunter die eine auch so gutgerich«
tet war, daß sie das ganze Hintertheil von der
entserntesten Schaluppe wegnahm, wodurch sie
sich genöthigt sahen, alle Segel einzuziehen, und
alle auf das Vorderlheil zuspringen, damit es
nicht sinken möchte. Weil wir aber sahen, daß
das vorderste Boot dem ohngeachlet noch immer
scharf hinter uns her war, so setzten wir uns in
Bereitschaft auf dasselbe besonders zu seuern.
Unterdessen eilte eines von den zurück geblie-
benen Booten, das geschwinder als die andern
zwey segelte, dem zu Hülse, das wir in einen so
'" schlechten Zustand gesetzt hatten, und wir konn.«
ten es nachher das Volk daraus einnehmen sehen.
Wir riesen nun dem vordersten Boote nochmahls
zu und boien einen Stillstand an. damit wir
uns mit ihnen unterreden, und ersahren könn-
ten, was sie denn von uns wollten? Allein wir
bekamen keine Antwort, sondern sie fuchten nur
hinter unserm Spiegel zu kommen. Hierauf schob
unser Konstabel, ein sehr geschickter Mann, seine
zwey lausende Stücke hinaus, und gab wieder-
holt Feuer. Da aber deyde Schüsse sehl gien-
so jauchzten die im Boote aus vollem Halse,
schwangen ihre Mützen um den Kopf, und ka«
wen immer näher heran. Allein der Konstabel
war bald wieder sertig, und gab noch einmahl
unter sie Feuer, und von diesem fuhr ein Schuß,
ob er gleich des Bootes versehlte, doch unter die
Leute, und that, wie wir deutlich sehen konnten
unter ihnen großen Schaden. Doch, damit nicht
zufrieden, drehten wir unsere Schiff noch ei.imahl
um, und gaben ihnen von der Seite eine frische
Salve aus drey Kanonen, wodurch das Boot
beynahe ganz und gar in Stücken zerschossen wur-
de; besonders war das Steuerruder und ein gan-
zes Stück von dem Hinleitheile völlig wegge-
schossen. Sie mußten daher sogleich zu ihren Se-
geln greisen, und waren in großer Noth. Um
aber ihr Unglück voll zu machen, ließ unser Kon-
stabel noch ein paar Kanonenkugeln auf sie los-
siiegen. Wo er das Boot getroffen, konnten wir
nicht sagen, aber wir sahen es bald im Begriff
zu sinken, und einige Leute daraus schwammen
schon auf dem Wasser. Hierauf ließ ich sogleich
unsere Pinasse, die wir bisher dicht am Schiffe
behalten hatten, ausrüsten, und gab Besehl, wo
möglich, einige von den Leuten aufzusischen , und
vorm Ertrinken zu retten, und dann sogleich mit
ihnen an Bord zukommen, weil wir sahen, daß
die übrigen Schaluppen heranrückten. Unsere Leu-
te in der Pinasse besolgten den Besehl, und nah-
men drey Mann auf, wovon der eine im Be-
griffe war zu ertrinken, und wir hatten viele
Mühe mit ihm, bis wir ihn wieder zu sich selbst
brachten. Sobald sie am Borde waren, setzten
wir so viele Segel bey, als wir nur konnten,
stachen weiter in die See hinein, und merkten,
daß, als die drey Boote zu den zwey vordersten
gekommen, sie die Iagd aufgaben.
Nachdem nun diese Gefahr vorüber war,
die, ob ich gleich die Ursache davon nicht wußte,
mir weit größer geschienen, als ich ansangs be«
fürchiete, sorgte ich dafür, daß wir unsern Lauf
veränderten, damit niemand errathen könnte, wo
wir hin wollten. Wir stachen also gerade ostwärts
in die See, dem Lauf aller europäischen Schiffe
ganz entgegen; denn diesen Weg nimmt keines,
es mag- nach China, oder anderwärts hin, wo
die europäischen Nationen Handlung treiben, ge«
laden seyn.
Als wir nun in voller See waren, so krieg«
ten wir nun unsere zwey aufgenommenen Seeleu-
te wieder vor, und fragten sie, wie denn das
alles wohl zusammen hieng? Da entdeckte uns
denn der Holländer mit einemmahle das ganze Ge«
heimniß, indem er uns sagte, daß der Kerl, der
uns, wie wir sagten, das Schiff verkauft hatte,
nichts anders als ein Erzdieb wäre, der damit
durchgegangen wäre. Er erzählte uns hierauf,
wie der Kapitän verräterischer Weise auf derKü«
ste von Malacka nebst zweyen seiner Leuten von
den Einwohnern wäre ermordet worden. Er selbst
aber, dieser Holländer, wäre mit noch vieren in
die Wälder gesprungen, wo sie eine lange Weile
herumgeirrt, bis sie endlich, und er besonders, auf
eine wunderbare Weise entronnen, und auf ein
holländisches Schiff zugeschwommen wären. Die«
ses, welches auf seiner Reise nach China, nah
am User vorbey gesegelt, habe ein Boot nach fri-
schem Waffer ans Land geschickt, nun habe er
aber doch nicht wagen dürsen, an die Stelle des
Users, wo das Boot gelegen, zu kommen, son-
dern er habe bey Nacht seine Gelegenheit ersehen,
und weiter hinunter ins Wasser springen müssen,
wo ihn dann, nachdem er eine Weile geschwom-
men, das Boot aufgenommen.
Weiter erzählt' er uns, sey er nach Batavia
gekommen, wo zwey von den Matrosen, die zu
dem Schiffe gehört, und unterwegs von ihren Ka-
meraden abgekommen, sich gleichsalls eingefunden.
Von diesen hätte er ersahren, daß der Kerl, wel-
cher mildem Schiffe durchgegangen, solches zu
Bengalen an «ine Seeräuberbande verkauft, die
mit demselben herumkreuzten, und schon zwey
rtichbeladene holländische und ein englisches Schiff
aufgebracht hätten.
Dieser letzte Theil seiner Rede, merkten wir
wohl gieng niemand als uns an, und ob wir
gleich wußten, daß es salsch war, so war'es
dych, wie mein Kompagnon sehr wohl sagte,
da sie schon gegen uns eingenommen waren, un-
möglich für uns gewesen, wenn wir in ihre
Hän'de gefallen wären, uns gegen sie zu recht-
sertigen, und wir halten von ihnen, da sie unse-
re Ankläger und Richter zugleich gewesen wären,
nichts anders zu erwarten gehabt, als was die
Wuth eingegeben, und eine zügelloseHitze ausge,
führt h,,ben würde. Es wäre daher seine Mei-
nung, daß wir gerade nach Bengalen, wo wir
herkamen, wieder zurück gehen sollten, ohne
irgend in einem Hasen einzulausen, da könnten
wir uns am besten rechtsertigen, und beweisen,
wo wir gewesen wären, als das Schiff einge-
lausen, von wem wir es gekauft, u.dgl., und,
was die Hauptsache wäre, wenn wir die Sache
vor Gericht müßten kommen lassen, so könnten
wir doch gewiß seyn, Gerechtigkeit zu sinden,
und nicht erst ausge henkt und hernach erst vcrur«
theilt zu werden.
Ich war ansänglich in der Meinung meines
Kompagnon, nachdem ich aber die Sache reifli-
cher den mir überlegt hatte, so sagt' ich ihm:
mich dunkle, d,aß es von uns sehr viel gewagt
seyn würde , wenn wir nach Bengalen zurück-
kehrten, da wir uns jenseits der Meerenge von
Malacka befänden; denn wenn sich nun das Ge-
rüchte von uns verbreitete, so könnten wir ver-
sichert seyn, daß uns sowohl von den Hollän«
de« zu Batavia, als von Engländern an-
derwärts, der Paß auf allen Sei!«n versperrt
werden würde. Würden wir denn nun aufge-
bracht, so würden wir ja durch unsere Flucht uns
selbst das Urtheil sprechen, und man würde dann
gar keinen weitern Beweis gegen uns für nöthig
halten. Meiner Meinung war auch der englische
Matrose, den ich deßwegen befragt«, und wel«
cher sag«, wir würden ganz unsehlbar aufgebracht
werd«n.
Diese Gesahr macht« meinen Kompagnon
und die ganze Schiffsgesellschaft stutzen, und wir
wurden nun alsobald schlüssig, «lach der Küst«
von Tunquin und sodann nach China hinaufzu-
segeln. Unser erstes Borhaben, zu handeln,
wollten wir da zwar sortsetzen, sodann aber gleich
eine Gelegenheit fuchen, unser Schiff zu vertau«
sen, und mit einem Fahrzeug, wie es dort zu
haben wäre, wieder zurückkehren. Nachdem die«
nun von allen, als der beste Anschlag, gebilligt
wurde, steuerten wir gegen Nordnordost, indem
wir uns über fünszig Meilen gegen Osten ausser
der gewöhnlichen Fahrt hielten.
Dies setzte uns denn aber gleichwohl einigen
Ungelegenheiren aus; denn fürs erste stand uns
der Wind sast immer von Ost und Ostnordost ent-
gegen , so das wir lange auf unserer Reise zu-
bringen mußten; dann waren wir auch sehr schlecht
mit Proviant versehen, und was das schlimm-
ste
sie war, so waren wir immer in Gesahr, daß
die englischen und holländischen Schiffe, deren
Boote uns versolgten, und von denen einige
eben diesen Weg gingen, vor uns ankommen
Mochten, und wenn auch das nicht wäre, so
könnte doch irgend ein anderes nach China gehen-
de« Schiff, von ihnen Nachricht wegen unser
einziehen, und uns mit eben dem Eiset nach-
setzen.
Dies machte mich, ich muß gestehen, ziem-
lich unruhig, und es schien mir das wirklich,
nächst der letzten Gesahr mit den Booten, der ge,
fHhrlichsie Zustand zu seyn, in dem ich mich in
meinem ganzen Leben befunden. Denn so schlimm
auch die Umstände oft aussahen, in denen ich
war, so war ich doch gleichwohl nie vorher als
ein Dieb versolgt worden, und halt' auch nie
etwas begangen, was unehrlich, betrügerisch,
und am allerwenigsten diebisch genennet werden
konnte. Ich war immerzu nur mein eigener Feind,
oder recht zu sagen, keines Menschen Feind, als
mein eigener gewesen. Nun aber ich in dem
schlimmsten Zustande, den man sich nur vorstellen
kann: denn ob ich gluch vollkommen unschuldig
war, so konnte ich doch meine Unschuld auf kei-
ne überzeugende Art beweisen. Und war' ich ge-
sangen worden, ft hält' ich für ein Verbrechen
der niedrigsten Art, wofür es wenigstens die
II. Band. 3
Leute, mit denen ich zu lhun hc>!tt, hielten, lei-
den müssen. , ,
Ick war daher sehr bange, zu e.itrinnen,
ob ich gleich nicht wußte, wie, oder nach wel-
chem Hasen oder Ort wir gehen sollten? Mein
K<mpagnon, a!5 er mich so niedergeschlagen sa-
he, sing an, od er gteich anfänglich noch viel
bekümmerter war, mir Mulh zuzusprechen. Er
beschrieb mir die verschiedenen Häsen der Küste,
und sagt', er wollt' an der Küste von Cuchinchina
oder der Ban von Tunquin einlausen, und dar-
auf nach Macao gehen, welche Stadt ehemals
den Portugiesen zugehört, und wo noch immer
viele europaische Familien und besond,«s M>ssio«
naire sich aufhielten, die von da nach China
giengen.
Dahin also entschlossen wir uns zu gehen,
und bekamen denn auch endlich, wiewohl nach
einer sehr beschwerlichen und unregelmäßigen Rei-
se, dnse Küste sehr früh an einem Morgen ins
Gesicht, und gedachten sogleich, da wir unsere
vorigen Umi.ände uno die ausgestandene Gefahr
überlegten, in einen kleinen Fluß, der aber
gleichwohl für unser Schiff lief genug wäre, ein«
zulaufen, und bann zu sehen, ob wir entweder
zu Land, oder mit der Pinasse des Schiffes er-
sahren könnten, was für Schiffe in den Häsen
dort herum lägen. Dieser glücklichen Entschlief«
sung hatten wic gewiß unsere Erhaltung zu dan«
ken. Denn ob wir gleich nicht bald Anfangs ein
europäisches Schiff in dem Hafen von Tunquin
sahen, so kamen doch gleich den solgenden Mor-
gen zwey hollänrische Schiffe in die Bau, und
noch ein drittes, das zwar keine Flagge halte,
das wir aber gleichfalls sür ein hollandisches. hiel-
ten, fuhr in «iner Entfernung von ungefähr zwey
Meilen, nach der chinesischen Huste steuernd, vor-
bey, und des Nachmittags gierigen zwey engli,
sche Schiffe vorder, die eben denselben Weg hiel-
ten. Und so glaubten wir uns denn von allen
Seiten mit Feinden umringt. Der Ort, wo wir
uns gegenwärtig befanden, wir wild und bar-
borisck, die Einwohner, Diebe von Profession,
und so wenig wir auch mit ihnen zu schaffen hat«
ten (denn wir fuchten weitrr nichts, als einige
Lebensmittel von ihnen zu erhalten), so hatten
wir doch zu thun genug, unbeschädigt davon zu
kommen. . .'
Wir lagen in einem kleinen Strom dieses
Landes, etliche wenige Meilen von seinen ausser«
sten Granzen gegen Norden, und fuhren mit un>
serm Boote nordostlich nach der Spitze des Lan-
des hinauf, wo sich die große Boy von Tunquin
eröffnet, und eben, indem wir so längst dem User
hinauf fuhren, entdeckten wir, wie gesagt, daß
wir allenthalben von Feinden umgeben warcn.
Das Volt, unter dem wir waren, war dal bar-
barischle unter allen Einwohnern der ganzen Kü«
L2
sie, denn r» hat mit keiner andern Nation lHe-
me'lnschaft, behilft sich bloß mit Fischen, Oehl
und dergleichen groben B<dürfnissen, und psiegt,
wenn ein Schiff tas Unglück hat, an ihrer Kü-
ste Scliiffdluch zu leiden, sogleich allt Mannschaft
zu Ge/.'ngen«n, dag ist zu Sklaven zumachen. Und
«s wahrte nicht lange, so kriegten wir auch ein
Plöbchen ihrer Leutseligkeit von »er Art dey sol«
gendrr Vtlegcnhcit zu sehen.
Ich habe schon oben erzählt, d.'ß unser Schiff
einen Leck bekommen halte, und daß er zwar eben
in der glücklichen Minute, da wir von den eng«
lisch,n und hoNäütlsä rn Sch'ffen in der Bau von
Viam sollten überfallen werden, ganz unv«rmu-
thet gestopft wurde: da wir indeß aber dock das
Sckiff nicht vollig so gut und ganz befanden,
als wir «wünschten, so beschlossen wir das Schiff
an diesem Orte auf die Seit« zu legen, die schwer-
sten Sachen, deren sogar viele nicht waren,
herauszunehmen, den Grund zu waschen und zu
säubern, und die Ritzen, wo möglich, auszu-
sinden.
Nachdem wir« nun also erleichtert, und alle
Kanonen und bewegliche Sachen auf die Seite ge-
raume hallen, so bemühten wiruns, es herüber zu
winden, um an den Kiel zu kommen; denn es
ganz aufs Trockne zu setzen, wollten wir nach
reiserer Ueverlegung nicht, zumal da wir da-
zu keinen recht schicklich«n Platz finden konnten.
Die sinwehner, die sy einfn Tstzblitt niemals
gesehen ball«n, kamen Ml vi,ler NzrM^nd^ruyg
an das User, und da sie das Schiff so auf einer
Seite liegen, und nach dem User zu höngey s«n,
den« unsere Leute aber, die an der «yde,n S«>ß«
in Booten und auf Gerüsten auf dem Bauche ar^
beilrten, nickt sahen, so schlossen sie daraus so,
gleich, das Schiff wäre gescheitert, und sitze fo
sest auf dem Grund. ,-,,,
In dieser Meinung kamen sie allt in zwey
bis drey Stunden auf zihn bis zwölf großen Bro«
ten, auf deren einigen achl, auf einigen zehn
Mann waren, um uns her, in der Absicht ohne
Zweisel an Bord zu kommen, und das Eckiff zu
plündern, und hätten sie uns da gefunden, uns
als Sklaven wegzuführen.
Als sie nun an das Schiff heran kamen,
und dasselbe umrud«rlen, fanden sie uns alle in
voller Arbeit, das Scriff von außen, am Hi«l
und an det Seil« zu waschen, zu verstopsen und
zu kalsatern.
Sie gafften uns eine Weile starr an, und
wir, ein wenig darüber erschrocken, wußten nicht
was ihre Absicht war. Um aber intcß rock un.
serer Sacke gewiß zu scyn, berienie» wir uns
dieser List, einig, der Unsria/n in tos Sckiff zu
bringen, damit sie denen, die in der Arbeit be»
griffen waren, Gewehr und Munition herunter
reichten, um sich lm Nplhfall wch»en zu tönnen.
_
Und bieß war auch in der That höchst nöthig.
'l Denn sie hallen sich kaum eine Viertelstunde mit
iinanr« dcrathschlagt, so waren sieveimuthlich
einig geworden, das ischiff wäre wirklich ge-
strandet, und wir alle beschäftigt, dasselbe, oder
wenigstens uns selbst auf unsern Booten zu ret-
ten,- und die Oaffen, die sie uns die Boote
herablangen sahen, hielten sie für Güter, die
wir in Sicherheit bringen wollten. In dieser
Einbildung also gingen sie, als wenn wir ihnen
. schon gewiß wären, gleichsam in-einer Schlacht-
ordnung, gerade auf unsere Leute los.
'Den Unsrigen , als sie ihrer eine so gieße
Menge sahen, sing an ein wenig bange zu wer-
den, (denn sie waren in der That in einer sehr
schlimmen Lage zum sechten) und riesen uns zu:
was sie thun sollten? Ich rief sogleich den Leu-
ten, die auf den Gerüsten arbeiteten, zu, sich
hinab zu laffen, und auf der Seite in das
Schiff zu kommen; und denen, die in den Boo-
ten waren, herum zu rudern und gleichsalls an
Bord zu kommen. Die wenigen aber, die von
uns an Boro waren, arbeiteten aus allen Kräf-
ten, das Schiff wieder in seine rechne Stellung
zu bringen. Allein weder die auf dem Gerüste,
noch die in den Booten, konnten dem Besehl so
geschwinde nachkommen, daß ihnen die Cochin-
chineser nicht auf den Hals kamen, und si« schön
als ihre Gesangene ergriffen.
Der erste , den sie anpackten, war ein «nq«
licher Matrose, ein starker> beherzter Kerl. Ob
dieser nun gleich eine Muskete in derHand hat-
te, so begehrte er roch damit nichl zu schieben,
sondern legte sie auf den Boden nieder. Ich
dacht'Ansangs, als ich dieß sah', er wäre nicht
recht klug, allein er verstand das Ding besser,
als ichs ihm lehren konnte. Denn er saßte den
Heiben, der ihn angepackt, sest, zog ihn mit
aller Macht, aus ihrem F.ihrzeug in das uns««
ge herüber, griff ihn dann bey beyden Ohren,
und schlug ihm den Kopf mit einer solchen Ge,
walt an ein Ecke des Boots, daß der Kerl den
Augenblick unter seinen Händen todt blieb. Mitt-
lerweile hub ein Holländer, der zunächst dabey
stand, die Muskete auf, und schlug mit der
Kolbe so um sich herum, daß ihrer fünfe, die
in unsrr Boot hinein wollten, niederstürzten. Doch
dieß alles konnte wenig gegen 30 bis 40 Mann
helsen, die furchtlos, weil sie die Gefahr nicht
kannten, in die Schaluppe sprangen, in der nur
5 Mann zu ihrer Verlheirigung waren. Ein ein-
ziger Zusahl aber, der mehr lächerlich als ernst-
haft war, verschaffte den Unsrigen den vollkom-
mensten Sieg; und das w>r so.
Es halte nehmlich der Zimmermann, sowohl
die außere Seile des Schiffes zu säubern, als
auch die Fugen zu ilberschmieren, eben ein »aar
Kessel in das Boot hinabgelassen, wovon der ei«
n« «oy siedendes Pech, der andere ab« voll Harz,
Talg und dergleichen Zeugs war, was die Schiffs,
zimmerleute zu ihrer Arbeit brauchen. Der Zim«
niermannshqndlangcr halte einen großen eisernen
höffel in der Hand, worin er oen anders,' diese
kochende Maierie zulangte. Als nun zwen der
Feinde vorn in der Schaluppe, wo dieser Herl
stand, hineinsteigen wollten, so bcwillfonsmtc er
sie sogleich mit einem Löffel voll dieses siedend-
heissen Zeugs, welches sie, da sie ganz nackend
waren, so brannte uild versengte, daß sie wie
ein paar Ochsen brüllten , und wüthend vo.r
Schmorzen in die See sprangen. Recht so! rief
der Zimmermann, indem er dicß sah, gib ih-
nen noch ein paar Löffel voll, Hans!
zu gleicher Zeit ergriffet einen Wischlappen, tauch«
te in den Pccklesscl, und sprützte das siedendheiß
in so großer Menge unter sie , daß, mit. finern
Aorte, von allen auf den die« Booier», nicht
ein einziger sich besand, der nicht jämmerlich ver-
brannl und versengt war, und sie so ein fürch-
terliches Geschrey und Geheul erhuben, daß ich
nie dergleichen gehört habe. Denn es ist merk-
würdig, daß, obgleich der Schmerz jede Nation
zum Schteyeri zwingt, jede derselben doch einen
eigenen Laut hat, und darin so fehr, als in der
Sprache von einander verschieden sind. Dem Ge-
töse, das diese Geschöpfe machten, kann ich kei-
nen bessern Namen geben, als ein Geheul; denn
»i« Hab' ich <i,i«n Laut ge.hp,t, dee hew G<tz«,le
de« Wölse, die ich im Walde auf de« Glänze von
Lan«u«>oe gehilrt Hab,, ähnlichee war.
Nie iy meine«, Lehen war ich über einey Tieg
yergnügler. Nicht nur epeil er mix so ganz un»
erwartet, und unsere Vcfahr vorher so groß g„
wesen war, sondern auch nml mir ihn ohn' alle«,
Blutuergießen erhalten hallen, den einzigen Wen-
schen ausgenommen, den unser Matrose mit sei-
nen bloßen Händen umgebracht hatte, tzs that
wir wirklich sehr leid um den armen Schelm; denn
«s war m>'r immer zuwider, wenn solcht arme
Wilde ihr Leben lassen mußten, selbst wenn ich
daß meinige auf keine andere Art erhalten konn-
te; denn ich wußte, daß sie ihre Unternehmun-
gen für rechtmäßig hielten, und ts nicht besser
verstanden. Ob es nun gleich rechtmäßig seyu
mag, weil es nothwendig ist, (denn eine noth,
wendige Uebelthat gibt es nicht in der Natur,)
so schien mir's doch ein äußerst trauriges 3eben,
wenn wir immer unsere Nebenmenschen zur Er-
haltung unsers eigenen Lebens, tobten müssen; und
wahrhaftig, so denk' ich noch immer, und bis
die Stunde wollt' ich lieber weiß nicht was von
einem leiden, als ich ihm, wenn es auch noch so
schlimm wäre, das Leben nehmen wollte. Ich
glaub' auch, alle verständige Leute, die den
Weich des Lebens kennen, werden, wenn sie
die Sache ernstlich erwögen, meiner Meinung
styn. >
Aber ich komme wieder auf mein, Geschich«
te. Wahrend daß dieses vorging, hallen mein
Kompagnon und ich die noch übrigen Leute auf
dem Schiffe so gut angetrieben, daß sie mit gio«
ßer Geschicklichkeit das Schiff wieder aufgerich.
tet hatten. Nachdem nun auch die Kanonen schon
wieder an ihrer Stelle waren, rief mir der Kon-
stabel zu, ich möchte doch unsere Schaluppe aus
dem Wege gehen heißen, weil er Feuer unter die
Feinde geben wollte. Ich rief ihm wieder zu, er
sollte das nur seyn lassen, denn der Zimmermann
würde schon ohne ihn serlig werden. Cr sollt«
nur noch einen Pechkessel heiß machen lassen, wel,
ches der Koch, der am Borde war, besorgte.
Allein die Feinde waren sckon über das, was sie
bey ihrem ersten Angriff erfahren. so erschrocken,
daß ihnen die Lust, wieder zu kommen, vergan-
gen war, und einige unter ihnen, die am ent-
serntesten waren, als sie das Schiff wieder auf-
recht und siott gesehen, müssen a>ich ihren Irr-
thuM gemerkt haben, daher sie auch ihr Unter-
nehmen, da sie sahen, da es nicht so ging, wie
sie erwarteten, aufgaben. Auf diese Weise hotl'
also dieß lustige Gefecht ein Cnde, und da wir
Zwey vorher etwas Reiß, Wurzeln und Brod,
nebst sechzehn gulen selten Schweinen, an Bord
bekommen, so beschlossen wir, nicht länger hier
zu bleiben, sondern weiter zll gehen > es mlchte
auch kommen, wie es wollte; denn blieben wir
länger, so konntrn wir gewiß seyn, uns nach«
stens von mehr solchem Gesindel umgeben zu st«
hen, als wir mit unsern Pechkeffeln los weiden
könnten. V'"
Wir schafften daher alle unsere Sachen noch
denselben Abend an Bord, und den solgenden
Morgen waren wir segelsertig. Unterdessen lagen
wir zwar noch in einiger Entsernung vor Anker,
doch waren wir nun ganz ohne Furcht, weil wir
nun sowohl zum Segeln als zum Fechten sertig wa-
ren , wenn sich ein Feind hätte zeigen sollen.
Den solgenden Tag, da auch innerhalb unsers
Schiffes alles im Stande, und alle Ritzen ner«
stopft waren, gingen wir unter Segel. An-
fänglich wollten wir in die Bay von Tunquin
gehen, um da wegen dessen, was von dem hol-
ländischen Schiffe, das da gewesen, zu ersahren
war, Nachricht einzuholen: allein wir getrauten
es uns nicht, weil wir, unserer Meinung nach,
kurz vorher verschiedene Schiffe daselbst hatten
einlausen sehen. Wir nehmen also unsern Lauf
nordostlich gegen die Insel Formosa zu, ebenso
voll Furcht von einem englischen oder holländi-
schen Kauffahrteischiffe gesehen zu werden, als
ein holländisches ober englisches Kauffahrteischiff
auf dem mittelländischen Meere von einem algie-
rischen Kriegsschiff ist. ,<?
Hachde» wir nun so in voll« See waren,
hielten wir «nsem Lauf imw,« gegen Nordost zu,
als wen« we« nach den manillischen oder Philip«
pinischen Inseln gehen wollten, und di,ß bloß
dtßwegM, damit wir keinem europäischen Schiff«
in die Hände sallen möchten; hierauf steuerten
wir nieder gegen Norden, bis wir 22 Grad,
20 Minuten Norderbreirc kamen, und solchergestalt
kamen wir gerade auf die Insel Formosa zu. Hier
legten wir vor Anker, um frisches Wasser und
frische Lebensmittel zu bekommen, womit uns
die daIZen Einwohner, die sehr freundlicher und
höflicher Sitten waren, willig Versorgten, und
auch sonst in allem ihren Handel und Wandel
mit uns ehrlich und redlich umgingen. Der«
gleichen Betragen haben wir unter andern Böl-
kern nicht leicht gefunden, und mag solches
vielleicht noch von einem Rest des Cbristenlhums
herrühren, welches einst von einer holländisch«
protestantischen Mission dafelbst gepflanzt ward;
Und dann wäre das ein neuer Beweis von dem,
was ich oft bemerkt habe, daß „ähmlich die
christliche Religion ein Volk, unter rem es auf-
genommen wird, wenigstens immer gesittet macht,
und ihre Gebräuche verdesseit, wenn sie auch
keine höhem und wichtigem Wirkungen haben
sollte.
Von da segelten wir immer nordwärts sort,
und hielten uns immer in gleicher Entsernung von
der chinesisch«, Hüst«, bis wir gewiß wußren>
daß wir dey allen den chinesischen Seehäsen vor«
bey waren, wo unse« «uröpäischen Schiffe gr«
wöhnlich hinzukommen pflegen; denn in dieser
Gegend halten wir uns um desto sorgfältig,t zu
hütchen, nicht in ihre Hände zu sallen, weil es
da in den Umständen, in denen wir uns befan«
den, gänzlich um uns geschehen gewesen wäre.
Ia, mein« Furcht insonderheit von ihnen gefan-
gen zu werden, war so groß, daß ich lieber in
di, Hände der spanischen Inquisition hätte sallen
wollen.
Da wir nun bis unter den dreyßigsten Vrad
gekommen waren, so beschlossen wir nunmehr in
dem nächsten Hasen, wo Handlung getrieben
würde, einzulausen, und hielten deßwegen nach
dem User zu. Wir waren nur noch etwa zwey
Meilen davon entsernt, als uns ein Beet mit
einem alten portugiesischen Piloten entgegen kam,
der uns, da er uns für ein europäisches
Schiff erkannt harte, seine Dienst« anboth.
Diesi« Anerbieten war uns gar sehr angenehm,
und wir nahmen ihn auch an Bord, worauf er
sogleich, ohne uns erst zu fragen, wo wir hinge«
hen wollten, sein Boot zurück schickte.
Ich dacht', e«stünde nun ganz bly uns,
uns von dem alten Manne hinsühre» zu lassen,
wohin wir nur wollten, und sprach deßwegen mit
»hm, er sollt' uns nach den Meerbusen von Nan-
_
quin bringen, welches der nördlichste Theil der
chinesischen Küste ist. Der Alte antwortete mir,
den Meerbusen von Nanquin kenne er sehr wohl,
aber, fragte er lächelnd, was wir denn da thun
wollten?
Unsere Ladung wollten wir da verkaufen, sagt'
ich. und dagegen Porzellan, Cottune, rohe und
verarbeilele Seide, Thee u. dgl. einnehmen, und
dann auf eben dem Weg, den wir gekommen
wärm, wieder zurückgehen. Hierauf antworte-
te ev: der beste Hasen für uns, wäre zu Macao
gewesen, wo wir unser Opium mir dem besten
Norlheil halten abs.tzen , und für unser Geld
alle Arten von chinesischen Waaren, so wohlseil
als zu Nanquin haben können.
Weil ich aber den alten Mann von seinem
Gespräche gar nicht abbringen konnte, so sagte
ich ihm, wir wären nicht bloße Kausteute, son-
Vern Reisende von Stand, und hätten Lust, die
große Stadt Peking und den berühmten Hof des
Monarchen von China zu sehen. Nun gut, sagte
der alte Mann, so gehen sie denn nach Ningpo;
da können sie auf dem Fluß, der daselbst sich ins
Meer ergießt, bis auf füns Meilen weit in den
großen Kanal hinauf kommen. Dieser Kanal ist
ein schiffbar gemachter Fluß, der durch das Herz
diese« großen chinesischen Reichet, gehet, alle
Flüsse durchkreuzet, und vermittelst gewisser
Schleusten, sogar über rlliche beträchtliche Hügel
bis zu der Hauptstadt Peking hinauf läuft, und
sich bis an 270 Meilen erstrecket.
Recht gut, Senner Portugiese! sagte ich,
aber davon ist jetzt die Rede nicht; die Frageist,
ob sie uns nach der Stadt Nanquin hinaufführen
können, von da wir hernach vollends nach Pe-
king gehen können? Warum das nicht? sagt«
er, das könnte fr reckt gut, und es wäre noch
nicht lange, so wäre ein großes holländisches Schiff
eben dieses Wegs hinausgegangen. Darüber wurd'
ich ein wenig stutzig. Ein holländisches Schiff war
nun unser größter Schrecken, und wir hätten lie,
der dem Teusel begegnet, wenn er wenigstens nicht
in einer allzu fürchterlichen Gcstall gekommen wä-
re. Denn wir sahen das einmahl für eine aus,
gemachte Sache an, daß ein holländisches Schiff
unser Verderben seyn würde, da wir in gar
keiner Verfassung zu sechten, ihre Schiffe hinge-
gen, womit sie in diesen Gegenden handeln, viel
größer und stärker, als unseres waren.
Als der alle Mann mich bev N«nnung ei«
«es holländischen Schiffes etwas bestürzt und be-
sorgt saiU>, sagte er zu mir: Vor den hollän-
dischen Schiffm darf Ihnen nicht bange seyn, mein
Herr, die Holländer sin» ja, meines Wissens,
gegenwärtig nicht im Kriege mit Ihrer Nation.
Das ist wohl wahr, sagte ich, man kann aber
nicht.wissen, was sich die Leute für Freyheitm
herausnehmen, in einer Gegend, wo sie die Ge-
sitze ihres Land« nicht «reichen können. Ei,
sagt' er, sie sind ja keine Seeräuber, was brau-
chen Sie sich dann zu furchten? Sie werden lei,
nen friedlichen Kausieuten was zu leide thun.
Wenn mir bey dieser Rede nicht alles Alut
ins Gesicht schoß, so muß es durch eine von der
Natur selbst ausdrücklich gewirkte Verstopfung
in den Adern hergekommen scyn; denn ich wurde
dadurch in die großte Unruhe und Verwirrung ver-
setzt, die man sich nur denken kann; und es war
mir auch nickt möglich, das so zu verbergen,
daß der alte Mann nicht hätte merken sollen.
Mein Herr, sagte er, ich seh«, daß Sie meine
Rede tinigermafsen beunruhigt; gehen Sie doch
immerhin, wohin Sie selbst wollen, und seyn Sie
versichert, daß ich ihnen alle Dienst« leisten will,
die ich nur kann. Ie nun ja, Tennor, es ist
wahr, ich bin dermalen iin wenig unschlüssig,
wohin ich eigentlich gehen soll, und ich bin es
noch ein wenlg mehr, weil Sie von Seeräubern
sprechen. Ich will nicht hoffen, daß Seeräuber
in diesen Meeren sind, denn wir sind «den nicht
in der Versassung, daß wir ihnen entgegen gehen
könnten; denn wie Sie sehen, ist unser Schiff kei-
nes der größten, und nur sehr schwach besetzt.
O dafür lassen Siesich nicht bange seyn, mein
Herr, sagte er, seit fünszehn Iahren wüßte ich
nicht, daß man etwas von Seeräubern auf die-
sen Gewässern gehöret; ein einziger ausgenom«
men, der sich, wie ick höre, vor ungefähr eilttm
Monath in der Bay vom Siam hat sch,n lass n;
aber Sie können sich darauf verlassen, daß der
südwärts gegangen ist; auch war das Schiff
von keiner sonderlichen Starke, und schlecht zur
Kapcrey geschickt. Es war zu einem Ha ffar'-
theisch ff bestimmt; der Kapitan aber davon ist
mit einigen seiner Leute nicht weit von der In«
sei Sumatra von den Malanern umgebracht wor-
ben, und ist dann hernach das ruchlose Volk dar-
auf mit demselben durchgegangen.
Was! sagt' ich,'indem ich »hat, als wüßt'
ich nichts von der Sache, den Kapitan haben
sie umgrbrackt? Nun , das will ich eben nicht
sagen, antwortet' er, da sie aber nachher mit
dem Schiffe durchgegangen sind, so hat jeder«
mann geglaubt, daß sie ihn in die Hände der
Malayer, die ihn umgebracht, verrathen , und>
sie vielleicht dazu bestellt habm. Wenn das ist,
sagt' ich» so verdienen sie den Tod so gut, als
wenn sie ihn eigenhändig umgebracht hauen. Frey-
lich wohl verdienen sie das, sagte der Alte, und
sie werden auch gewiß ihrer Strafe, nickt entge-
hen, wenn sie auf ein holländisches oder engli-
sches Schiff stossin; denn sie haben alle unter-
einander aufgemacht, diesen Schurken, wenn
sie ihnen in .die Hände sallen, kein Quartier zu .
geben.
Il- Band. .. ,. M
Aber, versetzte ich, Sie sagten ja, der Kaper
ist aus diesen Gewässern weg, wie können sie ihn
antreffen? Das ist wohl wahr, sagt' er, man
sagt so, er war aber doch, wie ich Ihnen sage,
in der Bau von Siam, in dem Flusse Cambo-
dia, und wurde da von einigen Holländern ent-
deckt, die zu dem Schiffe gehörten, und am Lan«
de waren gelassen worden, als es durchging;
und da einige holländische und englische Kaufleute
in dem Flusse waren, so hätt' es nicht viel ge-
sehlet, daß sie ihn nicht erwischt hätten. Ja,
fuhr er sort, wären nur die vordersten Booten
von den übrigen gehörig unterstützt worden, so
war' er ihnen gewiß.nicht entgangen. Da aber der
Kaper sahe, daß nur zwey Boote in der Nähe
waren, so gab er auf sie Feuer, und schoß sie
zu schanden, ehe die Andern noch heran kamen;
darauf stach er wieder in die See, wo ihm die
andern nicht weiter solgen konnten, und so kam
er durch. Sie haben aber alle eine so genaue
Beschreibung des Schiffes, daß sie ihn gewiß ken-
nen , und wo sie ihn sinden, da haben sie sich
verschworen, weder dem Kapitän noch den Ma-
trosen Quartier zu geben, sondern sie alle an die
Raa aufzuknüpsen.
Was? sagt' ich, wollen sie sie hinrichten,
sie mögen Recht oder Unrecht haben? Erst hen-
krn, und ihnen dann den Prozeß machen? O Sir!
sagte der alte Pilote, mit solchen Spitzbuben
l -
brauchts nicht erst viel Umstände. Hübsch einen
au den andern gebunden, und hinunter mit ihnen
ins Wasser; sie sind nichts bessers werth.
Ich wußte, daß ich meinen Alten sest am
Bord hatte, und daß er mir keinen Schaden thun
konnte. Ich si?l ihm also auf einmahl ein: Und
eben das ist die Ursache, Sennor, warum ich will,
daß sie uns nach Nanquin, und nicht zurück nach
Macao oder irgend an einen andern Ort führen
sollen, wo englische oder holländische Schiffe hiu,
kommen; denn, daß Sie's nur wissen, diese eng»
tischen und Holländischen Kapitän sind alle mit-
einander unbe/onnenc, hochmüthige und unvcrmes-
sene Kerle, die weder wissen, was Recht und Gc«
rechtigkeit ist, oder wie sie sich den göttlichen und
natürlichen Gesetzen gemäß aufführen sollen. Sie
bilden sich Wunder ein, wer sie sind, und ver-
stehen nicht, wie weit ihre Macht geht. Und so
würden sie Mörder werden, in der Meinung,
Seeräuber zu bestrasen; und es auf sich nehmen,
fälschlich angeklagten Leuten übel zu begegnen,
und sie schuldig zu erklären, ohne die Sache wei-
ter zu unterfuchen. Vielleicht erleb'. ich's noch,
einen von ihnen zur Rechenschaft ziehen zu kön,
nen, und dann will ich ihnen weisen, wie man
Gerechtigkeit verwalten , und wie man niemand
als einen Verbrecher behandeln soll, bis man ihn
des Verbrechens hinlänglich überwiesen habe.
M2
Sodann sagt' ich ihm nun, daß dieß eben
das Eckiff wä,e, daß sie angegriss,.« halten; und
gab ihm vollständige Nachricvt von dem Schar-
mützel , den wir mit ihren Scka>uppen gehabt
hatte», und wie thörickt und verzagt sie sich da-
ben aufgesührl. Ich erzählte ihm ferner die gan-
ze O> schichte von unserm Sck,ffskauf, und wie
us die Hollander angeführt halten Ich
. sagte ihm auch die Ursachen , warum ick
glaubte, daß die Gesch cktc von der Ermordung
ihres Kapitäns und vom Drückg/Hn mit dem
Sck ffe nicht wahr wäre, sondern daß sie das al-
les selbst nur deswegen erdichtet, damit man
glauben mvckl«, die Leute darauf war, n Seeräuber
geworden Sie hauen aber sein ihferSa<5e gewiß
seyn sollen , ehe sie's waa/en uns anzugreisen,
Und zu zwingen, daß wir uns gegen sie wehren
mußten; sie würden daher das Blul derer, die
bey unserer recl'tm.'ss/gen Verld>id!gung um-
gekommen , vor Gott allein zu v-rantworlen
hab.n.
Der alt. Mann war über diese Erzählung
ganz erstaunt, und sagte'uns, daß wir sehr Neckt
hülten, gsgn Norden zu g'hen, und wenn er
uns rathen f'Ute, so soll'en wir das Sckiff in
Lhin,, verku^n, welchrL fehk gut angehen war«
de, und im Lande ein anderes kausen oder bauen.
^ Und wenn Si, auch, suhr er so>t, kein ganz so
gutes Sch ff bekommen können , so werden Sie
doch immer eins sinden, das gut genug ist, Sit
und all'Ihre Güter nach Bengalen, oder wo Sie
^ sonst hin wollen, zu bringen.'
Ich sagt' ihm herauf, ick «'.ollte/ seinem Ra-
the folgen, so da'd iä> in «inen Hafen käme,
wo ich «in Sck ff, das m r a,:stünre, oeer cinn
Käuser zu dem mei,ig.n, sinden könnte. Er ant-
woit>le mir: Zu. N.nckii'a, würd' ick Liebraber
zu meinem Schaff,' genügenden, und eine ch'ne«
sische Iunke ivürre reckt gut seyn, um damit
wierer zlrück zu gehen, und er selber wollte da-
für ftrg>n, mir sowohl Leute zu versck.'ffen, die
das ei„e mir abkauften, als die mir das andcre
verkauften. . -
Das ist alles reckt, gut, Sennor, sagt' ich,
aber da Sie sagen, man kenne das Sä'ff so gut,
so komu' ick ja viclleickt, wenn ich Idrem Rathe
folgte, Uisact-« seyn, e'niqe edrlick'e unscruldige
Leute in die ^ch««ck!lchste Ung.legenheit und wohl
car in <!> Gef.,hr bringen , mit kaltem Blute
ermordet ^u werden; denn wo sie d.-K Eckiff sin
den, da werden sie das verbrechen der darauf
besindlicken Leute durch ni^ts als dadurch de,
weisen, daß hieß d.rs Schiff sey, und so können
unsckuldige Leute vielteicht üoerwä! igt und er-
nioitet werden. Dafür will ich wohl ein Mittel'
sinden, sagte der alte M>nn, denn da ick alle
diese Befehlshaber, von denen Sie sprechen, sehl
gut kenne, und sie im Vorübersahren sehen wer.
de, so will ich ihnen schon die Kopfe zurichte se-
tzen, und sie von ihrem Unrechte überzeugen. Ich
will es ihnen schon begreiflich machen, daß es
nicht wahr sey, daß die Leute, die zuerst am
Bord waren, wenn sie auch mit dem Schiffe durch-
gegangen, Seeräuber geworden, und besonders,
daß die Leute, die jetzt am Bord sind, nicht die
wären, die mit dem Schiffe durchgingen, sondern
daß diese es unschuldiger Weise zu ihrem Handel
gekauft; und ich bin gewiß, sie werden mir we-
nigstens so viel davon glauben, daß sie künstig
vorsichtiger zu Werke gehn. — »Nun gut! und
wollen Sie auch von mir etwas an sie bestellen?"
«> Gar gern', antwortet' er, wenn Sie mir's
schriftlich von Ihrer Hand geben wollen, damit
ich beweisen kann, daß es von Ihnen, und nicht
aus meinein eigenen Kopse komme. »Sie sol-
len es schriftlich von meiner Hand haben," und
damit nahm ich Tinte, Feder und Papier, und
schrieb eine lange Geschichte , wie ich von den
Schaluppen wäre übersallen worden, was sie
für Ursache dazu zu haben geglaubt, zu ihrem
ungerechten, grausamen Vorhaben ?c. und schloß
damit, daß die Besehlshaber sich nicht nur dessen,
was sie gethan, zu schämen hätten, sondern,
daß es ihnen auch, wenn sie je wieder nach Eng-
land zurückkämen, und ich es erlebte, sie dort
zu sehen, theucr zu stehen kommen sollte; wenn
anders die Gesetze meines Vaterlandes nicht, bis
ich wieder ankäme, ganz und gar außer Gebrauch
gekommen wären. .^'
Mein alter Steuermann las und überlas
die Schrift zu verschiedenen mälen, und fragte
mich, ob ich auch bey dem allen bliebe? Ia, sagt'
ich, so lang ich noch das geringste in der Welt
übrig habe, bleib ich dabey, es würde sich auch
schon Gelegenheit sinden, wo ich Ihnen das näher
darlegen könnte. — Dabey aber bliebs, denn
wir hatten keine Gelegenheit , dem Steuermann
diese Briese überliesern zu können, denn er kam
nie wieder zurück.
Unter diesen Unterredungen gingen wir nun
gerade auf Nanquin zu, und kamen in ungefähr
14 Tagen an der südwestlichen Spitze des Meer-
busens von Nanquin vor Anker, wo ich zufälli-
ger Weise erfuhr, daß zwey holländische Schiffe
voraus wären, denen ich ganz gewiß in dieHän-
de sallen würde. Ich fragte meinen Kompagnon
in dieser Noth abermahls um Rath, all«in er
war in eben so großer Verlegenheit, als ich selbst,
und wäre nur gerne irgendwo am Lande gewesen,
es möchte gewesen seyn, wo es wollte. Segar
aus aller Fassung war ich denn nun doch noch
nicht, sondern ich fragte den alten Steuermann,
ob denn nicht irgend da herum eine Ansuhrt, oder
ein Hasen wäre, wo wir einlausen, und unsere
Geschäfte mit den Chineset« ins besondere ab-
thun könnten, ohne vor dem Feind in Gesahr zu
_
seyn. Wenn ich ein zwey und vierzigMeilen füd«
lich sahren wollte, antwortete er mir, so wäre
wohl da e!n kleiner Hafen, Namens Quinchang,
wo die Väter der Mission gewöhnlich «on Ma-
ran zu landen pflegten, wenn sie die christliche
Religion zu predigen, nach China gingen, und
wo soi'st nie kein anderes europäisches Schiff
hinkä'nie. We„n ich dort einlausen wollte, so
möchte ick rann überlegen , wohin wir ferner
gehen wollten. Denn das müßte er freilich be-
kennen, ilir Kausieute märe n ckls da zu macken,
außer daß zu einer gewissen Zeit eine Art von
Iahrmarkt da wäre , wenn die japantsifcken
Hal,si,ute dahin keinen, chinesische Waaren ein-
zukaufen.
Wir werden alle einmüchig eins, an riefen
Ort zu gchen, dessen Nahmen ich vielleicht nicht
rechi fchicibe. Denn ich!ann mick so genau nicht
- M.'dr daraus, so ivie auf die Nahmen vieler an-
dern"Drtc, besinnen, die ick mir zwar alle in
ein kleines Taschenbuch aufgezeichnet hatte, wel«
ches >nir aber durck einen gewissen Zusall, den ich
an seinem Orte erfühlen werde, von dem Wasser
vkllia. verdlrben wurden. Nur so viel erinnere
ich mick, daß die chinesischen und japanesischen
Kausierüe, mit denen wir korrespon^lren, es mit
einem andern Nahmen nennen, als den ihm un-
ser portugiesischer Steuermann gab, und es
. ^ , - M __
Quinchang aussprach, wie ich es oben gellen««
hob,.
Nachdem nun.lMser Entschluß, dahin zu ge»
hen, einmüthig gefaßt war, so lichteten wir gleich
den folgenden Tag den Anker. Wie waren hier
nur zwermahl, um frisches Wasser zu bohlen,
am Lande gewesen, bendemahl aber hallen wir
die Leute sehr boslich gefunden, und sie halte«
uns eine Menge von allerley Dingen, a>5 Pflan-
zen , Wurzeln, Thee, Reis, und einiges Gesiü«
gel gebracht, dock nickis ohne daares Geld.
Wir gelangten, da wir wiongen Wind hat-
ten, in den andern Hafen, nickt vor den funkt, n
Tag, aber zu unserm giö'ßttn Vergnügen, und
ick war reckt herzlick froh, und dankte Gott,
als ich meinen Fuß sicher ans Land setzte. Wir
saßten oull, sogleich den sesten Entschluß, meil,
Handlungsgeführt, und ich, wenn wir nur eine,
geimafsen, war' es auck nickt ganz, wie wir
wünschten, für uns selbst und unsere Waaren
eine andere Gelegenheit sinden könnten, nie
wieder einen Fuß aus dieß unglückliche Schiff zu
setzen.
Ich meines Orts, war eines Steins von
Herzen los, den ich nickt länger im Stande
war, zu tragen; und nun waren wir auch, wie
gesagt, entschlossen, in diesem Sckiffe nicht mehr
zu See zu gehen Als wir ans Land kamen, ver-
schaffle uns ein portugiesischer Pilole, der unser
Freund war, ein Quartier, und ein Waarenlager
für unsere Güter, welches beydes eins war: denn
es war weiter nichts, als ein kleines Haus oder
Hütte, mit einem daran stoßenden großen Ge-
bäude, alles von Rohr gebaut, und damit auch
rund herum wider die Diebe, deren es in diesem
Lande nicht wenig geben mochte, verpallisadirt.
Ueberdieß verwllligte uns auch die Obrigkeit eine
kleine Wache, und wir hatten ein kleines Wacht«
haus, und vor unserer Thüre eine Schildwache,
der wir täglich ein« Maaß Reis, und etwa drey
Groschen am Gelde gaben, so daß unsere Güter
also sehr sicher waren.
Die Messe oder der Iahrmarkt, der gewöhn-
lich an diesem Orte gehalten wurde, war schon
seit einiger Zeit vorüber, doch sanden wir noch
drey ober vier Iunken in dem Flusse, und zwey
japanesische Fahrzeuge mit Gütern, die sie in Chi-
na gekauft, und die noch nicht weggegangen wa-
ren , weil sie auf einige japanesische Kausieute,
die noch am Lande waren, warteten.
Das erste, was unser alter portugiesischer
Steuermann für uns that, war, daß er uns mit
drey katholischen Missionaren bekannt machte, die
in der Stadt, wo sie sich schon einige Zeit auf-
hielten, waren, um die Leute zum Chnstenthume
zu bekehren. Vater Simon, einer davon, war ein
Franzose; ein munterer, artiger Mann, sehr frey
in seinem Umgange, und nicht so ernst als die
', , . — 187 __
beyden andern, von denen der eine ein Portugiese
und der andere ein Genueser war.
. Dieser franzosische Priester, Vater Simon,
war, wie es scheint, auf Besehl des obersten Vor-
stehers der Mission bestimmt, nach Peking, dem
kaiserlichen Sitz des chinesischen Monarchen, zu
gehen, und wartet« nur noch auf einen andern
Priester, t»r von Macao, um mit ihm dahin zu
gehen, zu ihm kommen sollte. Wir kamen sast
niemahls zusammen, daß er mir nicht zuredete,
diese Reise mit ihm zu machen, und mir Wunder
vorsagte, was er mir all für herrlich« Dinge in
diesem mächtigen Reiche zeigen wollte. Vor allen
Dingen di< größte Stadt in der Welt, eine Stadt,
sagte er/die größer ist, als London und Paris zu«
sammen genommen. Ich konnte aber noch keinen
^bestimmten Entschluß sassen, da das Schiff und
die ganze Ladung noch immer nicht verkauft war.
Ader ich muß diesen Vater Simon ein we-
nig verlafsen / ob er gleich uns mit seinem An-
halten, mit ihm zu gehen, niemahls verließ. Al«
lein wir hatten damahls etwas anders vor. Un-
ser Schiff und unsere Güter lagen noch immer da,
und wir wußten nicht, was wir damit ansangen
sollten; denn an dem Orte, wo wir nun waren,
war wenig Handel, und ich war schon iinmahl
Willens, nach dem Fluß Kilam und der Stadt
Nanking zu segeln. Aber die Vorsehung schien
nun, meinen Gedanken nach, mehr als jemahls
sichtbar sich unserer anzunehmen , und ich faßte
von dieser Zeit an nun erst reckt Muth , und
glaubte nun sest, daß ich auf eine oder dle an-
dere Weise aus diesem verwirrten Zustand heraus
und nach meinem Vaterland gekrackt werden wür-
de, ob ich gleich noch nickt die geringste Aussicht
hatte, wie da« zugehen sollte. Aber die Vorse-
hung sing nun an, es auf unserm LZege,erwas
helle werden zu lassen. Die eiste Hoffnung, die
sich uns zeigte, war, daß der alte portugiesi-
sche Pilole einen japanestschen Kaufmann m uns
brachte, der sich bey uns erkundigte, was für
Güter wir hätten? Er kaufte auch gleick fürs
erste all unser Opium, und bezahlte «s sehr gut,
und alles in Gold nach dem Gewickte, theils in
kleinen Münzen ihres eigenen Gepräges, tdeils in
kleinen Goldklumpen, von zehn bis eilf Unzen
das Siück. Indem wir nun so handelten, siel
mir's ein, oder nicht vielleicht auch zu demsckif«
ft einen Käufer abgeben möcdt«, und ließ «s ihm
durch den Dollmelscker vorschlagen. Er zuckte
erst die Achseln; nach einigen Tagen kam er aber
doch mit einem der Missionaren, als Dollmvtscher
und sagte, er hätte mir einen Vorschlag zu ihun,
und der bestünde darin: Er hätie eine große
Menge Güter von uns gekauft,. als^ ihm noch
nicht angeboten worden, und er also auch nicht
daran gedacht hätte, das Schiff zu kausen; er
hält« daher dazu nicht Geld genug, es zu dezah«
!enl wollte ich aber mein Schiffsvolk darauf laf-
sen, so wolle er dasselbe nach Japan mi-lhen,
und sie denn von da mit anderer Ladung nach
den philippinischen Inseln schicken, wofür« die
Fracht, noch ehe sie von Iapan abgingen, de«
zahlen wollte, und wenn sie zurück kämen, wolle
er das Schiff kausen. Ich sing an, seinem Vor«
schlag Gehör zu geben, und noch immer steckte
mir das Herumsckwärmen so im Kopse, daß ich
scbon wieder ansing, Lust zu kriegen, selbst mit
ihm zu gehen, und von den philippinischen In-
seln nach der Südsee zu gehen. Ich fragte al-
so unsern japanischen Kaufmann, ob er nicht lie-
ber gleich mit uns nach den philippinischen In-
seln gehen, und uns daselbst bezahlen wollte?
Allein er sagte, daß es nickt anging, weil er
sonst seine Ladung nicht zurück kriegte, in Iapan
aber, wenn das Sckiff zurückkame, wolle er
uns bezahlen. Auck diesen Vorschlag wollte ich
annehmen und mitgehen; allein mein G.fahrte,
der klüger war, als ick, redete es mir aus, in-
dem er mir die Gefahren von der See sowohl,
als von den Iapanesen selbil vorstellte, die, be-
kannter missen, ein falsckes, grausames und ver-
rälhcrisches Volk sind, und dann auch von den
Spaniern auf den philippinischen Inseln, die
falscher, grausamer und verräthenscher, als beyde
sind. -
Um nun aber unsern weitläusigen Handel
«ndlich zum Beschluß zu bringen, war das erste,
was wir zu thun hatten, die Sache mit dem
Schiffskapitän und dem übrigen Schiffsvolke zu
überlegen, und von ihnen zu vernehmen, ob sie
mit nach Iapan wollten? Indem ich dieß thun
wollte, kam der junge Mensch , den mein Neffe
mir, wie gesagt, zu meinem Reisegefährten zu-
rückgelassen hatte, und sagte mir, daß ihm diese
Reise sehr vortheilhaft schien > und daß es ihm
sehr lieb seyn würde, wenn ich sie unternähme.
Wollte ich sie aber nicht selbst mitmachen, und
ihm dazu die Erlaubniß geben, so wollte er
als Kaufmann, oder wie ichs sonst befähle, mit-
gehen Und käme er dann wieder nach England,
und fände mich da noch am Leben, so wollte er
mir eine genaue Rechenschaft von seinem Unter-
nehmen ablegen, und von dem Gewinn wolle er
nicht mehr verlangen, als ich ihm selbst zugeste-
hen würde. <
Nun kam ich zwar gar nich? gerne daran,
daß ich mich von ihm trennen sollte: in Betracht
des Vortheils aber, der wirklich ganz beträcht,
lich war, und daß er ein junger Mensch war,,
von dem sich hoffen ließ, daß er seine Sache da-
bey so gut, als irgend einer, machen würde,
war ich nicht ungeneigt, ihn gehen zu lassen. Zu-
erst aber, sagte ich ihm, müßte ich die Sache
mit meinem Kompagnon überlegen, und dann
wollte ich ihm den solgenden Tag Besch«b sa,
gen. Nun besprachen wir uns denn darüber, mein
Kompagnon und ich, und dieser that mir ein sehr
großmüthiges Anerbieten. Sie wissen, sagte er
zu mir, wie unglücklich unser Schiff gewesen,
und daß wir Beyde beschlossen haben, nicht wie,
der darauf zu See zu gehen: will aber der junge
Mensch die Reise wagen, so will ich ihm meinen
Antheil an dem Schiff überlassen, er möchte dann
sehen, was er damit gewönne. Kämen wir aber
in England wieder zusammen, und er hatte drau«
ßen Glück gehabt, so sollte er uns die Hälfte des
Prosits von des Schiffes Frachtung berechnen,
die andere Hälfte sollte sein eigen seyn.
Wenn mein Kompagnon dem jungen Men-
schen , der ihn gar nichts anging, ein solches
Anerbieten that, so konnte ich ja nicht weniger
thun, als ihm eben das anzubiethen. Da nun'
die ganze Schiffsgesellschaft sichs gesallen ließ,
mit ihm zu gehVn, so übergaben wir ihm die
Hälfte des Schusses zu eigen, und ließen uns
dagegen von ihm eine Handschrift geben, wodurch
er sich verbindlich machte, wegen der andernHälf,
er Rechnung abzulegen. Und so ging er denn
nach Iapan sort. Der japanesische Kaufmann
betrug sich gtgen ihn, als ein pünktlicher, recht-
schaffner Mann, nahm ihn in Iapan in seinen
Schutz, und wirkte ihm eine Erlaubniß aus,
ans Land zu kommen, welche die Europäer schon
lang« zn'cht mehr erhalten hatttte , zahlte ihm
seine Fracht bey Heller und Psenning, schickte ihn
mit japanesischen und chinesischen Waaren nach
den philippinischen Inseln, und gab ihm einen
Supcrkargo seiner Nation mit, der den Spa>
niern seine Maaren verhandelte, und dagegen
europäische Güter, und eine große Menge Oe«
würznelken und anderes Gewürze nach Japan zu-
rück hrachte. Dafelbst ward er nicht nur pünktlich
und in sehr gutem Preise für seine Fracht bezahlt,
sondern, weil er das Schiff dann nicht verkausen
wollte, von dem Iapaner mit Gütern für seine
eigene Rechnung versehen. Er kehrte also mit
etwas eigenem Gelde und Gewürze nach den ma,
nillischen Inseln zu den Spaniern zurück, wo er
seine Ladung sehr gut anbrachte. Durch einen
guten Freund, den er sich da gemacht, erhielt er
hier, daß sein Schiff für ein Freuschiff erklärt,
und von dem Gouverneur gemiethet wurde, nach
Akapulko, an der mexikanischen Küste zu gehen,
von welchem er auch eine schriftliche Crlaubniß
erhielt, daselbst bis Mexiko zu landen, und mit
allen seinen Leuten auf jedem spanischen Schiffe
nach Europa zu gehen.
Sein« Reise nach Akapulko lief auch auf das
glücklichste ab, Er verkaufte daselbst sein Schiff,
und da er auch Erlaubniß erhalten hatte, zu Land
nach Portobellu zu reiftn, so sand er auch Mit-
tel, mit allen seinen Schätzen nach Jamaika zu
gehen. Nach acht Iahren kam er endlich als ein
ausserordentlich reicher Mann nach England zu-
rück, wie ich an seinem Orte serner erzählen
werde.
Nunmehr, da wir von dem Schiffe und der
darauf besindlichen Gesellschaft scheiden sollten,
war es auch wohl nothwendig, uns zu bedenken,
was für eine Belohnung wir den beyden Leuten
geben sollten, die uns so zu rechter Zeit, von
dem auf dem Flusse Cambodia gegen uns geschmiel«
deien Anschlag, Nachricht gaben. Der Dienst,
den sie uns geleistet, war in her That sehr be-
trächtlich, und wir waren ihnen allerdings sehr
verbindlich: indessen waren sie doch int Grunde
weiter nichts, als ein paar Schelme. Denn in
der Meinung, daß wir wirklich Seeräuber wä-
ren, wie sie gehört Halden, waren sie zu uns
herab gekommen, nicht nur den gegen uns gesaß-
ten Anschlaa zu vcrrathen, sondern selbst als Kor-
saren mit uns zu See zu gehen; wie denn das
einer von ihnen nachher selbst gestand, daß nichts
als die Hoffnung, Sccräuberey zu treiben, ihn
dazu bewogen hälte. Deswegen blieb aber doch
der Dienst, den sie uns geleistet, immer dersel-
be, und da ich ihnen auch versprochen hatte,
dankbar zu seyn, so ließ ich ihnen fürs erste das
Geld auszahlen, das sie, wie sie sagten, auf ih-
ren Schiffen zu sordern hätten, dem Engländer
II. and. N
nehmlich einen neunzehn- und dem Holländer ei-
nen sieben monatlichen Sold; und überdies gab
ich noch jedem eine kleine Summe Geldes in Gol-
de , womit sie beyde sehr wohl zufrieden waren.
Darauf macht' ich den Engländern, da der Kon«
stabel nun Untersteuermann und Proviantmeister
geworden war, zum Schiffskonstabel, und den
Holländer zum Hochbootsmann. Das gesiel ihnen
nun beyden gar sehr wohl, und sie führten sich
auch nachher wirklich als geschickte Seeleute und
wackere Bursche auf.
, Nunmehr waren wir also in China. Wenn
ich mich sckon zu Bengalen von meinem Vater-
lande so weit entsernt und verbannt, glaubte,
wo ick doch für mein Geld so viel Wege hatte,
nach Hause zu kommen: was mußt' ich nun erst
denken, da ich noch eintausend Meilen weiter von
meiner Heimath entsernt, und alle Aussichten, wie«
der dahin zurück zu kehren, mich gänzlich beraubt
sahe.
Alles, was wir noch zu hoffen hatten, war,
daß ungefähr in vier Monaten wieder Iahrmarkt
an dem Orte unseres Ausenthalts seyn würde,
da wir denn etwa alle Manusakturen des Landes.
und vielleicht auch einige chinesische Iunten oder
Fahrzeuge kausen, und damit, nebst unsern Sa,
chen, wohin wir wollten, gehen könnten. Dies
war uns nun sehr lieb, und ich beschloß daher,
zu warten. Uebrigens waren wir an nichts ge-
bunden, und konnten auch, wennetwa ein engli-
sches oder holländisches Schiff dahin käme, viel«
leicht Gelegenheit haben, unsere Waaren zu la«
den,. und damit nach einem andern indianischen
Orte, unserer Heimath näher kommen.
Da wir uns also, durch diese Hoffnung be«
wogen, entschlossen hatten, hier zu bleiben, so
nahmen wir, um nicht ganz stille zu sitzen, zwey
bis drey Reisen ins Land hinein vor. Wir mach-
ten zuerst eine Reise von zehn Tagen, um die
Stadt Nanquin zu sehen, die in der That auch
sehenswert!) ist. Sie hat, wie man sagt,. eine
Million Einwohner, welches ich aber gleichwohl
nicht glaube. Gebaut ist sie sehr regelmäßig; al-
le Strassen sind schnurgerade, und durchkreuzen
einander in gleichen Linien, welches eine schrvor-
theilhafle Wirkung aufs Auge thut.
Vergleich ich aber das elende Volk dieser Ge-
gend mit dem unsrigen, ihre Fabriken, ihr« Le-
bensart, Regierung, Religion, Reichthümer und
Pracht (wie e« einige nennen), so muß ich be-
kennen, daß ich es kaum der Mühe werth hal-
te, davon zu reden, oder ein Wort zu schreiben.
Es ist in der That merkwürdig, daß wir
uns über die Größe, die Reichtümer, die Pracht,
die Zeremonien, die Regierung, die Manuf.>ctu-
ren, die Handlung und Aufführung dieser V3.k«r
N 2
verwundern, nicht weil das alles bewundernswür-
dig wäre, oder in der That nur die geringste Auf-
merksamkeit verdiente; sondern deswegen, weil
wir nach unsern Begriffen, die wir von der Bar-
baren dieser Länder, und von der Rauhigkeit und
Unwissenheit, die darinn herrschen, haben, nicht
erwarten, dergleichen Sachen in so entsernten Ge-
genden zu sinden. . , ^ °
Denn sonst, was sind ihre Gebäude gegen
die Palläste und königlichen Schlösser in Euro-
pa? Was ist ihre Handlung gegen den allgemei-
nen Handel von England) Holland, Frankreich
und Spanien? Was sind ihre Städte, in Anse-
hung des Reichthumes/ der Stärke, des schönen
Aussehens und unendlicher Mannigsaltigkeit ge-
gen unsere? Was ihre mit wenigen Iunken oder
Barken versehene Häsen, gegen unsere Schiffcnth,
unsere Kaussanheiflottten und unsere großen und
mächtigen Kriegsschiffe?— Unsere Stadt London
hat allein mehr Handel und Wandel, als ihr ganzes
mächtiges Reich, und ein einziges englisches, hollän-
disches oder französisches Kriegsschiff könnte ihrer
ganzen Seemacht dje Spitze biethen, und sie zu
Grunde richten. Aber wie gesagt, die Größe ihres
Reichthumes, ihrer Handlung, die Macht ihrer
Regierung, und die Stärke ihrer Armeen ist uns
.nur deswegen bewundernswürdig, weil wir un-.
t« ihnen, die wir, als eine barbarische Heiden-
nazion, wenig besser als die Wilden ansehen, der-
gleichen Dinge ganz und gar nichterwarten;und
dieß ist in der That allein der vortheilhafte Aug«
punct, aus dem uns, alle ihre Hoheit und Ge-
walt vorgestellt wird: denn an und für sich selbst
ists gar nichts. Was ich von ihren Schiffen ge-
sagt habe, das gilt auch von ihren Armeen und
Truppen. Die ganze Macht ihres Reiches, wenn
es auch zwey Millionen Menschen ins Feld stel-
len könnt?, könnte doch nichts weiter ausrichten, als
das Land zu verwüsten, und selbst zu verhungern.
Wenn sie eine seste Stadt in Flandern belagern,
oder gegen eine diseiplinirte Armee sechten sollten>
so würde ein einziges Glied deutscher Kürassiere,
oder französischer Reuter ihre ganze Reuterey
übern Hausen wersen. Eine ganze Million ihres
Fußvolks könnte einem einzigen Chor unserer In-
santerie, wenn es nurnicht umringtwerden könn-
te, nicht widerstehen, wenn das Chor auch zwan-
zigmal schwächer wäre. Ia, ich übertreibe ge-
wiß nichts, wenn ich sage, daß dreyßig tausend
Mann deutsches oder englisches Fußvolk, und
zehn tausend französische Reuter die ganze Macht
von China mit leichter Mühe schlagen könnten.
Und eben so ists. mit unsern Festungen, und mit
dev Kunst unserer Ingenieure, dieselben anzugrei-
sen und zu vertheidigen, beschaffen. In ganz
China ist kein« Stadt', die sich nur einen Monat
lang gegen die Batterien und Attaken ein« euro-
päischen Armee halten könnte, und eben so we-
nig könnten alle Armeen von China jemals eine
Stadt, wie Duynkirchen, einnehmen, ausser sie
müßten sie aushungern, und wenn sie sie auch
zehn Iahre belagerten. Sie haben zwar Schieß-
gewehr, aber es ist unsörmlich, plump, und geht
nicht sicher los; sie haben Schießpulver, es hat
aber gar keine Kraft. Sie haben gar nicht die
gehorigen Anstalten im Felde, keine rechten Waf-
senübungen, Geschicklichkeit anzugreisen, und
Klugheit im Abzug. Es kam mir daher, ich,muß
es bekennen, sehr seltsam vor, als ich nach Hause
kam, und von unsern Leuten solche schöne Sa-
chen von der Macht, Reichthum, Pracht und
Herrlichkeit der Chineser reden hörte, weil ich
wußte, und mit meinen Augen gesehen halte,
daß sie nichts als ein verächtlicher Hausen un-
wissender, schmutziger Sklaven, und einer Re-
gierung unterworsen sind, die sich nur für ein
solches Volt schickt. So wie die Macht und
Hoheit der Chinesee ist, so schwach und unvoll-
kommen ist auch ihre Sckiffarth, Handlung und
Landwirthschaft, mit Europa verglichen. Was
ihre Kcntnisse, Gelehrsamkeit und Geschicklich-
keit in den Wissenschaften betrifft, so haben sie
zwar Erd- und Himmclskugeln, und einen klei-
nen Ansang in der Mathematik, wenn man aber
weiter nachfragt, wie kurzsichtig sind nicht
die weisesten ihrer Gelehrten. Sie wissen nichts
von der Bewegung der himmlischen Körper,
und ihre Unwissenheit ist so grob, daß sie
glauben , wenn die Sonne versinstert wird, ein
grosser Drache habe sie angesallen, und wegge-
schleppt, daher sie denn mit allen ihren Trom-
meln und Pauken ein abscheuliches Getöse im
ganzen Lande (wie wir eiwn bey jungen Bienen-
schwärmen) machen, um das Ungeheuer hinweg«
zuschrecken.
Ich war nun meiner Rechnung nach, mit-
ten in China, ungefähr unter dem dreyßigsten
Grade nördlicher Breite, denn wir waren von
Nanking zurück gekommen. Ich hatte in der That
Lust, Peking zu sehen, wovon ich schon so viel
gehört hatte, und Pater Simon lag mir auch
täglich an, es zu thun. Seine Zeit sort zu ge-
hen, war nun bestimmt, und der andere Missio-
nar, der mit ihm gehen sohle, von Makao schon
angekommen. Es war also nun nothwendlg,
daß wir einen Entschluß faßten, ob wir gehen
oder nicht gehen wollten. Ich verwies ihn an
meinen Kompagnon, dem ich die Entscheidung
dieser Sache gänzlich überließ. Er entschloß sich-
dazu, und so machten wir uns denn zur Reise
sertig. Wir sanden dazu sehr gltte Gelegenheit,
denn wir erhielten Crlaubniß, im Gefolge eines
ihrer Mandarinen (welches eine Art von Vicc-
königen in den Provinzen, wo sie sich aufhalten,
sind) zu reisen. Diese Leute reisen mit großem
Staate und Gesolge, u»d das Volk erzeigt ih-
nen überall viele Ehre, ob es gleich durch sie oft
arm gemacht wird; d«m die Länder, durch die
sie reisen, sind verbunden, sirmit allen nö'thigen
Lebensmitteln für sich und ihr Gesolge zu versc-
hen. Was ich besonders bemerkte, war dteß:
daß, ob wir gleich für uns und unsere Pserde,
weil wir unter dem Gesolge des Mandarins wa-
ren, mit hinlänglichem Vorrath von dem Lande
versehen wurden, wir doch für alles, was wir
hatten, nach dem Marktpreise bezahlen mußten,
welches der Proviantmeister des Mandarins im-
mer richtig von uns einsorderte. Unser Reisen in
dem Gesolge des Mandarins, ob uns gleich damit
ein Gesallen geschah, war also doch in Ansehung
seiner keine so sonderliche Gnade gegen uns, son-
dern vielmehr ein Vortheil für ihn. Denn aus,
scr uns reiseten wohl noch dreyßig Personen un-
ter dem Schutze seines Gesolges, oder gleichsam
unter seinem Geleite; und das war "allerdings,
da das Land alle Lebensmittel umsonst verschaf-
sen mußte, kein kleiner Vortheil für ihn; denn
er konnte nun all' unser Geld für sich selbst be-
halten.
Wir brachten füns und zwanzig Tage auf
der Reise nach Peking zu. Die Gegend, die wir
durchreiseten, war unendlich volkreich, aber schlecht
angebaut, und Feldbau, Wirtschaft und Lebens-
art, alles höchst elend, so viel Wesens man auch
von dem Fleiße und der Geschicklichkeit dieses
Volkes macht, höchst elend, sag' ich, wenn näm,
lich wir, die wir besser zu leben verstehen, sie ,
aushalten sollten, oder sie mit der unstigen ver-
gleichen: für diese armen Leute aber, die nichts
beffcrs kennen, mag sie's nun freyllch wohl nicht
seyn. Der Stolz dieser Leute ist unendlich groß,
und wird nur von ihrer Armuth übertreffen, die
das, was' ich ihr Elend nannte, vollkommen
macht. Die nackten Wilden in America leben,
meinem Bedünken nach, weit glücklicher; denn
wenn sie nichts haben, so verlangen sie auch nichts«
Ihre Pratzieren ist unaussprechlich, und zeigt sich
besonders in ihren Kleidern, Gebäuden und den
vielen Bedienten und Sklaven, die sie halten,
und, was nun das allerlächerlichste ist, in ih-
rer Verachtung aller anderen Nationen außer sich
selbst.
Ick muß gestehen, ich reiste nachher mit
viel mehr Vergnügen in den großen Wüsteneyen
und Einöden der großen Tataren, und viel an-
genehmer als hier; doch sind hier die Straßen
wohl gepflastert, und für die Reisenden bequem.
Nichts aber schien mir poßierlicher, als solch ein
hochmüthiges, gebietherisches und trotziges Volk
mitten in einer solchen Dummheit und Unwissen-
heit zu sinden ; denn weiter ist all' ihre so gerühm-
te Aufrichtigkeit nichts. Mein Freund Simon
und ich machten uns oft herzlich darüber lustig,
wenn wir so den Bettelstolz dieser Leute ansahen.
Als wir z. E. an das Haus eines Landedelmanns,
wie Pater Simon ihn nannte, ungefähr zehn
Meilen weit von Nanking, kamen, hatten wir
zuerst die Ehre, mit diesem gnädigen Herrn unge-
fähr zwey Meilen zu reiten. Der Staat, den er
dabey machte, war eine vollkommene Donqui-
schotterie, eine Vermischung von Pracht und
Armuth.
Die Kleidung dieses schmutzigen Don schickte
sich vortrefflich für einen SkaramuschodtrHanns-
wurst; denn sie war aus beschmierten indiani-
schen Cotton, mit all den buntscheckigten Verzie-
rungen eines Narrenkleides, mit großen, weit her-
abhängenden Aermeln, Taftlumpen, Schnitten
und Stichen auf allen Seiten versehen. Darun-
ter trug er ein taftenes Unterkleid, so sett, als
eines Fleischers Wamms, und welches allein schon
bewies, daß Ihre Excellenz ein Erzschlumpe seyn
müsse.
Sein Pserd war eine armselige, magere,
verhungerte, stoßende Mähre, wie man sie in
England für dreyßig bis vierzig Schillinge kauft.
Zwey Sklaven solgten ihm zu Fusse nach, um
das arme Thier sortzutreiben. Er hatte eine Peit-
sche in der Hand, womit er's eben so stark um
den Kopf, als seine Sklaven um den Schwanz,
zerschlug. In diesem Aufzuge ritt er denn so mit
zehn bis zwölf Sklaven mit uns, und man sagte
uns, daß er von der Stadt nach seinem Landsitz,
der ungefähr eine halbe Stunde weit vor uns
draußen war, eben so reite. Wir reiseten ganz
sachte sort,» diese Figur von einem Edelmann
aber ritt vor uns voraus. Wir hielten bey ei-
nem Dorse, uns zu erfrischen, etwa eine Stun-
de lang still. Als wir nun zu diesem Landsitze
dieses großen Herrn kamen, sahen wir ihn, in
einem kleinen Platze vor seiner Thüre, seine
Mahlzeit einnehmen. Es war eine Art von
Garten, allein man konnte ihn gar leicht sehen,
und man gab uns zu verstehen, daß, je mehr
wir ihn ansehen würden, desto lieber würd' e«
ihm seyn.
Er saß unter einem Baume, der dem Pal-
metto ziemlich ähnlich war, und ihm wirklich gu-
ten Schatten gab. Demungeachlet stand auch
noch ein großer Sonnenschirm unter dem Bau-
me, der noch ziemlich gut aussah. Er lag mit
seinem schweren dicken Wanste in einem großen
Armstuhl ausgestreckt da, und zwey Sklavinnen
brachten ihm seine Mahlzeit. Er hatte noch
_
zwey, deren Amt eine Bedingung war, die wohl
nur wenige Edelleute in Europa annehmen war-
den. Die eine nämlich mußte ihm mit einem Löf-
sel die Speisen in den Mund stecken, und die
andere hielt indessen einen Teller unter, und kraz-
t« mit der andern Hand ab, was auf den Bart
und das Tafftkleid von Ihro Herrlichkeit gesal-
len war. Denn dieses große, sette Thier glaub-
te, daß es viel zu tief unter seiner Würde wäre,
wenn es sich seiner eigenen Hände zu dergleichen
Sachen bediente, welche doch Könige und Für-
sten lieber selbst thun, als sich mit den garstigen
Fingern ihrer Bedienten beschwerlich sallen zu
lassen.
Ich unterhielt mich unterdessen mit den Ge-
danken7 zu was für Unbequemlichkeiten der Stolz
die Menschen bringen kann, und wie beschwer-
lich eine hochmüthige' und so schlecht. gezogene
Gemüthsart einem vernünstigen Manne seyn muß-'
te. Wir ließen indessen den armseligen Wicht mit
dem Gedanken schmeicheln, daß'wir ihn so an-
sahen, um seinen Pomp zu bewundern, da wir
ihn doch wirklich bedauerten und verachteten, und
setzten unsere Reise weiter sort. Nur Pater Si-
mon hatte die Neugierde, noch eine Weile zu blei,
den, und sich zu erkundigen, was für Lecker-
bissen denn der Iunker in seinem Staate schmau-
sete. Er sagte, er habe die Ehre gehabt, da«
von zu kosten, und habe sie so gefunden, daß sie
wohl kaum ein europäisch« Hund angerührt hat«
te. Sie bestanden nämlich in einer großen Schll«
ßel mit gekochtem Reis, worin ein großes Stück
Knoblauch war, nebst einem Säckchen mit grünem
Pseffer, und einer andern Pflanze, die man da
hat, und einigermafsen unserni Ingwer ähnlich
ist, aber wie Wuskus riecht und wie Senf schmeckt.
Alles dieß war untereinander gemischt, und ein
kleines Stück mageres, gesottenes Schöpsenfleisch
darunter. Dieß war denn der ganze Schmaus
von Ihro Herrlichkeit, wobey ihm noch vier bis
füns Bediente von serne aufwarteten. Wenn
diese Leute noch schlechter Essen gehabt, als ihr
Herr selbst, so sind sie in der That sehr übel da«
ran gewesen.
Was aber unsern Mandarin, mit dem wir
reiseten, betrifft, so ward er wie ein König re-
spektirt. Er war beständig überall herum von
seinen Edelleuten umgeben, und mit solcher Pracht
bedient, daß ich nie anders als von serne et-
was von ihm zu sehen kriegen konnte. Gleichwohl
bemerkte ich, daß unter seinem ganzen Gesolge
kein Pserd war, das nicht schlechter gewesen wäre,
als die Packvserde unserer englischen Fuhrleute.
Allein sie waren so mit Gepäcks Mänteln, Ge«
schirre und dergleichen Zeug bedeckt, daß man
kaum sehen konnte, ob sie sett oder hager wären;
mit einem Worte, wir konnten sast nichts von
ihnen sehen, als ihre Füsse und Köpse.
Mir war nun gegenwärtig ganz leicht um's
Herz; denn meine Unruhe und Sorg«, von der
ich erzählt habe, war nun vorüber, und kein
ängstlicher Gedanke quälte mich mehr. Dieß mach-
te mir nun meine Reise um so viel angenehmer.
Auch begegnete mir kein sonderlicher Unsall, außer,
daß das Pserd, indem ich über einen kleinen Fluß
setzen wollte, siel, und mich in's Wasser warf.
Zum Glück war das Wasser aber nicht tief, und
ich hatte also keinen andern Schaden davon, als
daß ich durchaus naß wurde. Ich würde diese«
Zusalls nicht einmal gedacht haben, wenn mir
nicht dadurch mein Tafchenbuch wäre verdorben
worden, worin ich die Namen verschiedener Vol-
ker und Oertcr, die ich mir gerne merken wollte,
aufgeschrieben; denn die Blätter versaulten, da
ich weiter nicht darnach gesehen hatte, dergestalt,
daß ich, zu meinem großen Leidwesen, kein Wort
mehr lesen konnte.'
Endlich langten wir in Peking an. Ich hat«
te niemand bey mir, als den jungen Menschen,
den mir mein Neffe, der Kapitän, als einen
Bedienten mitgegeben, und der sich sehr treu und
fleißig aufführte, und mein Gefährte hatte auch
niemand bey sich, als einen einzigen Bedienten,
der sein Anverwandter war. Den portugiesischen
Steuermann, der gleichsalls Lust hatte, den Hof
zu sehen, hielten wir auf der Reise frey, um uns
seiner als Dollmetscher zu bedienen; denn er ver-
stand die Landessprache, und sprach gut franzö-
sisch, und ein wenig englisch. Dieser alte Mann
war uns auch in der That überall von gar gro-
ßem Nutzen. Kaum waren wir acht Tage zu
Peking gewesen, als er einmahl mit Lachen zu uns
kam. Ach!. Senner Inglese, sagte er, ich habe
Ihnen etwas zu sagen, worüber Sie sich von
ganzem Herzen freuen werden. Was müßte doch
das seyn? sagte ich, ich wüßte doch auf der
Welt nichts, was mich in diesem Lande sonder-
lich betrüben oder erfreuen könnte. Ia, ja, sag-
te der gute Alte, Sie wird e« erfreuen, mich
aber betrüben. Dieß machte mich nun erst neu-
gierig. »Sie betrüben? hub ich an, warum
das? ^.« Warum? weil Sie mich einen Weg
von 25 Tagreisen hierher gebracht haben, und
mich nun ganz allein wieder zurückgehen werden
lassen. Und wie werde ich wieder in meinen Ha-
sen kommen ohne Schiff, ohne Pserd und ohne
Pecun? (so nannte er das Geld in seinem ge-
brochenen Latein, womit er uns oft zu lachen
machte.)
Kurz,, er sagte uns, es wäre eine große Ka«
ravane russischerZM polnischer Kaufleute in der
Stadt, die ihreMeise zu Land nach Moskau in
vier bis füns Wochen antreten wolllen, und da
wisse er nun schon vorher gewiß, daß wir diese
Gelegenheit, mit ihnen zu reisen, ergreisen, und
ihn allein zurückgehen lassen würden. Ich muß
gestehen, diese Neuigkeit überrafchte mich. Eine
geheime, nie gefühlte, und nicht zu beschreibende
Freude verbreitete sich über meine ganze Seele,
und ich war eine gute Weile nicht vermögend,
dem alten Manne nur ein einziges Wort zu sagen.
Endlich aber sagte ich zu ihm: Woher wissen Sie
das? Sind Sie auch versichert, daß dieß wahr'
ist? Ia, ganz gewiß, antwortete er mir. Ich
begegnete diesen Morgen einem alten Bekannten
von mir, einem Armenier, auf der Straße, der
unter diesen Leuten ist. Er kam zuletzt von Ast-
rakan, und wollte nach Tunquin gehen, wo ich
ihn ehemals, habe kennen lernen; er hat aber sei-
nen Vorsatz geändert, und ist nun entschlossen,
mit der Karavane nach Rußland, und so serner
den Wolgastrom hinab nach Astrakan zu gehen.
Gut, Sennor, sagte ich', aber seyn Sie nur oh-
ne Sorgen, daß ich Sie allein werde zurück ge-
hen lassen. Komme ich auf diese Weise nach
England-zurück, so wird es nur Ihre Schuld
seyn, wenn Sie jemahls wieder nach Makao zu-
rück gehen. Wir berathschlagttn uns denn zu-
sammen, was nun zu thun wäre, und ich frag-
te meinen Kompagnon, was er zu der Neuigkeit
des Sttllermonns sage, ob quch ihm dies« O^s
legenheit anständig wäre? Er sagte mir, er
wollte «den das thun, was ich thun würde; denn
seine Sachen in Bengalen hält' ec so gut in Rich-
tigkeit gebracht, und seine Waaren in so guten
Händen gelafsen, daß, wenn er das, was er
auf der letzten vortheilhaften Zieise gewonnen,
Ol rohe unverarbeitete chinesische Seide anlegen
könnte, die der Fracht werth wäre, so hätte er
nicht übel Lust nach England, und von da mit
Ken Kompagnieschiffen nach Bengalen dann wieder
zurück zu gehen.
Nachdem wir nun deßwegen hierüber einig
waren, so beschloßen wir, unsern alten portugie-
sischen Steuermann, wenn er mit uns gehen woll«
<e, mitzunehmen, und ihn bis Moskau oder auch
England, wenn er wollte, ganz frei zu halten. Und
dieß wäre von uns auch in der Nhat eben keine
sonderliche Freigebigkeit gewesen, wenn wir ihn
nicht weiter belohnt hätten; denn die Dienste, die
er uns geleistet, waren wirklich mehr werth, als
alles, was wir fürilm lhun konnten. Denn er war
nicht nur ein guter Steuermann zur See für uns
gewesen, sondern war auch zu Lande gleichsam
unser Mäkler, und daß er uns den japanesischen
Kaufmann geschafft, das war so gut, als wenn
<« uns einige hundert Pfunde geschenkt hät-
te. Wir berathfchlagten uns also deßwegen zu«
ii. Band. O
sammen, wir wollten ihn nun gerne bedenken,
wie nicht mehr als billig war, wollten ihn aber
dabey auch gerne Key uns haben; denn er war
ein sehr brauchbarer Mann bei allen Gelegen-
heiten. Wir wurden daher eins, ihm eine ge-
wisse Summe an gemünztem Golde zu geben, die,
meiner Rechnung nach, sich ungefähr auf 175
Pfund Sterling mochte belausen haben, und die
Kosten für ihn und sein Pserd besonders zu tragen.
Nachdem wir nun das beschlossen hatten,
sagten wir ihm unsere Meinung. Er hätte sich
beklagt, sagte ich ihm, daß wir ihn allein woll«
ten zurück gehen lassen, und ich sagte ihm nun,
daß wir ihn gar nicht wollten zurückgehen lassen.
Wir wollten mit der Karavane nach Europa, und
da sollte er mit; das wäre unser Entschluß, was
er davon dächte? Er schüttelte den Kopf, und
sagte, das war' eine lange Reise, und er hätte
kein Pecun, damit hinzukommen und da zu le-
ben, wenn er hinkäme. Das glaubten wir wohl,
antworteten wir ihm, und wir hätten deßwegen
uns verabredet, etwas für ihn zu thun, wor-
aus er sehen konnte, daß wir die Dienste erken-
nen, die er uns geleistet, und auch wie lieb er
uns wäre, und wie gerne wir ihn hätten. Ich
sagte ihm darauf, was wir beschlossen hätten,
ihm zu geben. Er könnte das anlegen, wie wir
unser eigenes Kapital, und was die Reisekosten
beträse, so versprächen wir ihm, (was wir nicht
'in unserer Gewalt hätten, ausgenommen) ihn
sicher, und auf unsere eigene Kosten, nach Ruß«
land, oder England, wohin ei wollte, zu brin-
gen, nur für die Fracht für seine Güter möcht'
er selbst sorgen.
Er nahm diesen Vorschlag mit Entzücken an,
und sagte: durch die ganze Welt wollt' er mit uns
gehen, und so schickten wir uns denn, daß ichö
kurz mache, zu unserer Reise an. Indeß ging es
mit den andern Kaufleuten, wie mit uns; sie
'hatten noch vieles hier abzumachen, und anstatt
daß sie in füns Wochen sertig seyn wollten, ver,
gingen vier Monate und einige Tage, eh' sie alles
im Stande hatten.
Endlich reiscten wir denn im Ansang des
Hornungs von Peking ab. Mein Kompagnon
und der alte Pilote gingen in den Hafen, woselbst
wir noch einige Güter zu verkausen hatten, ich
aber ging mit einem chinesischen Kaufmanne, den
ich in Nanking hatte kennen lernen, und der sei«
ner eigenen Angelegenheiten wegen nach Peking
gekommen war, nach Nanking, dafelbst neunzig
Stücke seinen Damast, zweihundert Stücke seinen
Seidenzeug von verschiedener Art, worunter auch
einige Goldstosse waren, und ließ das alles, noch che
mein Gefährte zurückkam, nach Peking bringen. Au«
ßerdem kauften wir auch noch eine sehr große Menge
roher Seide und einige andere Waaren, so, daß bloß
O 2
_
an solchen Gütern unsere Ladung aufvierthalb tau«
send Pfund Sterling sich belicf, wozu wir Thee, ei-
nige Stücke feine indianische Leinwand, und drei
KameeNaduügen Muskatnüsse und Gewürznelken
dazu gerechnet, achtzehn Kamcele, außer denen,
worauf wir selbst ritten, brauchten. Diese, nebst
zwcn bis drey Hand- und eben so viel mit Pro-
viant bcladenen Pserden, machten in allem sechs
uud zwanzig Thiere aus, die wir in unserm Ge-
solge hatten. ,
Die Karavane war sehr stark, und bestand,
so viel ich mich noch erinnern kann, aus drev bis
vier Hundert Pserden und Kameelen, und aus
mehr denn hundert und zwanzig Personen, die
alle wohl bewaffnet, und auf alle Fälle gesaßt
waren. Denn so wie die morgenländischen Kara-
vanen den Ansällen der Araber ausgesetzt sind, so
sind diese vor den Tartaren nicht sicher; doch sind
die Tartaren nicht ganz so gefährlich, wie die Ära«
der, und auch nicht so barbarisch, wenn sie die
Oberhand behalten.
Die Gesellschaft bestand aus Leuten von ver-
schiedenen Nationen, die meisten aber waren Rus-
sen; denn es waren über sechzig russische Kauf-
leute oder Einwohner dabey; doch waren dar-
unter auch einige Licsiändcr, Und, zu meiner be-
sondern Freude, auch füns Schotten,'die Leute
von großer Ersahrung in Geschäften und sehr
wohlhabend zu seyn schienen.
Als wir eine Tagreise gemacht hatten, be-
ricsen die Wegweiser, deren füns an der Zahl
waren, alle die Herren und Kaufleute, das heißt,
alle Reisende, die Knechte ausgenommen, zu ei-
ner großen Ralhsveisammlung, wie sie es nann-
ten, zusammen. Bei dieser großen Rathsuer-
sammlung wurde nun von allen ein gewisses Stück
Geld zusammengeschossen, um dafür gemeinschaft-
lich die täglich nolhwendigen Ausgaben, für Fut-
ter, Bezahlung der Wegweiser, Miethpserde lc.
zu bestreiten. Und hier wurde auch die Reise
erst recht angeordnet. Es wurden nähmlich Haupt-
leute und andere Ofsieiere ernannt, um alle,
wenn wir etwa sollen angesallen werden, anzu-
führen, und jeden anzuweisen, was er zu thun
hätte. Wir sanden auch nachher unter Weges,
daß diese Anordnung gar sehr nolhwendig wer,
wie man zu seiner Zeit sehen wird.
Die Heerstraße auf dieser ganzen Seite des
Landes ist sehr volkreich, und überall sind Tö-
pser und Leute, die den Ton zum Porzellan be-
reiten. Unter Weges kam unser portugiesischer
Steuermann, der immer seine Schnurren hatte,
womit er uns zu, lachen machte, zu mir, und sag-
te mir lachend: Er wolle mir die größte Selten-
heit im ganzen Lande zeigen und so viel Böses
ich auch schon von China gesagt hätte, so würd'
ich dann doch auch sagen müssen, daß ich etwas
darinnen gesehen hätte, was man sonst in d«
ganzen weiten Welt nicht sieht. Ich war sehr
ungeduldig, das zu wissen; und da sagt' er mir
denn endlich, es wäre das Haus eines Herrn,
das ganz von Chinawaare gebaut war«. Das
ist wohl eine große Seltenheit, sagt' ich. Alle
Baumaterialien in China sind freilich Chinawaa-
re. Nicht doch! antwortet' er, ich meine das so
nicht. Ein Haus von Chinawaare mein' ich,
was man in England Chinawaare nennt, und bey
uns Porzellan. — »Ie nu, daö ist ja wohl auch
kein so großes Wunder! Wie groß ist es denn?
Können wirs in einer Kiste auf einem Kameele
sortbringen? Wenn das angehl, so wollen wirs
kausen." _^ Auf einem Kameele! rief der alte
Pilotc, indem er beide Hände aufhob; ein Haus,
wo eine Familie von treyßig Personen darinnen
lebt!
Nun war ich in der That erst neugierig, es
zu fthen. Als ich aber hinkam, so sand ich wei,
ter nichts, als ein hölzernes Gebäude, das, statt
der Backsteine, mit Porzellan belegt war.
Die Außenseite/ wo die Sonne daraufschien,
war glänzend weiß, mit blauen Figuren, 'wie
die großen Porzellangefäße, die man in England
hat, bemahlt, so hart, als wenn es im Osen
gebrannt wäre, und sah sehr gut aus. Die Mau«
«rn inwendig waren, statt des Getäsels, von
ausgehärteten und gemahlten Rauten zusammen-
gesetzt, die alle aus dem seinsten Porzellan bestan-
_
den, und sehr zierlich mit einer außerordentlichen
Mannigsaltigkeit von Farben und Golde bemahlt
waren. Viele von diesen Rauten machten nur ei-
ne Figur aus; sie waren aber mit Mörtel von
eben der Porzellanerde so künstlich zusammengesetzt,
daß man die Fugen kaum unterscheiden konnte.
Der Boden der Zimmer war von eben dieser Zu-
sammensetzung, und so hart, wie die sogenann-
ten gegossenen Aöden von Backste inen, die man hin
und wieder in Europa sieht, ganz glatt, aber
nicht gebrannt und gemahlt, außer in einigen
kleinern Zimmern oder Kabinetten, die mit or-
dentlichem Porzellan gleichsam gepflastert waren.
Die Decken, kurz alles Mauerwerk im ganzen Hau-
se, war von eben diesem Thone, und sogar das
Dach war mit Ziegeln davon, die von einem dun-
kelglänzenden Schwarz waren, gedeckt.
Dieß war das Haus, von dem man freilich
in Wahrheit und dem Buchstaben nach sagen konn-
te, daß es von Chinawaarc wäre; und, war'
ich nicht auf der Reise gewesen, ich hätte mich
wohl einige Tage hier aufhalten mögen, um al,
les recht genau zu besehen, und zu unterfuchen.
Man sagte mir, daß in dem Garten Springbrun-
nen, und Fischteiche wären, auf dem Boden und
an den Seiten ganz mit Porzellan ausgelegt, und
in den Alleen ganze Reihen von den schönsten Sta«
tuen aus diesem Thone, und ganz gebrannt.
_
Dieß ist eine von den Sonderbarkeiten in
China, worin man ihnen zugesteht« must, daß
sie vortrefflich sind; gleichwohl ist das, was sie
davon sagen, sicher übertrieben. Denn man er-
zählt mir solch' unglaubliche Wunderdinge von ih-
rer Töpserarbeit (denn weiter isis nichts), daß
ich mich schämen winde, es nachzusagen, so hand-
greiflich ist die Unwahrheit. So sagte man mir
z. E. von einem Meister, der ein Schiff, mit sei-
nem Tauwerke, Segeln und Masten, alles von
Porzellan, gemacht hälte, und so groß, daß füns,
zig Mann darin Platz hätten. Es sehlte nur
noch, daß man mich versicherte, es wär' ins
Wasser gelassen, und eine Reise nach Iapan da«
mit gemocht worden. Was soll man zu dergleichen
Rodomontaden sagen?
Dieses seltsame Haus machte, daß ich zwey
Stunden hinter der Karavane zurück blieb; wcß°
wegen mich auch der Führer, an dem diesen Tag
die. Ordnung war, um drcn Schillinge strafte.
Er sagte mir dabey, wenn dieses eben sowohl
drey Tagreisen jenseits der Mauer geschehen wä-
re, als cs tießseits derselben geschehen ist, so
hält' ich viermahl so viel Straf geben, und in
der nächsten Rathsversammluiig um Verzeihung
bitten müssen. Ich versprach also, daß ich mich
ein andermah! ordentlicher aufführen wollte. I^,
sand auch nachher, daß die Anstalten, die man
getroffen, daß alle sich enge zusammenhalten muß-
ten, zur allgemeinen Sicherheit ganz unumgäng-
lich nothwendig waren.
Hwey Lage nachhtr kamen wir zu der gro-
ßen chinesischen Mauei, die zu einer Brustwehr
gegen die Tartaren aufgeführt worden. Es ist
dieß in der That ein sehr großes Werk: sie geht
unendlich weit über Hügel und Berge sort, selbst
über solche Felsen , die ohnehin unersteiglich sind,
und die kein Feind erklimmen könnte, oder, wo
ihn, wenn er es konnte, auch keine Mauer ver-
hindern röürde. Man sagt' uns, daß sie an die
tausend englische Meilen lang sey, das Land
aber sey in gerader Linie nur die Hälfte so breit,
das die Mauer einschließt. Sie ist über vier
Klafter hoch, und an manchen Orten eben so dick.
Ich stand eine ganze Stunde lang (doch oh-
ne rnsere Vorschriften zu übertreten; denn so lan-
ge braucht« die Karavane, bis sie durchs Thor
kam) stille, um mir diese Mauer von allen Sei-
ten, in der Nähe und in der Ferne, so weit näm-
lich mein Gesicht reichte, zu betrachten. Der
Führer der Karavane, der mir dieses Werk als
ein Wunder der Welt herausgepriesen halte, war
sehr begierig, meine Meinung davon zu hören.
Ich sagt' ihm, daß es ganz vortrefflich wäre,
die Tartaren abzuhalten. Da er aber nicht
verstand, was ich damit sagen wollte, so sah'
ers als ein Compliment an; der alte Pilote «ber
lachte und sagte: O Sennor Inglese, Sie reden
in Figuren! — »In Figuren? Was wollen Sie
damit sagen?" — Was ich damit sagen will?
Je nun , ich meine, Sie reden weiß und meinen
schwarz. Sie sagen, die Mauer sey gut, die
Tartaren, abzuhalten. Das heißt, sie ist sonst zu
nichlö gut, als Tartaren abzuhalten, oder sie kann
nur Tartaren abhalten. O ja, ja, ich versteh Sie,
ich versteh Sie, sagte er spaßhaft, aber der Helr
Chinese versteht sie auf seine eigene Weise.
Aber meinen Sie denn auch, Sennor, sagt'
ich, sie würde einer Armee unserer Landsleute
mit guter Artillerie, oder unsern Ingenieurs,
mit ein paar Kompagnien Minirern widerstehen?
Würden diese nicht in zehn Tagen sie niederwer-
sen, daß eine Armee in Schlachtordnung durch-
gehen könnte, oder sie vom Grunde auf in die
Luft sprengen, daß keine Spur davon mehr üb«
rig bliebe? — Ia, ja, sagt' er, das weiß ich
wohl. ^_ Der Chineser hätte nun gar zu gerne
wissen mögen, was ich sagt', und ich gab dem
Portugiesen auch Crlaubniß, es ihm einige Ta-
ge hernach, da wir bald aus dem Lande hinaus-
waren , zu sagen. Als «r es crfuhr, war er
den ganzen noch übrigen Weg stumm, und wir
hörten kein Wort mehr von seinen seinen Geschich-
ten , von der Macht und Hoheit der Chinesen,
so lang' als er noch den uns war, welches aber
nicht lange mehr dauerte.
Nachdem wir nun bey diesem mächtigen Nichts
vorbey waren, das man eine Mauer nennt, und
einigermassen der piltischen Mauer gleicht, die
so berühmt in Northumberlond ist, und die R3-
mer gebaut haben; sanden wie das Land sehr
dunne bewohnt, und die Leute hielten sich mehr
in sesten Stätten eingeschlossen, weil sie den de,
ständigen Einsällen und Räubcreuen der Tartaren
ausgesetzt sind, die in großen Armeen plündern,
und daher den nackten Einwohnern eines offenen
Landes unwiderstehlich sind.
Hier sing ich erst an die Nothwendigkeit ein-
zusehen, sich in einer Karavane auf einer Reise'
zusammen zu halten; denn wir sahen verschiede-
ne Truppen von Tartaren herumschwärmen. So
fürchterlich uns diese waren, so mußte ich mich
doch, da ich sie näher betrachtete, gar sehr wun-
dern, daß das chinesische Reich von so verächt-
lichen Kerln erobert werden konnte. Denn es
sind wei'ter nichts, als eine Heerde oder Rotte
wilder Räuber, ohne alle Zucht und Ordnung,
und die sich nicht im geringsten auf eine ordent«
liche Art, Krieg zu führen, verstehen.
Ihre Pseide sind armselige, hageie, ver-
hungerte Mähren, zu nichts abgerichtet, und
auch zu nichts tauglich. Dieß sanden wir gleich
den ersten Tag, ta wir sie sahen, nachdem wir
in den wildern Theil des Landes hineingekommen
waren. Unser Führer gab unserer sechzehn unge-
fähr die Erlaubniß, auf die Iagd zu gehn. So
nannte ers; es war aber writer nichts, als eine
Schafsjagd. Indeß konnte man es doch immer
eine Iagd nennen; denn diese Thiere sind hier so
wild und schnellfüßig, als ich nje ihres gleichen
gesehen habe. Nur können sie nicht weit lausen,
und man ist seines Wildpräts gewiß, sobald man
die Iagd ansängt. Man sieht ihrer insgemein
30 bis 40 in einem Hausen, die sich als wahre
dumme Schase, immer zusammenhalten, wenn
sie fliehen.
Indem wir uns nun mit dieser possierlichen
Iagd belustigten, stießen wir, eh' wii'3 uns ver-
sahen, mil einemmale auf einige Tartaren. Ob
sie auch Schöpse jagten wie wir, ob sie sich
nach einer andern Beute umsahen, weiß ich nicht.
Sobald aber, als sie unserer gewahr wurden,
blies einer von ihnen sehr laut, mit einem bar-
barischen Ton, wie ich nie gehört habe, und
auch nie wieder zu hören begehre, auf einem
Horne. Wir hielten das alle für ein Zeichen,
ihre Freunde zusammen zu rusen, und das war
es auch wirklich. Denn in weniger als einer
Viertelstunde erschien ein Hause von noch 40 bis
50, die schon auf eine halbe Meile nahe waren.
Zum Glück aber waren wir mit unserer Arbeit
schon sertig.
Unter uns war auch einer der schottischen
Haufleute aus Rußland. Sobald dieser das
^
Hern hörte, sagt« er uns kurz, baß hier weiter
nichts zu thun wäre, alK daß wir sie ohne Zeit-
verlust angreisen müßten. Sogleich stellte" er uns
auch in eine Linie, und fragte uns, ob wir da-
zu entschlossen wären? Wir wären bereit, war
unsere Antwort, ihm zu solgen, und damit ritt
er gerade auf sie zu. Sie standen da und gafften
uns an, ohne alle Ordnung und ohne die gering-
ste Miene zu machen, einige Ordnung beobachten
zu wollen. Sobald sie uns aber herankommen sa-
hen, ließen sie ihre Pseile nach uns abstiegen,
von denen uns aber glücklicher Weise kein einziger
traf. Wie es schien, so mochten sie wohl richtig
genug gezielt, nur aber zu früh geschossen haben,
da wir noch zu weit weg waren, denn ihre Psei-
le sielen alle vor uns nieder, waren aber so ge-
rade nach uns abgeschossen, daß sie gewiß, wären
wir nur zwanzig Schritte näher gewesen, verschiede-
ne von uns verwundet, wo nicht gar getödtet hätten.
Sogleich hielten wir still, und ob sie gleich
so weit von uns entsernt waren, gaben wir doch
auf sie Feuer, und schickten ihnen für ihre hol-
zerne Pseile bleyerne Kugeln zu. Hierauf spreng-
ten wir in vollem Galop auf sie zu, entschlossen,
unter der Ansührung unsers braven Schottländers,
mit dem Degen in der Faust, unter sie einzudrin-
gen. Ob dieser gleich nur ein Kaufmann war,
so betrug er sich doch bei dieser Gelegenheit so
brav und standhaft, und doch dabey so kaltblü«
_
tig und vorsichtig, daß ich nie einen Mann im
Gesecht, der zu einem Ansührer geschickter gewe-
sen wäre, gesehen habe. Sobald wir an sie her-
an kamen, brannten wir unsere Pistolen ihnen
unttrs Gesicht los > und zogen darauf unsere De,
gen. Allein sie flohen sogleich in der größten
Nerwirrung, die man sich nur denken kann. Nur
drey oder vier, uns zur Rechten, waren die ein-
zigen, die Stand hielten. Sie hatten eine Art
von Säbeln in der Hand und Bögen über den Rü-
cken hangen, und gaben den Uebrigen das Zeichen,.
zu ihnen zurück zu kommen. Unser braver An-
führer, als er dieß sah, sprengte, ohne von Ie-
mand zu verlangen, daß er ihm solgen sollte,
dicht an sie hinan, schlug mit seiner Flinte eines
ihrer Pserde nieder, schoß das andere mit seiner
Pistole vor den Kopf, und das dritte lief da-
von. So endigte sich dieses Gesecht. Das ein-
zig« Unglück, das wir dabey halten, war, daß,
während wir darin begriffen waren, alle unsere
Schöpse, die wir gejagt hatten, fort waren.
Unter uns war kein einziger weder getödtet noch
verwundet; von den Tartaren aber waren vier
bis füns Mann todt; wie viel ihrer verwundet
waren, konnten wir nicht wissen. Das aber wuß-
ten wir, daß die andere Parten durch den Lärm
unserer Flinten in solch ein Schrecken versetzt war,
daß sie die Flucht nahmen, und nie wieder
einen Angriff auf uns verfuchten.
Bisher waren wir noch immer im chinesischen
Gebiete, und die Tartaren waren daher noch nicht
so verwegen, als nachher. Nach ungefähr füns
Tagen kamen wir in eine große, wilde Wüsieney,
durch die wir drey Tage und drey Nächte zu mar-
schiren hatten Hier mußtcn wir, wie ich gehort
habe, daß sie es in den arabischen Wüsteneyen
machen, unser Wasser in großen, ledernen
Schläuchen mit uns führen, und alle Nächte uns
lagern.
Ich fragte unsere Führer, in wessen Gebiete
wir denn nun wären? und sie antworteten mir,
dieß wäre eine Art von Gränze und könnte nie«
mals Gebiet genennet werden. Es wäre zwar
ein Theil von Karakathau oder der großen Tarta»
rey, würde aber gleichwohl noch mit zu China
gerechnet. Kein Mensch bekümmerte sich hier da,
rüm, den Einsällen der Räuber zu wehren, weß-
wegen man es auch für die allerschlimmste Wüste
auf dem ganzen Marsch hielt, ob wir gleich durch
einige kommen würden, die noch vi«! größer wä«
ren. »
Im Durchgeht, durch diese Wüste, die mir,
ich muß es bekennen, auf dem eisten Anblick sehr
fürchterlich war, erblickten wir ein paarmahl ei«.
nige kleine Parteyen von Tartaren, allein sie
schienen bloß ihren eigenen Angelegenheiten nach,
zugehn, und keine Absicht auf uns zu haben; und
so machten wir's, denn, wie jener, der dem Teu»
sel begegnet«: d« sie nichts gegen uns halten,
hatten wir auch nichts gegen sie, und ließen sie
gehen.
Indeß kam uns doch einmahl eine ihrer Par«
theyen so nahe, daß sie stehen blieben, und uns
angafften. Ob sie das thaten, um zu überlegen,
was sie thun, od sie uns nähmlich ansallen soll«
ten, oder nicht? wußten wir nicht. Als wir
aber eine Weile bey ihnen vorbey waren, mach«
ten wir einen Nachzug von vierzig Mann, lie-
ßen die Haravane ungefähr «ine halbe Meile vor
uns voraus ziehen, und machten uns auf si« ge-
saßt. Allein sie marschirten nach einiger Zeit,
und wir sanden bloß, daß sie uns bei ihrem Ab-
zug« mit füns Pseilen angegriffen hatten. Einer
davon hatte doch eines unserer Pserde so ver-
wundet, daß es untüchtig ward, daß wir das
arm« THi.« des andern Tages aus Mangel ei-
nes guten Roßarztes mußten liegen lassen. Sie
mochten wohl mehrere Pseile nach uns geschossen
haben, die uns aber nicht erreicht haben mußten,
denn wir sahen damals weder Pseile noch Tata-
ren mehr.
Wir reiseten nachher noch beynahe ein gan.
zes Monalh. Der Weg war nickt so gut, wie
ansänglich, obgleich noch immer in dem chinesi-
schen Gebiet«; wir lagen aber meistentheils in
Dörsern, von denen einige, aus Furcht vor
den Einsällen der Tartaren, besestigt waren. Als
wir zu einem dieser Dörser (etwa zwey und eine
halbe Tagieise ehe wir nach der Stadt Raum
gelangten) kamen,wollte ich ein Kameel kausen,
von denen den ganzen Weg über eine große Men-
ge auf der Straße, so wie auch von Pserden,
so gut mgn sie da hat, zu^verkausen sind, weil
hier immer so viele Karavanen herkommen,, die
dergleichen brauchen. Derjenige, mit dem ich
davon redete, erbot sich zwar, mir eins zu ho,
len; allein ich Thor mußte nun selbst geschäftig
dadey seyn , und selbst mitgehen. Der Ort, wo
sie diese Thiere unter einer Wache im Grafe wei,
den, war ungefähr zwey englische Meilen von
dem Dorse entsernt
Ich machte diesen Weg in Gesellschaft mei>
nes alten Piloten u»d eines Chinesen, um mir
eine kleine Verändern?, zu'machen, zu Fuße.
^.Als wir an den Ort kamen, fanden wir ein nied«
riges, fumpsiges Feld, mit einer ohne Kalk oder
E>de aufgeführten, trocknen, steinernen Mauer,
ringsum eingesaßt, mit einer kleinen Woche von
chinesischen Soldaten v?r den Thoren. Nachdem
ich mir ein Kameel ausgefucht, und das G.lt> be«
zahlt hatte, ging ich wieder sori, und der Chi-
nese führte dos Kameel. Plötzlich erschienen füns
Tartaren zu Pserde. Ihrer zwey bemacht.gen sich
des Chinesen, nahmen ihm das Kameel, indeß
die andern drey zu mir und meinem alten Pilcten
heransprengten, weil sie uns ganz ohne Gen ih«
II. Batid. P
re glaubten; denn ich halte auch wirklich nichts,
als einen Degen vey mir, mildem ich mich schlecht
gegen drey Reiter wehren konnte. Der Erste/ der
, zu mir hlrankam, hielt, sobald ich meinen De-
gen zog, still; denn es sind erzfeige Memmen.
Der Zweyte aber kam von der linken Seite auf
mich zu und gab mir einen Schlag auf dem Kopf,
von dem ich ohne weitere Empsindung zu Boden
stürzte. Mein alter Portugiese aber, der mich
nie verließ, (so weiß die gottliche Vorsehung
durch unversehne Mittel uns von unverschenen Ge-
sahren zu befreien) hatte eine Pistole in seiner Ta,
sche, von dem weder ich noch die Tataren etwas
wußten; denn hätten sie etwas davon gewußt,
so würden sie uns vermuthlich nicht angegriffen
haben; denn Feige sind nur kühn, wo keine Ge-
sahr ist.
Der alte Portugiese, als er mich auf dem
Boden liegen sah, L'ng herzhaft zu dem Kerl,
der mich niedergeschlagen hatte, hin, «griff ihn
mit der einen Hand beym Arm, zog ihn ein we-
nig vom Pserde herunter, und schoß ihn durch
den Kopf, daß er auf der Stelle todt blieb. Dar-
auf ging er sogleich zu dem, der uns aufgehal-
ten hatte, und gab ihm, ehe er sich noch wen-
den konnte (denn es war alles in einem Augen-
blick geschehen) mit seinem Säbel, den fr immer
bei sich trug, einen Hieb. Nun versehlte er
zwar des Reiters, dem Pserd aber hieb er ein
'.
Ohr glatt am Kopf, und ein groß,« Stuck vom
Kopse selbst, weg. Das arme Thier, dasdar«
über nun rafend wurde, ließ sick von seinem Rei«
ter, ob der Ker^l gleich noch sest genug im Tat«
telsaß, nicht mehr bändigen, sond/rnsiogmilihm
davon, daß ihn der Pilote nicht mehr erreichen konn«
te, bis es sich endlich, nachdem eseine Strecke mit
ihm gelausen war, auf die Hinterfüße setzte, den
Tataren herunterschmiß, und über ihn her siel.
Mittlerweile kam der Chinese, der das Ka-
mee! verloren, herzu. Ob der nun gleich kein
Gewehr hatte, so lief er doch, als er den Ta,
raren unter dem Pserde sah, auf ihn loß, riß
ihm ein unsörmliches Gewehr, das einer Streit«
ort einigermafsen ähnlich war, von der Seite,
und schlug ihm seinen Tatarschätel damit entwei.
Mein Alter aber hall' es noch mit dem dritten
zu ttzun. Als er sah, das er nicht floh, wie er
erwartete, und doch auch nicht auf ihn eindrang,
wie er fürchtete, sondern stockslille stand, blieb
er auch stehen, und machte sich zum Schießen ser<
tig. Sobald aber der Tatar t ie Pistole sah, er
mochte sie nun für die vorige, oder für eine an«
dere gehalten haben, so rennt' er davon, und
überließ meinem Piloten, den ick seitdem immer
meinen Kämpser nennte, einen vollkommenen
S"g. , . ,
Unterdessen war ich wieder ein wenig zu mir
selbst gekommen. Mir war, als wenn ich in ei«
P2
ntm süßen Schlase gelegen hätte, und wunderte
mich, wie ich auf die Erde gekommen wäre, und
was das alles zu bedeuten hatte.. Nach einigen
Minuten, nachdem ich mich nun vollkommen wie-
der besann, fühlte ich Schmerzen, ob ich gleich nicht
eigentlich wußte, wo. Ich saßte mit der Hand
nach dem Kopse und zog lsie blutig zurück. Nun
fühlte ich, daß mir bcr Kopf wehe that. Einen
Augenblick darauf kam mein Gedächtniß vollkom-
men zurück, und alles war mir nun wieder ge-
genwärtig. Ich sprang sogleich auf meine Füße
und ergriff meinen Degen, aber da war nichts
mehr von einem Feinde zu sehen. Ich sah einen
Tartaren todt auf der Erde liegen, und sein Pserd
ganz ruhig bey ihm stehen. Weiterhin aber er-
blickt' ich meinen Kämpser und Erretter, der sich
nachdem Chinesen umgesehen hatte, mit seinem Sä-
bel in der Hand, zurückkommen. Der Alte, als er
mich wieder auf meinen Füßen sah, lief auf mich
zu und umarmte" mich mit großer Freude; denn
er hatte mich schon für todt gehalten. Als er
mich nun blutig sah, wollt' er sich nach der Wun-
de umsehen; es hatl' aber nicht viel damit zu be-
deuten, und war weiter nichts, als ein Loch im
Kopse. Ich hab' auch nachher weiter nicht viel
Ungelegenheit davon gespürt, außer daß mich die
Wunde ein wenig schmerzte, die aber in ein paar
Tagen vollkommen geheilt war.
Gewonnen halten wir indessen nun freylich
bey diesem Siege auch nichts; denn wir vcrlo-
'ren dabey ein Kameel, und bekamen dagegen nur
ein Pserd. Das sonderbarste dabey aber war,
daß der Mann, als wir nach dem Dorse zurück-
kamen, sein Kameel bezahlt haben wollte. Ich'
machte dagegen meine Einwendung, allein ich
mußte mich vor den chinesischen Richter des Orts
stellen. Ich muß ihm nachsagen, daß er mit vie-
ler Klugheit und Unparteylichkeit handelte'. ^Nach-
dem er beide Parleyen angehort hatte, fragt'
er den, Chinesen, der das Kameel zu t>,usen mit
mir gegangen war: Wessen Knecht er Ware,? Ich
bin keines Knecht, sagte dieser, sondern bin nur
mit dem Fremden gegangen. Auf wessen Verlan-
gen? fragte der Richter weiter. Auf des Frem-
den Verlangen, antwortet'er. Nun denn, so
warst du ja doch damals des Fremden Knecht,
und da das Kameel dir, als seinem Knechte,
überliesert worden, so ist es so gut, als wenn
es ihm selbst überliesert worden wäre, und er ist
gehalten, dafür zu bezahlen.
Ich muß bekennen, die Sache war so klar,
daß ich kein Wort dagegen zu sagen hatte, son-
dern ich mußte vielmehr mich darüber verwundern,
daß er die Frage sogeschickt eingerichtet, und die
Folge so richtig daraus gezogen hatte. Ich be-
zahlt' also das Kameel guiwillig, und schickte
nach einem andern. Allein diesmal war ich sy
klug, nur darnach zu schicken, und «sparte mir
die Mühe, selbst darnach zu gehen; denn ich war
einmal durch Schaden klug geworden.
Die Statt Naum ist eine Grä'nzslaot des
chinesischen Reichs. Man nennt sie eine Festung;
und so wie die Festungen da sind, kann sie auch
dafür gellen. Denn freylich können wohl alle
Tataren in der großen Tatarey, ob ihrer gleich
einige Millionen seyn mögen , die Mauern mil ih-
ren Pfeilen nicht umschießen; aber wenn man
glauben wollte, daß sieKanonen widerstehen könn-
te, so würde man sich bey Leuten, die die Sa-
che verstehen, lächerlich machen.
Wir hatten, wie oben gesagt, noch über
zwei Tagreisen nach dieser Sladt, als Boten
zu uns kamen,' die ausdrücklich überall auf die
Straße ausgeschickt waren, um allen Karava«
nen und Reisenden zu sagen, sie sollen Halt ma.
chen, bis ihnen eine Bedeckung zugeschickt wor-
den; denn es hätte sich ein ungewöhnlich großer
Schwarm von Tataren, der an die zehntausend
Mann stark wäre, ungefähr dreißig englische
M«!len jenseits der Stadt auf dem Wege sehen
lassen.
D^'s war eine sehr schlimme Zeitung für Rei-
sende. Indessen war es von dem Gouverneur sehr
vorsichtig gehandelt, und wir waren sehr froh,
zu hören, daß wir eine Bedeckung haben sollten.
Zwei Tage nachher wurden uns auch wirklich
'._, 231 ^
zweyhundert Mann Soldaten aus einer chinesi-
schen Garnison, rns zur Linken, und noch treu.
hundert aus der Stadt Raum zugeschickt, mit
ebenen wir ganz kuhnlich weiter soit zogen. Die
dreihundert Soldaten aus Naum marschirlen vor
'uns voran, hinten nach die zweihundert; unse-
re Leute gingen auf beyden Seiten unserer be-
packten Kamcele, und die ganze Karavane in
der Mitte. In dieser Ordnung und wohl zu ei-
nem Treffen grüstet, glaubten wir den zehntau-
send mogulischen Tataren wohl die Spitzi bieten
zu können, wenn sie sich auch sehen ließen. Al-
lein des andern Tages, als sie nun wirklick er-
schienen, ging das ganz anders, als wir dach-
ten. .
Es war ganz früh des Morgens, als wir
aus einer kleinen wohlgelegenm Stadt, Nomers
lZhangu, auszogen. Wir mußten über einen
Fluß setzen, und unser Nachzug war noch z«rü-
cke, da die Karavane schon herüber war. Nun
war' es Zeit gewesen, uns anzugreisen, wenn
die Tataren das gewußt hätten; allein es ließ
sich kein Mensch sehen.
Ungefähr trey Stunden nachher kamen wir
in eine Wüste von ungefähr fünszehn bis sechzehn
Meilen breit; und siehe, da erhob sich eine plötz-
liche Staubwolke, aus der wir merkten, daß un-
ser Feind in der Nähe war; und das waren sie
_
auch in derThat; denn sie kamen uns auf dem
Fuße nack.
Die Chinesen in unserm Vortrupp, die Tags
vorher den Mund so voll genommen hatten, wur-
den nun ganz kleinlaut, und sahen sich immer
um,, welches an einem Soldaten ein sicheres Zei-
chen ist, daß er Lust Hat, Fersengeld zu geben.
Me;n alter PÜote war meiner Meynung. Sen-
nor Inglcse, sagte er zu mir, denn er stand ganz
nahe bey mir, diesen Burschen muß man Muth
einsprechen, sonst richten sie unS alle zu Grunde;
denn wenn die Tataren kommen, so halten sie
nimmermehr Stand. Da bin ich Ihre^rMeynung,
sagt'ich, aber wie wollen wir das machen? »Wie
wir das machen wollen? Lassen Sie fünszig Mann
von unsern Leuten anrücken, und bey ihnen auf
jedem Flügel stellen. Das wird ihren Muth ge-
ben, und in braver Gesellschaft werden sie auch
als brave Kerls fechten; thun wir aber das nicht,
so kehren sie gewiß alle den Rücken. Ich ritt so-
gleich zu unserm Ansührer, und sagt' ihm das;
und dieser war auch alsobald unserer Meynung.
Er ließ also sogleich fünszig von uns auf den rech-
ten und fünszig auf den linken Flügel sich stellen,
und die übrigen dienten zum Rückenhalt. So
maischirteu wir sort; die übrigen zwey hundert
Mann ließen wir zurück, daß sie ein Chor für
sich ausmachen, und die Kameele bewachen
sollten; nur sollten sie, wenn Nolh an
Mann ging, hundert Mann abschicken, um die
letzten fünszig zu unterstützen.
Nun kamen dieTalareu in einem unzähligen
Schwarm heran; wie stark sie eigentlich waren,
kennten wir wohl so genau nicht wissen, aber zehn
tausend waren ihrer wenigstens gewiß. Erstlich
kam nur eine Partie, die gerade vor unserer
Fronte hinrjtt, und sah, wie es mit uns aus,
sah. Als sie uns auf einem Flintenschuß nahe
waren, ließ unser Ansührer die beyden Flügel
schnell vorrücken, und ihnen von beyden Seiten
eine Salve geben. Allein sie zogen sich schnell zu«
rück, und gaben vermuthlich den Andern Nach-
richt, wessen sie sich von uns zu versehen halten.
Diesen mag nun über diesem Willkomm allerAp«
petitvergangen seyn, denn sie hielten sogleich stil«
le, schienen sich die Sache eine Weile zu überle-
gen, schwangen sich aber bald zur Linken, ließen
ihren Anschlag sahren, und uns für dießmalge-
hen. Dieß war uns nun gar sehr angenehm,
denn unsere Umstände waren eben nicht so beschaf,
sen, daß wir es mit einer so großen Menge hät-
ten aufnehmen können.
Zwey Tage nachher kamen wir zu der Stadt
Naum oder Nanüm. Hier dankten wir dem Gou-
verneur wegen seiner Sorgfalt für uns, und
schoßen ungefähr an die hundert Kronen zusam-
men, die wir den Soldaten gaben, welche uns
zur Bedeckung waren geschickt worden. Wir hiel'
ten uns einen Tag hier auf. Die Garnison ver-
dient wirklich diesen Namen, und ist neun hun-
dert Mann stark. Die Ursache davon über ist,
daß ehmals die russischen Grunzen näher waren,
als sie nun sind, nachdem die Russen diesen Theil
des Landes, der ungefähr zwey hundert Meilen
von der Siadt westwärts liegt, als öde und un-
nütz verlassen haben/besonders deßwegen, weil
er so entsernt ist, und so schwer Truppen zu sei-
n« Vcrtheidigung hingeschickt werden können;
denn von hier hatten wir noch über zwey tausend
englische Meilen nach dem eigentlichen Nußland.
Hierauf nun gingen wir über verschiedene
große Flüsse, und durch zwey fürchterliche Wü-
sten. Durch eine derselben mußten wir ganze
sechzehn T.ige maschiren, und das war die,
welche, wie ich gesagt habe, Niemandsland ge-
nannt war. Den dreyzehnten April kamen wir
endlich an die russische Gränze. Die erste Staot
oder Festung, wie man sie nennen will, die dem
russischen Czaar gehörte, hieß, dünkt mich, Ar«
gun, und liegt an der Westseile des Flusses Ar-
zun.
Ich konnte nun die Freude nicht bergen, die
ich hatte, daß ich «unendlich wieder in ein christ-
liches Land, oder wenigstens in ein Land, das
von Christen beherrschet wird, gekommen wäre,
Nunmehr besanden wir uus auf dem größ-
ten Theil des sesten Landes auf dem ganzen Eid,
boden, so viel ich mich darauf verstehe. Wir wa>
ren ostwärts wenigstens zwölf hundert Meilen,
und Westwärls gegen die Ostsee wenigstens zwey
tausend Meilen von dem Meere entsernt. Diese
See vorbey gegen den baltischen und französischen
Kanal hatten wir sast drey tausend, gegen Sü-
d«n bis zu dem indianischen oder prrsischen Mee«
re volle füns tausend, und über acht hundert
Meilen bis zu dem Eismeere gegen Norden. Ja,
wenn man tinigen glaubt, so ist gegen Nord,
osten gar keine See, bis man rund um den Pol
herum und solglich nach Nordwesten kommt, so
daß man also sestes Land bis nach Amerika hat,
obgleich lein Mensch eigentlich weiß, wo das ist,
und ich auch meine Gründe habe, die Sache für
eiiun Irrthum zu halten.
Nachdem wir nun das russische Gebiet be-
treten hatten, sanden wir, eine gute Weile, ehe
wir zu einer beträchtlichen Stadt kamen, nichts
Merkwürdiges, als daß alle Flüsse ihren Lauf ge-
gen Osten nahmen. Wie ich aus den Karten sah,
die einige von der Karavane bey sich hatten, so
war es deutlich, daß alle diese Flüsse in den gro-
ßen Strom Jamour, oder Gammour fließen, und
dieser Strom muß seinem natürlichen Lause nach
in daß große Ostmeer, oder den chinesischen
Ozean sich ergießen. Von der Geschichte, die man
uns erzählte, daß die Mündung dieses Stroms
von ungeheuern Binsen, bey drey Fuß dick,
und zwanzig bis dreyßig Fuß hoch, ausgefüllt,
und gleichsam verstopft seyn soll, Hlaub' ich nun'
,wohl nichts. Wer wollte das auch'geschen ha-
ben? Von der Schiffsarth weiß man da nichts;
denn es ist da, außerdem Viehhandel derTataren,
kein Handel; und ich hab' auch von Niemand ge-
hört, her neugierig genug gewesen wäre, weder
in Booten nach derMündung desselben hinunter,
oder in großen Schiffen herauf z.u sahren. Das
aber ist wahr, daß dieser Slrom, wie er gera-
de nach Osten unterm sechzigsten Grade der Nord-
breite läuft, eine große Menge anderer Flüsse
mit sich sort,nimmt, und einen Ozean, um sich
auszuleeren, in dieser Breite sindet, und also
daselbst gewiß eine See vorhanden seyn muß.
Einige Meilen gegen Norden dieses Stro-
mes sind verschiedene beträchtlichi Flüsse>'die ih-
ren Lauf eben so gerade gegen Norden nehmen,
als der Uamour gegen Osten. Diese alle lausen
in den großen Fluß Tatarus zusammen, der sei-
nen Namen von den nordlichsten Nationen der
Tataren hat, die, wie die Chinesen sagen, die
ersten Tataren in der Welt waren, und von un-
sern Geographen für die Gog und Magogderhei-
ligen Schrift gehalten werden.
Diese Flüsse, die alle gegen Norden lausen, .
sowohl, a's die andern Flüsse, von denen ich
zu reden habe, sind ein deutlicher Beweis, daß
der nördliche Ozean das Land auch auf dieser Sei'
_
te begränzt; daß also nicht im geringsten gegriin-
det scheint, daß das seste Land selbst sich bisAme«
rika erstreckte, oder zwischen dem nördlichen und
östlichen Weltmeere keine Gemeinschaft wäre. Doch
hiervon werd' ich nichts mehr sagen, nur war das
die Beobachtung, die ich damal« machte, und
deßwegen hab' ich hier davon gesprochen.
Nunmehr zogen wir mit mäßigen Hogreisen
ganz gemächlich sort, und waren dem russischen
Czaar sehr für die Sorgsalt verbunden, dieser
gehabt, an so vielen Oertern, als nur möglich ge«
wesen, Städte zu erbauen, worin seine Sol>
daten zur Besatzung liegen, sast wie die Hlüil«
5i2lion2rii der Römer, die sie in den entsernte«
sten Gegenden ihres Reiches gehabt, wovon auch
einige, wie ich gelesen hab', in Britannien zur
Sicherheit der Handlung und Bequemlichkeit der
Reisenden gelegen. So ungefähr war es auch
hier. In allen diesen Städten, wo wir nur hin-
kamen, waren die Gouverneurs und die Besatzung
alle Russen, und getaufte Christen: die Einwoh-
ner des Landes aber lauter Heiden, die den G3«
tzen opserten, und Sonne, Mond und Sterne,
«nd sogckr den Schnee anbeteten. Und nicht nur
das, sondern sie waren auch von allen Heiden
und Unglaubigen, die ich je gefunden, die aller,
barbarischsten, außer daß sie kein Menschensleisch
aßen, wie unsere Wilden in Amerika gethan ha«
den.
Einige Beyspiele davon sanden wir in der
Gegend zwischen Arguna, wo wir auf das russi,
sche Gebiet kamen, und in einer Stadt, wo Rus-
sen und Tataren untereinander wohnen, Namens
Nortzinskoy. Der Zwischenraum ist eine unun-
terbrochene Wüste öder Wald, wodurch wir vol-
le 20 Tage reisen mußten. In diesen Gegenden
halt' ich die Neugierde ein Dorf zu befuchen,
um ihre Lebensart kennen zu lernen, die man sich
gewiß kaum viehischer und unerträglicher denken
kann. An diesem Tag mochten sie eben, wie ich
vermuthcte, ein großes Opser haben. Denn auf
einem alten Stock eines Baumes stand ein hol,
zener Götze, so fürchterlich, wie der Teusel, so
scheußlich wenigstens, als irgend etwas, das den
Teusel vorstellen kann. Der Kopf hatte keine
Aehnlichkeit mit dem Kopse irgend eines Gescho-
pses, das die Welt je gesehen. Die Ohren wa-
ren so groß, als Bockshörner; die Augen nicht
kleiner, als ein ganzer Thaler. Die Nase war
krumm, n>ie ein Widderhorn; das Maul vier-
eckig! und aufgerissen, wie der Rachen eines Lö-
wen, und vollcv Zähne, so krumm wie der Schna'
bel eines Papageis. Dieses scheußliche Bild war
eben so scheußlich angekleidet. Das Oberkleid be-
stand aus Schafssellen, die Wolle auswärts
gekehrt. Auf dem Kopse halt' es eine große ta>
tarische Mütze mit zwey herausrügenden Hörnern.
Seine ganze Größe betrug ungefähr acht Fuß;
«s hatt' aber weder Fuße, noch das geringst«
Ebenmaß seiner Theile.
Dieser Vogelscheu war außen vor dem Dor«
se aufgesetzt, und ich sand, als ich näherkam,
sechzehn bis siebzehn Menschen (ob es Männer
oder Weiber waren, kann ich nicht sagen, denn
sie unterscheiden sich nicht im geringsten durch die
Kleidung) auf der Erde um dies?n fürchterlichen,
ungestalteten Klotz herliegen. Ich bemerkte an
ihnen eben so wenig Bewegung, als wenn
sie alle eben solche holzerne Klotze, wie ihr Gö-
tzenbild, gewesen wären, und in der That hielt
ich sie ansänglich dafür. Als ich aber etwas nä>
her kam, sprangen sie auf, und erhuben ein heu-
lendes Geschrey, wie große Hunde, und liesen
sort, als wenn sie gar übel zufrieden wären,
daß wir sie gestöret hatten. Nicht weit von die,
sem Ungeheuer standen vor der Thür eines Zel-
tes oder einer Hütte, die ganz von ausgetrock-
neten Schaf- und Kühhäuten gemacht war, drey
Fleischer. Dafür sah' ich sie wenigstens an;
denn als ich näher zu ihnen kam, sah' ich, daß
sie lange Messer in den Händen hatten, und mit»
ten in der Hütte lagen drey geschlachtete Scha-
se, und ein junger Ochse. Dies waren aber,
wie es schien, Opser für diesen sinnlosen Klotz
von Abgott, die drey Männer, die ich für Flei-
scher ansah, sein« Priester, und die Elenden, die
aus det Erde lagen, hatten vermuthlich das Opser
gebracht, und thaten ihre Gebete an den Klotz.
Ich kanns nicht laugnen, ich war über ihr«
Dummheit, und über diese hochst unvernünstige
Verehrung einer solchen Teuselslarv« aufgebrach«
ter, als ich es je über etwas in meinem Leben
war. Es ging mir recht durch das Herz, so
tief gefunken zu sehen Gottes herrlichstes und be-
stes Geschopf, dem er so viel, auch schon durch
die Schöpfung, vor den übrigen Werken seiner
Hände verliehen, es mit einer vernünstigen Seele
begabt, und diese Seele mit Kräften und Fä-
higkeiten, sowohl den Schöpser zu ehren, als
von ihm geehrt zu werden, geschmückt; dieses
Geschöpf so tief herabgefunken und ausgeartet zu
sehen, das es sich vor einem scheußlichen NiHts
niederwirft, daß es sich selbst bloß so häßlich gebil,
det, und mit zerrissenen Lumpen und Fellen aufge-
putzt!
Aber was halsen mir da alle meine Verwun-
derung und Betrachtungen?. So war es ein-
mahl, und ich sah eS vor meinen Augen, und
ich durfte mich nicht erst verwundern, oder es für
unmöglich hatten. Meine Verwunderung ver-
wandelte sich in Naferey, ich ritt auf das Bild
oder Ungeheuer, wie man es nennen will, zu,
und hieb ihm die Mütze, die es auf dem Kopse
hatte, mitten entzwei, so, daß die eine Hälfte
an einem der Hörner herabhang; und einer mei-
ner
ner Leute, denn ich bey mir hatte, ergriff das
Sckaaffcll, uird wollte es herunterreissen. Dar-
über aber erhub sich aufeinmahl ein entsetzliches
Geschrey und Geheul im ganzen Dorse, und drey
bis vierhundert Menschen schwarmten um mich
herum, so, daß ich von Glück zu sagen halt«,
mit heiler Haut davon zu kommen; denn wir
sahen, das einige Bogen und Pseile hatten.'
Allein ich beschloß doch von dem Augenblick an,
bey ihnen noch einmahl einen Befuch abzustat«
ten.
Unsere Karavane blieb in der Stadt, die un-
gefähr vier englische Meilen weit davon war,
drey Nachte, um sich wieder mit frischen Pserden
zu versehen, die sie nolhwendig brauchten, da ih«
nen viele Pserde durch die bösen Wege in den Wü-
sten gelahmt und unbrauchbar gemacht worden.
Ich hatte also einige Zeit, meinen Anschlag hier
.in Ausführung zu dringen. Ich vertraute ihn dem
schottischen Kaufmanne, von dessen Herzhaftig-
keit ich mich hinlänglich überzeugt hatte. Ich er-
zählte ihm, .was ich gesehen hatte, und mit wel-
chem Unwillen ich seitdem gedacht hätte, daß die
menschliche Natur so ausarten könnte, und sagte
ihm zugleich, daß ich entschlossen sey, wenn ich
nur vier bis fü'lf wohlbcwaffnete Leute-dahin
bringen könnte, mit mir zu gehen, dieses abscheu-
liche Götzenbild zu zerstören, um ihnen zu zeigen,
daß es keine Gewalt hätte, sich selbst zu helsen,
II. Band. Q
und solglich auch kein Gegenstand der Anbetung
seyn, und noch weniger denen, die ihm Opser
brächten, helsen könnte.
Er lachte mich aus und s^gte: Ihr Eiser
mag ganz gut seyn: aber was denken Siedcnn
Gutes dadurch zu stiften? Was ich Gutes da-
durch zu stiften gedenke? sagte ich, die Ehre Got-
tes will ich retten, die durch diesen Teuselsdienst
geschändet wird. Wie wollen Sie aber die Ehre
Gottes retten? erwiedcrte er, werden die Leute
denn verstehen, was Sie damit wollen, wenn
Sie nicht auch mit ihnen sprechen, und die Sache
«klären konnen? Und dann können Sie sich dar-
auf verlassen, daß sie Ihnen das nicht so hinge-
hen lassen werden. Es sind verzweiselte Kerle,
und besonders, wenn es auf Vertheidigung ih-
res Götzendienstes ankommt. Können wir es denn
nicht, sagte ich, bey Nacht thun, und ihnen die
Ursache davon in ihrer eigenen Sprache schriftlich
hinterlassen? — Schriftlich? sagte er: ich glau-
be nicht, daß unter füns Nationen von ihnen ein
Einziger ist, der einen Buchstaben kennt, oder
ein einziges Wort in ihrer Muttersprache so we-
nig, als in einer fremden lesen kann. Unglück-
liche Unwissenheit! sagte ich, gleichwohl habe ich
große Lust, es zu thun. Vielleicht wird sie die
Natur selbst darauf bringen, daraus zu schlie,
ßen, wie unvernünftig sie sind, daß sie solche ab«
scheulicht Dinge anbeten. Hören Sie nur, Sir,
x
sagte er, wenn Sie ihr Eiser so heftig antreibt,
es zu thun, je nun, so müssen Sie es sreyllch thun:
aber vor allen Dingen bitte ich Sie, zu beden«
ken, daß diese wilden Nationen dem Ezaar mit
Gewalt unterworsen sind: tbun Sie da« nun, so
wett ich zehn gegen ein«, daß sie bey tausenden
zu dem Gouverneur von Nortzinskoy lausen, sich
beklagen, und Genugthuung sordein, werden; und
kann er ihnen diese nicht geben, so erregen sie
ganz gewiß einen Aufstand, und das kann leicht
einen Krieg mit allen Tataren im Lande verail.
lassen. ^
Dies brachte mich nun w«hl eine Zeitlang
auf andere Gedanken; indeß wurmte mich doch
das Ding beständig, und ich war den ganzen Tag
unruhig, daß ich mein Vorhaben nicht ausfüh«
ren sollte. Gegen Abend begegntte mir der schot-
tische Kaufmann von ungefähr auf dem Spaziet»
gange, und verlangte mit mir zu sprechen. Ich
glaube, sagte er, ich habe Sie von ihrem guten
Vorsatze abwendig gemacht; es hat mir das seit«
dem schon ein wenig leid gelhan; ^den« ich v«r«
abscheue den Götzen und den Götzendienst so sehr,
als Sie nur immer thun können. Das ist wohl
wahr, sagti ich, in Ansehung der Ausführunß
haben Sie mich wohl ein wenigoavon abgebracht,
aber aus den Gedanken haben Sie mir die Sn,
che noch lange nicht gebracht; und ich denke m,!.
mer noch, ich thue «s, eh' ich den Ort verlast«,
^
Q 2
und wenn ich auch selbst, ihnen zur Genugthuung,
sollt« ausgeliesert werden. — Nein, nein! sagr'
««, da sey Gott vor, daß Sie solch einer Rotte
von Ungeheuern sollten überliesert werden! Das
sollen Sie nicht thun; das wäre 'ja so gut, als
wenn man Sie ermorden wollte. Ie nun, sagt'
ich/ was würden sie mir denn auch thun? —
Thltn? sagte er, lassen Sie sich nur einmahl cr-
zählen> wie sie mit einem armen Russen umgien-
gen, der sie eben so, wie Sie, in ihrem Götzen-
dienste störte, und den sie gesangen bekamen.
Erst lähmten sie ihn mit einem Pseile, daß er nicht
davon lausen konnte, sodann nahmen sie ihn, zo-
gen ihn ganz nackend aus, und setzten ihn oben
auf das Ungeheuer von Götzenbild. Darauf stell-
ten sie sich alle um ihn her, und schossen so viele
Pseile in ihn, alö sein ganzer Körper nur sassen
konnte, und dann verbrannten sie ihn mit allen
Pseilen, die in ihm stacken, ihrem Abgolte zum
Opser- Und war denn das eben dieser Abgott?
sagte ich. Ia, ja, derselbe, antwortete er. Nun
gut denn, sagte ich, ich will Ihnen auch eine
Geschichte erzählen, und damit erzählte ich ihm
die Geschichte von unsern Leuten zu Madagaskar
und wie sie die Stadt verbrannten und zerstörten,
und Mann und Frau und Kind umbrachten, weil
sie einen unserer Leute ermordet hatten, und so,
fügt' ich hinzu, sollten wir's mit diesem Dorse
auch machen.
Er hörte mir sehr aufmerksam zu; als ich
aber sagte, so müßte man's mit diesem Dorse
auch machen, so sagte er, da thäten Sie diesem
Dorse denn doch wohl Unrecht; denn es war nicht
in diesem Dorse, sondern wohl hundert Meilen
weit davon, wo das geschah. Aber eben dieser Götze
war es wohl; denn sie tragen ihn durch das
ganze Land in Prozession herum. Nun wohl,
sagte ich, der Götze muß also dafür bestraft wer-
den, und das soll auch, wenn ich diese Nacht
erlebe. '.'
Daß ich's kurz mache, da er mich so ent«
schlossen sah, ließ er sich meinen Vorsatz gesallen,
und sagte mit, ich sollte nicht alleine gehen, son-
dern er wollte auch mitgehen; erst aber wollte er
gehen, und einen tüchtigen Kerl von seinen Lands«
lcuten zu überreden fuchen, daß er mit unsgienge.
Das ist einer, fügte er hinzu, der so voll Eiser
gegen dergleichen Teuselsdinge ist, als Sie ihn
nur wünschen können. Kurz, er brachte seinen
Kameraden zu mir, den er Kapitän Richardson
nennte. Diesem erzählte ich nun umständlich al-
les was ich gesehen hatte, und auch was ich
vorhätte, und er antwortete mir ohne Anstand,
er wollte mit mir gehen, und wenn es ihm das
Leben kosten sollte. Wir beschlossen also zu gehen/
und zwar nur wir drey allein. Ich hatte zwar
auch meinem Handlungsgefährten davon gesagt,
allein er hatte es abgelehnt. Er wäre zwar bey
all« Gelegenheiten bereit, mir zu iLcrtheidigung
aus allen Kräften beystehen, allein das wäre
ein Abentheuer, mit dem er ganz und gar nichts
zu schaffen haben könnte. Es blieb also dabey,
daß wir drty nul, und mein Bedienter gehen, und
noch diese Nacht um Mitternacht mit aller mögli«
che« Heimlichleit die Sache ausführen wollten«
Gleichwohl, da wir uns der Sache besser
überlegten, wurden wir eins, es bis auf die M»
g<ndt Nacht zu verschieben. Penn da die Karo«
van« den Morgen darauf aufbrechen sollte, so
dachten wir, könnten si« von dem Gouverneur
nicht sordern, daß er ihnenGenuglhuung von uns
verschaffen sollte, indem wir ja da nicht mehr in
seiner Gewalt wären. Der schottische Kaufmann,
der eben so staudhaft in seinem Entschluß, als
beherzt in der Ausführung war, brachte mir ein
tatarisches Kleid von Schaafssellen, und ein«
Mutze nebst Pseilen und Bogen. Damit hatte er
auch sich und seinen Landsmann versehen, damit
di« Leute, wenn sie uns sähen, nicht wissen könn,
teN, w« wir waren.
Die ganze erste Nacht brachten wir damit zu,
daß wir allerhand verbv«nnbare Sachen mit
Branntwein, Pulver und andern dergleichen Sa-
chen verunschten. Darauf hingen W^ d,,,, etwa
eine Stun.de, «achtem es Nacht geworden war,
mit einem ziemlichen Vorrat!) vonTheer meinem
kleinem Hopfe versehen, auf unser Abentheue, aus.
^
Wir kamen um eilf Uhr des Nachts an den
D»t, und sanden, daß die Leute nicht die ge-
ringste Ahndung von der Gesahr hatten, die ih-
rem Abgolte dräute. Die Nacht war wolkicht,
gleichwohl gab uns der Mond so viel Licht,
als wir brauchten, um zu sehen, daß der Götze
noch an eben dem Orte und in eben der Lage da«
stand, als er vorher gestanden hatte. Die Leute
schienen allein ihrer Ruhe ^u liegen; doch sahen
wir in der großen Hütte, wo wir die drey Prie-
ster, die wir für Fleischer hielten, gesehen hatten,
Licht, und als wir ganz nahe an die Thüre ka-
wen hörten wir darinn reden, als wenn unge-
fähr füns bis sechs Menschen beysammen wären.
Wir dachten also gleich, wenn wir unser Feuer«
werk in den Abgott hineinsetzten, so würden die-
se Leute sogleich herauskommen, und nach ihrem
Götzen zulausen, um ihn von dem'Verderben,
dem wir ihn bestimmt hatten, zu retten, und
was wir dann gegen sie ansangen sollten, das
wußten wir nicht. Wir dachten zwar auch, wir
wollten ihn ganz.wegschleppen, und in einiger
Entsernung anzünden, allein dazu war er zu schwer.
Wir wußten also wieder nicht, was wir thun
sollten. Der andere Schottländer meinte, wir
sollten die Hütte anzünden, und den Leuten,
wenn sie heraus kämen, eins auf den Kopf ge-
ben; dazu aber konnte ich mich nicht verstehen;
denn das Leben sollte rs mit meinem Willen kei-
nem kosten/ wenn es nur irgend könnte vermieden
werden. Nun gut denn, sagte der schollische
Kaufmann, ich will euch sagen, was ich lhun
wollte. Wir wollen sehen, daß wir sie zu Ge-
sangenen machen können, ihnen die Hände bin-
den, und sie die Zerstörung ihres Abgotts selbst
mit ansehen lassen.
Nun hatten wir zum Glucke Bindsaden ge-
nug den uns, den wir gebraucht hatten, unser
Feuerwerk damit zusammen zu binden. Wir ent-
schlossen uns also wirklich, zuerst diese Leute mit
so wenigem Geräusche, als möglich, anzugreifen.
Das erste, was wir lhaten, war, daß wir an
die Thüre klopften, und als einer von den Prie-
stern herauskam, ergrifsen wir ihn sogleich, stopf-
ten ihm den Mund zu, banden ihm die Hände
auf den Rücken, und führten ihn zu dem Götzen-
bilde, wo wir ihn knebelten, damit er keinen
Lörm machen konnte; auch banden wir ihm die
Füsse zusammen, und licssen ihn so auf der Erde
liegen.
Zwey von uns blieben dann an der Thüre,
und warteten , ob nicht ein'andcrcr herauskom-
men und sehen wollte, was vorgieng. Allein
dies dauerte so lange, bis der dritte Mann wie-
der zu uns zurückkam. Da nun noch niemand
herauskam, klopften wir wieder ganz sachte an,
und sogleich kamen zwey heraus, mit denen
wir's denn eben so, wie mit den ersten machten.
Doch mußten wir alle mit hingehen, und sie in ei-
niger Entsernung von einander bey dem Götzen-
bilde hinlegen. i,Als wir zurück kamen, sanden
wir noch zwey, die zur Tyür heraus kamen,
und der dritte stand hinter ihnen noch darinnen.
Wir ergriffen die zwey, und banden sie sogleich.
Weil aber der drilte zurück" gieng, und ein
Geschrey machte, so lief mein schottischer Kauf-
mann gleich hinter ihm her, zündele eine gewisse
Komposition, die wir gemacht hatten, und die
weiter nichts that, als daß es einen Rauch und
Gestank machte,an, und warf sie unter sie. Un-
terdessen hatten der andere Schottländer und mein
Bedienter die andern beyden schon geknebelt und
gebunden^, führten sie zu dem Götzen, damit sie
sehen sollten, ob ihr Gott ihnen helsen würde,
und eilten dann wieder zu uns zurück.
Als 'das Stinkseucr, das wir hineingewor-
sen hatten, die Hütte so voll Ra'ich gemacht,
daß sie hätten ersticken mögen, warsen wir ein
kleines ledernes Sa'cklein von anderer Komposition
hinein, das wie ein Licht brannte. Wir giengen
darauf selbst hinein, und sanden nur noch vier
darin, zwey Manns« und zwey Frauensperso-
nen, wie es uns schien, die vermuthlich mit ih-
ren teuflischen Opf.rn beschäftigt seyn mochten.
Sie schienen halb lodt vor Furcht, wenigstens
sassen sie ganz zitternd da, und konnten auch we-
gen des Rauches kein Wort sprechen.
Kurz, wir bemächtigten uns auch dies«, ban-
den sie, wie die andern, ohne das geringste Ge«
rausche, doch mußten wir sie erst herausbringen,
weil wir in dem Hause den Rauch ebensowenig ,
als sie, ertragen konnten. Darauf schleppten
wir sie alle zusammen nach dem Abgott hin. Und
nun gieng es über diesen selbst her. Erst be-
schmierten wir ihn und seine Kleider über und über
mit 2heer und andern dergleichen Zeug, was wir
bey uns hatten, nehmlichTalg mit Schwesel ver-
mischt, stopften ihm Augen, Ohren und Mund
voll Pulver, wickelten einen großen Klumpen ge-
netztes Pulver in seine Mütze, und legten alle
unsere brennenden Sachen, die wir mit uns ge-
bracht hatten, oben darauf. Als wir uns hier-
auf besannen, ob wir nicht noch sonst was sinden
könnten, wodurch es desto leichter in Brand ge-
rathen möchte, erinnerte sich mein Schottland«,
daß er bey der Hütte einen Hausen dürres Stroh
oder Bimsen hätte liegen sehen, licfmit dem an-
dern Schottländer sogleich hin, und brachte uns
ihre beyden Arme davon voll. Nachdem wir nun
damit sertig waren, nahmen wir alle unsere Ge-
sangenen, banden ihnen dieFüsse und den Mund
los, lieffen sie gerade vor ihrem ungeheuer« Gö-
tzen niedersetzen, und steckten dann, alles zusam-
men an.
Wir blieben eine Viertelstunde ungefähr ha-
ben stehen, bis das Pulver in den Augen, Oh-
rln und Munde des Abgottes losbranntt, und
wir ihn ganz zersprengt und geschändet sahen; kurz
bis er zu einem blossen Klotz oder Stück Holz
verbrannt war. Darauf legten wir dürres Stroh
an, und da wir sahen, daß er dadurch bald vol-
lends verbrannt seyn würde, waren wir auf un-
sern Abzug bedacht. Allein der Schottland« sag-
te: Nein, wir müssen beyleibe noch nicht gehen,
sonst stürzen diese elenden abelgläubigen Menschen
sich alle in das Feuer und verbrennen sich mit
ihrem Abgolte. Wir bleiben also so lange, bis
alles niedergebrannt war, und dann gingen wir
sort, und liessen sie sitzen.
Des Morgens liessen wir uns unter unsern
Reisegefährten sehen, und thaten ganz ausseror-
dentlich geschäftig, uns zu unserer Abreise sertig
zu machen. Auch hätte sich's wohl kein Mensch
einsallen lassen, baß wir anderswo, als in unserni
Bette gewesen, um wie andere Reisende auf die
bevorstehende Reise uns durch den Schlaf Kräf-
te zu sammeln.
Allein es ging so nicht hin. Denn des an-
dern Tages kam eine ungeheure Menge Landvol-
kes, nicht nur aus diesem Dorfe, sondern auch
aus noch hundert andern vor die 2 hore der Stadt,
und verlangten auf eine höchst ungcstümme Wei-
se von deck Gouverneur Genugthuung, wegen
der Beschimpfung ihrer Priester und Verbrennung
ihres großen Cham-Ehi-Thaungu, mit
welchem harten Namen sie ihren ungeheuren Ab-
gott 'nennten. Das Volk in Nortzinskoy war
ansänglich in grosser Bestürzung, denn. sie sag-
ten, der Tataren wären nicht weniger denn drey-
ßig tausend, und in ei.iigen Tagen würden sie
wobl hundert tausend stark seyn^
Der russische Gouverneur schickte Abgeord-
nete zu ihnen, sie zu besänstigen , und gab ihnen
alle mögliche gute Worte. Er versicherte sie, daß
er nichts von der Sache wisse. Von seiner Gar-
nison wäre keine Seele draussen gewesen, es könn-
te also von niemand da geschehen seyn. Könn-
ten sie ihm aber den Thäter anzeigen, so sollt'
« exemplarisch bestraft weiden. Sie crwiederten
trotzig: Im ganzen Lande würde der große Cham-
Chi-Thaugu, der in der Sonne wohnte, verehrt,
und kein Mensch werde sich unterstanden haben,
sein Bild zu beschimpsen, wenn es nicht etliche
ungläubige Christen gewesen. So nannten sie sie,
und kündigten dadurch dem Gouverneur und al-
len Rüssen, die, wie sie sagten, alle ungläubige
Christen wären, den Krieg an..
Der Gouverneur war noch immer geduldig,
und wollte nicht gerne, daß es zu einem Bruche
käme, oder daß man ihm einige Ursache zum Krie-
ge beymessen könnte, weil ihm der Czaar aus-
drücklich anbesohlen hatte, mit diesem neubezwun-
genen Volke gelinde und höflich zu versahren. Er
gab ihnen immer noch gute Worte, und endlich
sagt' er zu ihnen -. Es wäre diesen Morgen eine
Karavane nach Rußland gegangen, vielleicht wä-
re der 2t>äter darunter. Wenn sie sich zufrieden
geben wollten, so wollt' er nachschicken, und die
Sache unterfuchen. Dies schien sie einigermassen
zu beruhigen. Der Gouverneur schickte uns ol«
so wirtlich auch nach, und gab uns umständliche
Nachricht von der ganzen Beschaffenheit der Sa-
che, gab uns aber doch dabey zu verstehen, daß,
wenn einige unter der Karavane es gethan hat«
ten, so möchten sie sich aus dem Staube machen.
Sie mochten es nun aber gethan, oder nicht ge«
than haben, so sollten sie so geschwinde sorteilen?
als möglich; er wollte indessen die Tatarn so
lang als möglich aufzuziehen fuchen.
Dies war von dem Gouverneur seh^ gütig.
Als aber die Sache nun an die Karavane kam,
war kein Mensch, der das geringste von der,Sa«
che wußte; und auf uns, die wir die Schuld!«
gen waren, siel gerade der allerwenigste Verdacht, so
daßwiruichteinmaldeswegen befragt wurden. In«
dcß machte der Ansührer der Karavane sich doch den
Wink des Gouverneurs zu Nutze, und wir mar,
schirten zwey Lage und zwey Nächte in einem
sort, ohne daß wir irgendwo lange still hielten.
Darauf lagen wir in einem Dorfe, Plothus,
blieben aber auch da nicht lange, sondern eilten
nach Iarawena, einer andern russischen Kolonie,
zir, wo wir sicher zu seyn hofften. Doch ist zu
merken, daß wir hier den Ansang von einer zwey
bis dreytägigen Reise durch eine große, namenlo«
se Wüste mächten, von der ich künstig Mehr sa«
gen werde. Wären wir jetzt schon darinnen ge-
wesen , so war' es ohne Zweisel um uns alle ge-
schehen gewesen. Den zweyten Tag nehmlich, da
wir von Plothus hinweg waren, bemerkten wir
in einer großen Entfernung hinter uns Staub-
wolken aufsteigen, aus denen unsere Leute schlof-
sen, wir möchten versolgt werden. Wir waren
nun schon in der Wüst?, und bey einem großen
See, Schals-Oser genannt, vorbey, als wir,
indem wir gegen Westen sortzogen, auf der an-
dern Seite des Sees gegen Norden einen sehr
großen Hausen Reiter erblickten. Wir bemerk-
ten, daß sie, wie wir, gegen West sich lenkten, in der
Meynung ohne Zweisel, daß wir uns an diese Sei-
te des Sees halten würden; allein wir wählten zu
allem Glücke die Seite gegen Süden. Nach zwey
Tagen sahen wir nichts mehr von ihnen; denn sie
waren, weil sie immer noch glaubten, wir zögen
vor ihnen her, bis an den Fluß Ubda sortgerückt.
Weiter gegen Norden wird dies ein sehr starker
Strom: da aber, wo wir ankamen, sanden wir
ihn ziemlich schmal, und so daß wir darüber se-
tzen konnten.
Den dritten Tag mochten sie nun entweder
ihres Irrthums gewahr gewordln seyn, oder Nach-
richt von uns erhalten haben; denn gegen dieAbend«
dämmerung kämen sie auf uns angesetzt. Zu un-
serm großen Glücke hatten wir gerade einen Platz
zu unserm Lager ausetsehen, der des Nachts sehr
bequem war. Denn weil wir in einer Wüste,
obgleich nur noch im Ansange derselben waren,
die über fünshundert Meilen breit war, so gab
es da keine Stadt, worin wir herbergen konn-
ten, und wir erwarteten auch gar keine zu sinden,
als die Stadt Iarawena, zu der wir noch zwey
Tagreisen hatlen. Indessen waren doch diesseits
einige Wälder, und kleine Flüsse in der Wüste,
die alle in den großen Strom Udda flossen. In
einem engen Paß nun, zwischen zwey kleinen,
aber sehr dicken Wäldern, schlugen wir unser La-
ger für diese Nacht auf, und erwarteten nichts
anders, alH in der Nacht angegriffen zu werden.
Kein Mensch, als wir allein, wußte, wes-
wegen uns nachgesetzt wurde; sondern, da die
mogulischen Tataren gewohnlich hausenweise in
dieser Wüste herumzuschwärmen pflegen, so ver-
schanzen sich die Karavanen alle Nacht gegen sie,
als gegen eine Armee von Räubern, und es war
daher nichts neues, daß uns nachgesetzt wurde.
Unser Lager war diese Nacht, wie ich schon
gesagt, ganz besonders vortheilhaft. Denn wir
lagen zwischen zwey Wäldern, und hatten vor
uns einen kleinen Fluß, daß wir also nicht
umzingelt, sondern nur von vorn oder hinten an-
gegriffen werden konnten. Wir hatten auch da«
für gesorgt, unsere Fronte so stark, als..möglich,
zu machen/ indem wir unsere Päckc, Kamcele
und Pserde all' in eine Linie, innerhalb des Flus-
ses stellten, und hinter uns hatten wir einen
Nerhack gemacht.
Auf diese Art wollten wir also die Nacht
über uns lagern; allein der Feind übersiel uns,
ehe wir noch ganz mit unsern Anstalten sertig wa-
ren. Sie kamen nicht, wie wir vermuthcten
als Räuber, sondern schickten dren Abgeordnete
an uns, und verlangten, daß man ihnen die Leu«
te überliesern sollte, die ihre Priester mißhandelt,
und ihren Gott Cham-Chi-Thaungu verbrannt
hätten, damit sie solche wieder mit Feuer ver-
brennen könnten. Geschehe das, so wollten sie
abziehen, ohn' uns weiter was zu thun, wo aber
nicht, so wollten sie uns alle miteinander ver-
brennen. Unsere Leute erblaßten nicht wenig über
diese Bothschaft, und sahen einander an, ob sie
etwa den Schuldigen am Gesicht' erkennen könn-
ten; aber Niemand war das Wort, niemand
hatr' es gcthan. Der Ansührer der Karavan«
ließ ihnen zurück sagen, er wäre gewiß versi-
chert daß es keiner unter seiner Karaoane gelhon
hätte. Wir wären friedliche Kaufleute, die ih>
ren Geschäften nachreiset«n, und weder ihnen,
noch sonst jemand einiges Leid zugefügt hätten.
Sie müßen also ihre Feinde, die sie beleidigt
hätten, wo anders fuchen, denn wir wären die
Leu«
Leute-nicht. Wir bäten sie daher, uns nicht zu
storen:'thäten sie es aber, so wurden wir uns
zu wehren wissen.
Mit dieser Antwort ließen sie sich nun nichts
weniger, als begnügen, und des Morgens mit
Anbruch des Tages kam ein großer Schwarm
zu unserm Lager herab. Da sie uns aber in ei»
ner so vortheilhaften Lage sahen, wagten sie es
nicht weiter, als bis an den Bach vor unserer
Fronte zu kommen. Hier blieben sie stehen, und
zeigten uns eine solche Menge, die uns in der
That Schrecken einjagte, denn die am wenigsten
von ihnen sagten, schätzten sie auf zehn tausend
Mann. Nachdem sie uns nun eine Weil« ong«>
sehen hatten, erhuben sie ein großes Geheul,
und ließen eine ganze Wolke von Pseilen nach
uns stiegen. Dafür waren wir nun gut genug ge-
sichert, denn wir schirmten uns hinter unsere Ba«
gage, und ich wüßt' auch nicht, daß nur ein ein-
ziger Mann wäre getroffen worden.
Kurz darauf sahen wir sie ein wenig uns zur
Rechten sich wenden, und erwarteten, daß sie uns
von vorne angreisen würden, und waren deßwe«
gen sehr in Sorgen. Allein wir wurden auf all
unserer Angst auf eine Art, die wir uns am we«
nigsten versehen hätten, sie los. Ein listiger Kerl,
der ein Kosake aus Iarawena im russischen Ge«
biet« war, meldete sich bei dem Führer der Ha«
ravane, und sagte zu ihm, er wolle dies« ganze
II. Band. R
Rotte nachSibeilka schicken; dieß war eine Stadt
vier bis füns Tagereisen gegen Süden., und also
vielmehr hinter uns. Er nahm also seinen Bo-
gen und Pseile, setzte sich zu Pserde, und ritt
von dem Hinterhalt gerade sort, als wenn er zu-
rück nach Nortzinskoy wollte. Hierauf macht' er
einen großen Umschweif, und kam zu der Armee
der Tataren, als wenn er ausdrücklich abgeschickt
wo«, ihnen eine lange Geschichte zu erzählen,
daß die Leute, die ihre., Cham-Chi-Thaungu ver-
brannt hätten, mit einer Karavane Ungläubiger
(wie erste nannte), das heißt, Christen/nach
SibeilkH gegangen wären, und daß sie da den
Go.lt, Scal.Ifar, der den Tongusen zugehörte,
verbrennen wollten. —
D,«idieser Kerl selbst eigentlich ein Tatar war,
und ihre Sprache vollkommen sprach; so wußte er
alles so gut zu machen, daß sie ihm vollkommen
trauten, und m größter Eile .sich nach Sibeilka
sort machten, und in weniger als dren Stunden
waren sie uns ganz aus dem Gesichte, und wir
haben auch nachher nicht das geringste mehr von
ihnen gehört.
Wir kamen ylso ganz sicher in die Stadt Ia-
rawena, wo ein« russische Garnison lag, und da
blieben wir füns Tage, weil die Karavane von
dem Marsche des letzten Tages und dem Mangel
der Nachtruhe äußerst ermüdet und abgemattet war.
Von dieser Stadt an hatten wir eine furch«
terliche Wüste vor uns, durch welche wir' drey-
und zwanzig Tage marschiren mußten. Wir ver^'
sahen uns hier mit einigen Zelten, um des Nachts
bequemer zu ruhen, und der Führer der Kara«
vane schaffte sechzehn Wagen aus dem Lande an,
unser Wasser und Essen darauf zu führen-, und'
diese Wagen, die wir um unser kleines Lager
herstellten, dienten uns auch alle Nacht zur Schutz«
wehre, so daß Ms die Tataren, wenn sie nur
nicht in allzugroßerMenge gekommen waren, nichts
hätten anhaben können.
Man kann sich leicht vorstellen, daß wir nach
einer so langen Reise de» Ruhe sehr nöthig hat--
ten; denn in dieser Wüste sahen wir weder HaUs"
noch Baum, und kaum einen Busch. Dafür sa-
hen wir desto mehr Zobeljäger. Dieß waren lau«
ter Tatarn aus der mogulischen Tatarey, w65
vvn dieses Land ein.Theil ist; und diese sallen oft
kleine Karavcmen a«; aber wir sahen sie nie in gro-
ßen Hausen bsysamMen. Ich war begierig, dir"
Zobel zu sehen ^ die sie gesangen hatten, ich'
konnte aber nie einen von ihnen zu sprechen M^'
gen; denn sie wagten es nicht, zu uns zukommen^'
und wir nicht uns von unserer Gesellschaft zu ent-
sernen, und zu ihnen zukommen: -
- Nachdem wir dnrch diese Wüste durch Mi»
reu, kameni wir'-in'ein ziMlich wohl bewohnte«
lwnd; das Heißt, wir sanden Städte und Festun-
gen, die der CzaM angelegt, und mit Garniso-
R2
nen besetzt hatte, die Kaiavanen zu beschützen,
und das Land gegen die Tartaren zu vertheidi-
gen, die es sonst hier sehr gefährlich zu reisen
machen würden. Die Besehle, die der Czaar we-
gen der Sicherheit dee Kausieute und Karavanen
gegeben hat, sind auch su genau, daß die Be-
satzungen, sobald nur etwas von den Tataren im
Lande gehört wird, sogleich Mannschaft abschicken
müssen, um die Reisenden sicher von einer Sta-
tion zur andern zu begleiten.' 7'
Es bot uns auch der Gouverneur von Abins-
koy, dem ich durch Vermittlung des schottischen
Kaufmanns, der mit ihm bekannt war, einen
Befuch zu machen, Gelegenheit halte, eine Be-
gleitung von fünszig Mann an, wenn wir glaub-
ten, daß bis auf die nächste Station einige Ge-
sahr zu besorgen wäre.
,.. Ich hatte immer geglaubt, daß je näher wir
an Europa kämen, je mehr würden wir das Land
bevölkert, und die Leute gesittet sinden, allein ich
irrte mich in beyden. Denn wir hatten noch die
Nation der Tungusen vor uns, wo wir noch eben
die Merkmale des Heidenthums und der Bar-
baren, und wohl noch schlimmer als vorher, an-
trasen. Nur waren sie, da sie von den Rüssen voll«
kommen bezwungen waren, nicht ganz so gefährlich;
in Ansehung der Rohigkeit der Sitten, des Gö-
tzendienstes und der Vielgötterey aber, gaben sie
keinem Volke auf der Welt etwas nach. Sie sind
alle in Thierhäute gekleidet, und davon sind auch
ihre Häuser zusammengesetzt. Mann und Weib
kann man unter ihnen weder an dem rauheren Aus«
sehen, noch an den Kleidern unterscheiden. Im
Winter, wenn der Boden mit Schnee bedeckt ist,
wohnen sie unter der Erde in Wohnungen, wie
Gewölbe, wo man immer von einer Höhle in
die andere kommt.
Wenn die Tatarn ihren Cham Chi-Taun-
gu für ein ganzes Dorf oder eine ganze Gegend
halten, so hatten diese in jeder Hütte oder in je«
der Höhle ihre eigenen Götzen. Außer diesen be«
. ten sie auch noch die Sterne, die Sonne, das
Wasser, den Schnee, kurz alles an, was sie nicht
verstehen, und sie verstehen nur sehr wenig; so
daß sie sast jedem Elemente, jedem ungewöhnli-
chen Dinge ihre Opser bringen.
Iedoch ich will weder Völkernoch Lander wei-
tes beschreiben, als es meine eigene Geschichte
nothwendig ersordert. Ich sand in dieser Gegend
nichts besonders für mich, die ich von obgedach,
ter Wüste wenigstens vier hundert Meilen entle-
gen rechne; wovon die Hälfte gleichsalls ein«
Wüste war, durch die wir eine mützsame Reise
zwölf Tage lang hatten, wo wir weder Haus,
Waum, noch Gesträuche sahen, und abermals
Wasser und Brod und all unsere Lebensmittel mit
uns führen mußten. Nachdem wir aus dieser
Wüste heraus und noch zwey Tagegereiftt waren,
kamen wir nach Ianezay, einer russischen Stadt
an dem großen Fluß Ianezay. Dieser Fluß thei-
let, wie man uns sagte, Europa von Asien, ob-
gleich unsere Landkarienmacher nicht damit über-
einkommen. Wenigstens ist er doch gewiß die öst-
liche Gränze ):cs alten Sibirien, das nun bloß
eine Provinz des russischen Reiches ausmachet,
aber an und sür sich selbst so groß als das ganze
deutsche Reich ist. , .
Auch hier noch sand ich, daß Unwissenheit
und Heidenthum die Oberhand hatten, außer lr,
den russischen Garnisonen. Das ganze Land zwi-
schen dem Fluß Oby und dem Fluß Ianezay ist
ganz so heidnisch und barbarisch, als nur immer
die entserntesten Tatam, ja, als nur irgend eine
Nation, die ich kenne, in Asien oder Amerika
seyn kann. Ich sand auch, daß die Heiden da-
rum/ daß sie der russischen Herrschaft unterwor-
sen sind, um nichts weiser, oder dem Christen,
thumc näher waren.. Die russischen Gouverneu-
re, mir denen ich umzugehen Gelegenheit gehabt,
und denen ich diese Bemerkung sagte, gestanden,'
das auch selbst ein, sagten aber, daß sie das
weiter nichts anging.
Von diesem Flusse bis zu dem großen Fluß
Oby mußten wir durch eine wilde, unangebaute
Landschaft, den Boden kann ich eben nicht un-
fruchtbar nennen; es sehlt ihm vielmehr nur an
heuten, die dieses an und für sich angenehme,
fruchtbare und schöne Land gehörig anbauten. Die
Einwohner, die wir da sanden, sind, die dahin
gesandten Russen ausgenommen, alle Heiden.'
Denn dieß ist das Land, auf beiden Seiten des
Dby nähMlich, wohin die russischen Verbrecher,
die man nicht zum Tode vcrurtheilen will, ver-
bannet werden, und aus dem es sast unmöglich
ist, jemahls wieder heraus zu kommen.
Es begegnete mir inzwischen nichts besonders
Merkwürdiges, bis ich nach Tobolskoy, der
Hauptstadt Sibiriens kam, wo ich mich, wegen
solgender Veranlassung, einige Zeit aufhielt.
Wir hatten nun beynahe schon sieben Mona-
te auf unserer Reise zugebracht, und der Winter
kam immer näher herbe«. Wir überlegten uns
daher, mein Haudelsgefährtc und ich, wie wir
nun, da wir nach England und nrcht nach Ruß-
land wollten, unsere Reise weiter sortsetzen woll-
ten? Man sagte uns zwar, wir könnten Win-
terszeit mit Schlitten und Nennthieren übern
Schnee sahren, und wirklich haben sie derglei-
chen Fuhrwerk, wovon man die besondern Um-
stände kaum glauben sollte. Die Russen reisen
daher auch lieber im Winter, als im Sommer,
und können auch viel weiter kommen, weil dann
Hügel, Thälcr, Flüsse und Seen von dem ge-
frorenen Schnee, wie mit einer allgemeinen De-
cke bedeckt sind, und alles so eben und hart wie
Stein ist, daß sie, ohne sich darum zu beküm,
m«rn, was unt«r ihnen ist, Tag und Nacht in
ihrln Schlitten darüber hingleiten können.
Mein mir für meine Person stand eine solcde
Winterreise denn doch nicht an. Ich wollte ein-
mahl nach England und nicht nach Rußland, und
da hatte ich zwey Wege vor mir. Entweder ich
mußte mit der Karavane sortgehen bis nach Ia-
roölaw, und mich dann gegen Westen nach Nar-
va und den sinnländischen Meerbusen wenden,
und so «ntwcder zu Waffer oder zu Land nach
Danzig gehen, wo ich meine chinesischen Waaren
vielleicht mit gutem Vortheile verkausen tonn,
te: ober ich mußte die Karavane bey einer klei«
neu Stadt an der Dwina verlassen, von der ich
zu Wasser nur sechs Tage nach Archangel hatte,
und von da aus konnte ich denn entweder nach
England, Holland, oder Hamburg zu Schiffe
kommen.
Eine von diesen Reiftn aber im Winter zu
unternehmen, würde sehr verkehrt gewesen seyn.
Denn nach Danz.ig hätte ich über die zugefrorne
See nicht kommen können, und zu lland würde
die Reise eben so gefährlich gewesen seyn, als un>
, ler den mogulischen Tartarn. Im Archangel wür-
den die Schiffe im Oktober gleichsalls alle schon
abgegangen gewesen seyn, und die Kaufleute,
die sich den Sommer durch dort aushalten, be-
geben sich im Winter südwärts nach Moskau,
wenn die Schiffe abgegangen sind. Ich hätte al°
, st dort nichts als die äußerste Kälte bey ei«
nem sehr geringen Vorrat!) von Proviant zu sin-
den hoffen können, und hätte den ganzen Winter
über in einer leeren Stadt liegen muffen. Ich
hielt es daher am Ende fürs beste, die Kara-
vane zu verlassen, und da, wo ich war, zu über«
wintern; nchmlich zu Tobolskoy in Sibirien;
wo ich doch auf drey Sachen, einen kalten Witt«
ter aushalten zu können, Rechnung machen konn-
te: auf Ueberfluß an Lebensmitteln nehmlich, wie
sie das Land gibt, auf eine warme Stube, und
recht gute Gesellschaft.
Ich war nun in einem ganz andern Klima,
als auf meiner geliebten Inscl, wo ich nie was
von Kälte empsand, außer wenn ich das Fieber
halte; ich halte vielmehr genug zu thun, die Kleider
am Leid zu behalten, und machte da nie anders
Feuer an, als außerm Hause, mein Essen zu
kochen :c. Hier aber mußte ich drey tüchtige Un-
tcrkleider haben, und darüber weite Pelzröcke,
die bis auf die Füße gingen, und deren Ermel
bis auf die Hand zugeknöpft waren.
Die Art, eine warme Stube zu machen,
muß ich sagen, gesiel mir hier viel besser, als
in England, wo man in offenen Kaminen in a!>
len Zimmern Feuer anmacht, da denn die Luft,
wenn das Feuer kaum ausgebrannt ist, in dem
Zimmer so kalt ist, als draußen. Hier aber ließ
ich aneinemDrte, welcher der mittelste Theil von
sechs verschiedenen Zimmern war, ein Kamin se-
chen, das einem Backosen gleich sah. Die Rohre
wodurch der Rauch hinausziehen sollte, ging
auf eine Seite, und die Oeffnung, wo man zum
Feuer kommen konnte, ging auf die andere hin-
aus, und so blieben alle Zimmer gleich warm,
ob man gleich kein Feuer sah; eben so, wie man
in England d^e Bäder heitzet. Da mochte es nun
außen so kalt seyn, als es wollte, so hatte ich
innen immer gleiche Wärme, und hatte auch kei-
ne Ungelcgenheit vom Rauche.
Das verwundernswürdiglu von allem wird
wohl scheinen, daß ich, in einem Lande, das so
barbarisch, als das nördlichste von Europa ist,
nahe am Eismeer und nur weniger Grade von
Novazembla, gute Gesellschaft sinden konnte.
Allein diese Verwunderung wird aufhören,
wenn man sich erinnert, daß dicß das Land ist, wo-
hin alle Staatsgesangenen von Rußland verbannt
werden. Diese Stadt war daher so voll von
Edelleuten hohen und nirdcrn Ranges, Prinzen,
Generalen, kurz, von allen Arten russischer ho-
her Kriegs- und Hvfleutc. Hier war der berühm-
te Prinz Gallizin nebst seinem Sohne/ der alte
berühmte General Robowisky, und verschiedene
andere Personen vom höchsten Range, worunter
auch viele Damen waren.
Mit einigen dieser vornehmen Herren nun
macht' ich, durch Vermittlung eines schottlän-
tischen Kaufmanns, von dem ich mich gleichwohl
hier'trennen mußte, Bekanntschaft, und erhielt
vo^i ihnen, in den langen WinKrnächten, die ich
hier zubracht', einige sehr angenehme Befuche.
Einen dieser Abende unterredete ich mich mit ei-
nem gewissen Prinzen, der ein von dem Czaar
dahin verwiesene Staalsministcr war. Er hat-
te mir eine Menge schöner Sachen von der Ho«
heit, den vielen Ländern und der unumschränkten
Macht des Kaisers von Rußland vorgesagt. Hm!
unterbrach ich ihn lächelnd, ich war wohl einst
ein größerer und mächtigerer Fürst, als der Czaar
von Rußland nur immer seyn kann, obgleich mein
Gebiet sich nicht so weit erstreckte, und meiner
Völker nicht so viele waren. Der russische Prinz
sah mich hierüber ganz verwundert an, und wuß-
te nicht, was ich damit sagen wollte.
Nachdem ich sie eine Zeitlang mit diesen
Staatsräthseln aufgehalten, entdeckte ich ihnen
die ganze Sache, und erzählte ihnen weitläusig
die Geschichte meines Ausenhaltes auf der Insel,
und wie ich's da sowohl mit mir selbst, und den
mir untergebenen Leuten gehalten, gerade so, wie
ich's niedergeschrieben habe. Die Geschichte ge,
siel alloi, bcsondcis dem Prinzen, außerordent-
lich wohl, und er sagt« mir init einem Seufzer,
daß die wahre Größe des Lebens darin bestünde,
Herr von sich selbst zu seyn. Er wollte in einem
solchen Zustand des Lebens nicht mit demrussi«
schen Kaiser getauscht haben, und er sinde mehr
Glückseligkeit in der Einsamkeit, worin er hie5
verbannt zu seyn schien, als er je in dem höch-
sten Ansehen, das er an dem Hose seines Herrn,
des Czaars, genossen, gefunden hätte. Der Gi-
psel der menschlichen Weisheit wäre, seine Nei-
gungen nach seinen Umständen einzurichten, und
Unter dem größten Sturm von außen eine inner-
liche Gemüthsruhe zu erhalten wissen. Als er
zuerst hieher gekommen, sagt' er, habe er sich die
Haare aus dem Kopfe und die Kleider vom Lei-
be gerissen, wie andere vor ihm gcthan: aber
etwas Zeit und Ueberlegung hätten ihn selbst so-
wohl, als die Dinge um ihn her, ruhiger zu be-
trachten gelehrt. Und da habe er dann gefunden,
daß die Seele des Menschen, wenn sie nur ein-
mal dahin käme, über den allgemeinen Zustand
des menschlichen Lebens, und wie wenig diese
Welt zur wahren Glückseligkeit beyzutragen ver-
möchte, Betrachtungen anzustellen, vollkommen
im Stande sey, sich selbst, mit sehr wenig Bey-
stand von der Welt, eine Glückseligkeitzu verschaf-
sen , die für sie völlig befriedigend, und ihren
Endzwecken und Wünschen angemessen wäre.
Er sprach das alles mit so vieler Wärme,
solchem Ernste, und solcher Bewegung, die man
in seinem ganzen Ansehen lesen konnte, daß man
nicht daran zweiseln konnte, daß er dicß alles
aus wahrem, innigem Gefühle seiner Seele sage.
Ich sagt' ihm hierauf, ich hätte mich einst
auch einmal in meinen alten Zustande, den ich
ihm beschrieben hätte, für eine Art von Monar-
chen gehalten; ihn aber müss' ich nicht nur für
einen Monarchen, sondern für einen großen Ero-
berer halten. . Denn derjenige, der über seine
ausschweisenden Begierden eine unumschränkte
Herrschaft erhalten, und dessen Wille ganz allein
durch die Vernunst beherrscht wird, der war«"
ganz gewiß größer, als der, der eine Stadt er«'
oberte. Aber, gnädiger Herr, sagt' ich/ darf ich
mir wohl die Freyhiet nehmen, eine Frage an Sie
zu thun? Wenn Ihnen die Thür zu Ihrer Frey-
heit geoffnet würde, würden Sie die Gelegenheit
nicht ergreisen, «us dieser Verbannung zu ent-
kommen? .,,... . >^
Halt, sagt' er, Ihre Frag' ist sein, urlder-
sordert erst eine ernsthafte und richtige Unterschei-
dung, eh' ich Ihnen eine aufrichtige Antwort'
darauf geben kann, und diese will ich Ihnen von
ganzem Herzen gerne geben. Nichts in der Welt
konnte mich bewegen, diesen Zustand der Verban-
nung zu verlassen, außer diese'zwey: erstens,
meine Anverwandten wieder zu schen, und zwey-
tens, ein etwas wärmeres Klima. Aber ich ver-
sichere Sie noch einmal, zu der Pracht des Hoses,
der Hoheit, der Macht, der Unruhe eines Staals-
ministers, den Reichthümern, der Fröhlichkeit und
denVergnügungen, würde ich nie zurück kehrend
^ .
Und wenn mein Herr auch diesen Augenblick mir
sagen ließ, daß er mich in alles das wieder ein-
setzte, wovon er mich verbannt, so wollt' ich
doch nie (wenn ich mich anders selbst kenne), die-
se Einöde, diese Wildniß, und diese geftornen
Seen gegen den kaiserlichen Pallast von Moskau
vertauschen. - '-
Aber, gnädiger Herr, sagt' ich, vielleicht
sind Sie nicht nur von den Vergnügungen des Ho-
ses, von d« Macht, dem Ansehen, und den
Reichthümern, die Sie sonst genossen, verbannt,
sondern es sehletIhnen vielleicht auch an manchen
Bequemlichkeiten des Lebens. Ihr Vermogen ist
vielleicht eingezogen, Ihre Güter geplündert, und
was Ihnen übrig gelassen worden, reicht vielleicht
kaum zu, die ordentlichen Forderungen des Le-
bens zu befriedigen?
Freylich, sagt' er, wenn Sie mich für einen
Prinzen, oder großen Herrn ansehen, der bin ich
nun wohl, zwar meiner Geburt nach; aber jetzt
müssen Sie mich für nichts weiter ansehen, als für
ein menschliches Geschöpf, das nicht im geringsten
vor andern einen Vorzug hat; und als ein sol-
ches kann ich keinen Mangel leiden, ich müßte
denn mit Krankheilheimgcfucht werden. Um aber
die Frage außer Streit zu setzen, so sehen Sie nur
unsere Lebensart hier an. Wir sind hier unserer
füns Personen vom Range. Wir leben vollkom-
men einsam, wie es sich für Verbannte gehört.
Etwas haben wir von unsern Verinögen aus dem
Schiffbruche gerettet, welches uns von derNoth«
wendigkeit bcfreyt, zu unscrm Unterhalte zu jagen;
aber die armen Soldaten, die hier sind, leben
ohne diese Beyhülfe in eben solchem Uebersiufse,
als wir. Sie gehen in die Wälder, «nd jagen
Zobel und Füchse. Die Arbeit eines Monats un«
terhält sie ein ganzes Iahr. Da wir nun bey
unserer Lebensart nicht viel brauchen, so kimnen
wir das wenige was wir brauchen, auch leicht
erhalten; und so ist Ihr Einwurf also beantwortet.
. Es sehlt mir an Raum, eine vollständige
Nachricht von der äußerst angenehmen Unterhal-
tung zu geben, die ich mit descm wahrhaftig
großen Manne hatte, wobey er durchaus eine
so erleuchtete Einsicht in alle Sachen, und eine
Seele zeigte, die so schr von Religion und Weis«
heit unterstützt war, daß seine Verachtung der
Welt wirklich so groß seyn mußte, als er sie aus,
druckte, und er auch immer derselbe unveränder-
lich blieb. .ch'i.,,.
Ich war hier schon acht Monate. Der Win-
ter kam>mni sehr kalt und sinster vor, und die
Kälte war so durchdringend, daß ich nicht ein-
mal zum Hause heraussehen konnte, ohne ganz
in Pelzwerk eingehüllt zu seyn, und noch dazu
eine Pelzmaske oder v«lm<hr eine Kappe nur mit
einem Loche für den Mund und zwey für die Au«
gen vor dem Gesichte zu haben. Das wenige Ta>
geslicht, was wir hatten, dauerte drey Mona-
te lang (unserer Rechnung nach, nicht über füns,
höchstens sechs Stunden des Tages) nur daß es,
weil der Schnee beständig auf dem Boden lag,
und die Witterung heiter war, nie ganz und gar
dunkel wurde. Unsere Pserde stunden, oder lit-
ten vielmehr Hunger unter der Erde; und was
unsere Bedienten anbetrifft, (denn wir hatten
sowohl für uns selbst, als für unsere Pserde
Bediente hier gemielhet), so hatten wir immer
ihre Zehen und Finger aufzuthauen, und Achtung
zu geben, daß sie ihnen nicht ganz und gar er-
frörten und absielen. . i ,
Im Hause drinnen waren wir übrigens denn
Ivohl warm; denn die Mauern sind dick, die Fen«
Per klein und alle von doppelten Gläsern. Unsere
Nahrung bestand meistens in gedörrtem Rennthier-
sieische, gutem Brote, daö wir genug hatten,
das aber wie Zwieback gebacken war, getrockne-
ten Fischen von allen Arten und etwas Schöpsen,
und Büffelsieisch, das für ziemlich gutes Rind-
fleisch gelten kann.
Aller Vorrat!) für den Winter wird schon im
Sommer gesammelt, und das Fleisch eingepo-
ckelt, und getrocknet. Unser Getränk bestand
aus Wasser mit Branntwein vermischt, und wenn
wir uns was zu gute thun wollten, so hatten
wir statt des Weins Meth, der hier in derThat
ganz vortrefflich ist. Die Iäger, die in aller Wit-
terung
terung sich hinaus wagten, brachten uns frisches
Wttdpret, das sett und gut war, und zuweilen
Bärenfleisch, aus dem wir uns aber nicht viel
machten. Ueberdieß hatten wir einen guten Vor«
r«th von Thee aus China mitgebracht, mit dem
wir unsere Freunde bewirtheten, und so lebten
wK denn gut und vergnügt genug.
Es war nun März; die Tage wurden schon
beträchtlich länger und die Witterung war we»
nigstens erträglich. Andere Reisende machten da,
her nun ihre Schlitten und alles zur Abreise ser»
t'g: ich aber, da mein Entschluß, nach Archan-
gel und nicht nach Rußland oder der Ostsee zu
gehen, schon sestgesetzt war, blieb ganz stille sit,
zen; denn ich wußte wohl, daß die Schiffe aus
dem Süden nach diesem Welttheil nicht vor dem"
May oder Iunius absegelten, imd ich zu Ansang
de« Augusts noch bald genug da seyn würde. Ich
übereilte mich daher, wie gesagt, gar nicht,
und ließ viele Leute, ja sast all« Reisende, vor
mir hinweggehen. Es gehen jährlich viele nach
MosKu mit Pelzwerk, und bringen dagegen an-
der, Maaren in ihre Kramläden zurück. Ande.
re hingegen kommen in gleicher Absicht nach Ar.
changel. die dann aber «uch freylich, da sie mehr
als achthundert englisch« Meilen zurück haben,
vor mir abreisen mußten.
Kurz, ich sing erst g,g«n da» Ende d,z
May's an, alles einzupack«n. Indem ich dieß
II. Band. S
lhat, siel mit ein, warum doch alle diese von
dem Czaar nach Sibirien verbannte Personen,
da sie doch hingehen konnten, wo sie wollten,
nicht nach,irgend einem andern Theil der Welt
sich hinbegäben, wo es ihnen gut da'uchte; und
ich hätte gerne gewußt, was sie doch abhielt, dies
zuthun!
Allein ich hörte bald auf mich zu verwundern,
als ich mich mit obgedachtem Prinzen darüber un>
terredete, der mir dies darauf antwortete.^Be-
denken Sie nur fürs erste, mein Herr, den Ort,
wo wir sind, und dann den Zustand, in dem wir
uns besinden, und besonders, was für Leute ge-
wohnlich hieher verbannt werden. Wir sind mit
stärker« Dingere, als Schlösser und Riegeln um-
geben. Auf der Nordseite ist ein unschiffbarer
Oz«m, wo nie ein Schiff segelte, oder ein Boot
schwamm; und wenn wir auch beydes hätten und
brauchen könnten, wo sollten wir damit hingehen?
Auf jedem andern Weg müssen wir mehr als tau«
send Meilen durch des Czaars Gebiete; denn durch
Nebenwege ists unmöglich zu kommen, sondern
man muß nothwendig auf denen von der Regie-
rung gemachten Heerstrassen bleiben, und durch
die mit kaiserlichen Truppen besetzten Städte durch-
gehen. Wir können also weder auf der öffentlichen
Landstrasse, noch auf irgendeinem andern Wege
««entdeckt durchgehen; und es würde solglich eine
vergebliche Sache seyn, wenn wir es unternehme^
wollten. , ,, , ...,^
Dies brachte mich auf einmahl zum Still-
schweigen, und ich sand, daß sie sich auf diese Wejs«
in einem Gefängnisse befänden, das vollkommen
s.> sicher wäre, als wenn sie im Schloffe zu Motz?
kau eingesperrt wären. Indessen dachte ich gleich«
wohl, ich könnte doch vielleicht wohl ein Wert,
zeug zur Befreyung dieses voitrefflichenHerrn seyn,
und daß es mir leicht seyn würde, da er in dem,
Lande nicht bewacht würde, ihn hinwegzubringM.
Denn da ich nicht nach Moskau und nicht nach
Archangel und in Form einer Karaoane gieng, so
hätte ich nicht nothig, in den besetzten Gränz«
städten in der Wüste liegen zu bleiben, sundern
könnte jede Nacht mein Lager aufschlagen, ,M
Mir's beliebte. Auf diese Weise könnten wir ja
leicht unaufgehalten nach Archangel kommen,^nU
ich ihn denn sogleich an Bord eines englischen oder
holländischen Schiffes in Sicherheit bringen, und
ganz sicher. mit mir sortführen könnte. Was
seine Unterhaltung und andere Kleinigkeiten.de«
träse, so, sollte das meine Sorge seyn, bis er
im Stande wäre, besser für sich selbst sorgen,zu
können. , . ,'l
Er hörte mir sehr aufmerksam zu, und sah
mich , so lang ich redete, sehr ernsthaft an. Ich
konnte cö ihm auch am Gesicht ansehen, daß ihn
das, was ich sagte, in ausserordentliche Bewe«
S 2
gung setzte. Seine Farbe v«rändertt sich oft, die
Augen wurden roth , und man konnte es ausser,
lich sogar sehen, wie ihm das Herz pochte. Er
vermochte eö auch nicht, mir sogleich zu antwor-
tin, als ich schwieg, und gleichsam erwartete,
Was er dazu sagen würde. Nachdem er nun ei«
ilige Veit geschwiegen hatte, umarmte er mich
itnb sagte: Wie unglücklich sind wir armen Steib»
lichen, wenn wir nicht auf das sorgfältigst« auf
unserer Hut sind. Die givßmüthlgsten Handlun-
gen der Freundschaft selbst können uns zu Schlin«
Heu, und die redlichsten Freunde einander zu ge-
führlichen Verfuchern werden! Ihr Anerbieten,
mein Freund, ist so aufrichtig, so freundschaft,
llch, so uneigennützig, und hat so ganz nur
mnnen Vortheil allein zur Absicht, daß ich die
Nett 'sehr wenig kennen müßte, wenn es nicht
Mn sowohl meine Verwunderung erregen sollte,
öls^ich die Verbindlichkeit erkennen muß, die ich
Khnen dafür schuldig bin. Aber sagen Sie mir
koch, glaubten Sie, daß mir das von Herzen
gieng, was ich Ihnen so oft von der Verachtung
btr Welt sagte? Glauben Sie, daß ich wirk-
rich den Grad der Glückseligkeit hiet erreicht ha»
be, der mich üher alles das hinwegsetzt, was
mir die Weggeben, oder für mich thun kann?
Glauben Sie, daß es mein Ernst war, wenn
ich Ihnen sagte, ich würde nicht zurückgehen, wenn
ich auch die Gnade meines Herrn des Czaars voll-
_
kommen wieder erlangen, und illes das auf ein,
mahl wieder am Hofe/feyn tonnte, was ich ge-
wesen bin? Halten Sie mich für einen ehrlichen
Mann, mein Freund, oder für einen prahlenden
Heuchler? — Hier hielt er inne, als wenn tr
hören wollte, was ich ihm darauf sagen würde:
allein ich merkte bald hernach, daß er deswegen
inne hielt, weil seine Lebensgeister allzu sehr in <
Bewegung waren. Sein Herz war zu voll,
er konnte nicht weiter. Hierüber war ich nun,
ich muß es gestehen, so sehr, als über den Manu
selbst, irstaunt, und ich fuchte ihn durch einig«
Gründe zu bewegen, sich doch in Freyheit zu se-
tzen. Er müßte diese Gelegenheit als ein« Thür
ansehen, die ihm der Himmel selbst zu seiner Be-
freyung öffnete, und als einen Ruf der Vorse«
hung, die für alle Begebenheiten sorgt und sie
lenkt, und ihm Gutes lhun und der Welt nützlich
machen wollte.
Unterdessen hatte er sich wieder erholt. Aber
woher wissen Sie, mein Herr, sagte er, ob eH
ein Ruf des Himmelö, oder ob «s nicht viel-
mehr eine List eines bösen Geistes ist, der mir
meine Befreyung als eine Glückseligkeit unter den
reißendsten Farben vorstellt, die vielleicht doch wei-
ter nichts, als eine Schling« ist, durch die ich
in das Verderben gestürzt werden kann? Hi«r
bin ich frey von aller Verfuchung zu meiner vo-
rigen elenden Größe wieder zurück zukehren; dort
aber bin ich nicht sicher, daß nicht all der Saa,
men des Stolzes, Ehrgeitzcs, Geitzes, und der
Uepplgkeit, der, wie ich weiß, in meiner Natur
liegt, wieder auflebt, Wurzel saßt, und mich
überwältigt. Und dann wäre der glückliche Ge-
sangene, den Sie nur im Besitz der Freyheit sei«
ner Seelen sehen, wieder der elende Sclavc sei-
ner Sinnen, in der Fülle aller persönlichen Frey-
heit. Lassen Sie mich, lieber Herr, lassen Sie
mich in dieser glücklichen Gesangenschaft, verbannt
von den Lastern meines Lebens, lieber bleiben,
als mir den Schein der Freyheit auf Kosten der
Freyheit meiner Vernunst und einer künftigen Se-
ligkeit erwerben, die ich jetzt im Gesichte habe,
alsdann aber bald aus den Augen verlieren dürf-
te; denn ich bin Fleisch und Blut, ein Mensch,
ein blosser Mensch, habe Leidenschaften und Be-
'gierden, die mich eben so leicht einnehmen und über«
wältigen können, als irgend einen andern Men-
schen. O sey» Sie nicht mein Freund uny mein
Verfucher zugleich!
War ich vorher erstaunt, so war ich jetzt
ganz stumm, sah ihn stillschweigend an, und be-
wunderte in d« That, was ich sah. Der Kampf
seiner Seele war so groß, daß er, ob es gleich
äusserst kalt war, in einen hefngen Schweiß ge-
riet!), und nuthl'g Halte, wie ich sah, sich Luft
zu machen. Ich sagte ihm also nur mit ein paar
Worten, ich wollte ihn verlassen, damit er sich die
Sache überlegen könnte, und ihm wieder auf-
warten; darauf begab ich mich in mein« Woh-
nung. . ^
Nach ein paar Stunden ungefähr horte ich
jemand an derThüre meines Zimmers. Ich woll-
te aufmachen, aber ehe ich das konnte, hatte er
selbst schon aufgemacht > und kam herein. Mein
lieber Freund, sagte er, halb hätten Sie mich
überredet, aber ich habe mich nun wieder beson-
nen. Nehmen Sie mir'ö nicht übel, daß ich Ihr
Anerbieten nicht annehme. Glauben Sie, ich füh-
le Ihre Güte ganz, und ich komme, Ihnen mei-
nen -aufrichtigsten Dank deswegen abzustatten;
aber ich glaube, ich habe nun den Sieg über
mich selbst erhalten.' . >
So sind Sie denn auch vollkommen versi-
chert, gnädiger Herr, sagte ich, daß Sie dem
Ruf des Himmels sich nicht widersetzen? Wäre es .
ein Ruf des Himmels, Freund, so würde mich
eben diese Macht auch getrieben haben, ihn an-
zunehmen- Aber ich hoffe, und bin auch völlig
überzeugt, daß der Gedanke vom Himmel ist,
dieses Anerbieten auszuschlagen; und es wird ein
unendlich süffer Trost für mich bey unserer Tren-
nung seyn, daß Sie, wenn Sie mich auch nicht
als einen freyen, doch als einen ehrlichen Mann
verlassen. "'" ', ....,..
Es blieb mir nun nichts weiter übrig, als
mich hiebei zu beruhigen, und ihm zu versichern,
daß ich dabty weiter keine Absicht, als eine auf«
richtig« Begierde, ihm zu dienen, gehabt hätte. Er
umarmte mich sehr zärtlich, und versicherte mich,
er wäre davon ganz überzeugt, und würde es
jederzeit mit dem wärmsten Dank erkennen. Und
damit machte er mir ein sehr schönes Geschenk von
Zobeln, das in der Thar zu kostbar war, als
daß ich es von «in«m Manne in seinen Umständen
hätte annehmen sollen; indeß war es doch nicht
möglich, es auszuschlagen.
Den solgenden Morgen schickte ich meinen
Bedienten zu ihm, mit einem kleinen Geschenke
von Thee, zwcy Stücken chinesischen Damast,
und vier kleinen Stücken von japanischem Gold«,
das etwa sechs Unzen wiegen mochte. Das alles
aber war nicht so viel werth, als sein« Zobeln,
die ich wirklich nachher in England über zweyhun«
dtrt Pfund werth fand. Er nahm den Thee, ein
Stück Damast, und ein Goldstück, auf dem ein
schöner Stempel japanesischen Gepräges war,
seiner Seltenheit wegen, an; mehr aber wollt«
er nicht annehmen, und ließ mir durch meinen
Bedienten sagen, daß er mit mir zu sprechen
wünschte. . , ^
Als ich zu ihm kam, sagte er mir: ich wüß-
te, was zwischen uns vorgegangen wäre; er hoff-
te, ich würde ihm dieser Sache wegen nicht mehr
zusetzen. Da ich ihm aber einmahl ein so güti-
ges Anerbieten gelhan hält«, so fragte «r mich,
ob ich auch so gütig seyn wollte, «brn das für
eine andt« Person zu thun, die er mir nennen
wollt«, und die ihm sehr nah angienge. Ich ant,
wertet' ihm, ich könnte nicht sagen, daß ich g«,
neigt w5re, so viel für irgend einen andern Men-
schen zu thun, als für ihn, für den ich «ine ganz
besondere Hochachtung hatte, und zu dessen B«,
freyung ich mich glücklich geschätzt hätte, ein
Werkzeug abgeben zu können: wenn es ihm in«
dessen gesiel, nur diese Person zu nennen, so wollt'
ich ihm offenherzig darauf antworten, und hofft'
er würde nicht zufrieden mit mir seyn, wenn
er es auch mit meiner Antwort etwa seyn sollte.
Es wäre, sagt' er, sein einziger Sohn, der, ob
ich ihn gleich nicht gesehen, doch in eben dem Zu«
stand, als er selbst, und über zweyhundert Mei«
len von ihm entsernt, an der andern Seite des
Oby wäre: wenn ich aber darein willigte, so
wollt' er nach ihm schicken.
Ich hatte nunmehr nicht den geringsten An-
stand, sondern sagte sogleich , daß ich «s thun
wollte, und macht' ihm das Kompliment, ich
freute mich, daß ich wenigstens in der Person sei,
nes Sohnes die Hochachtung zeigen könnte, di«
ich für ihn hätte, da es doch nicht möglich wäre,
daß ich ihn selbst überreden könnte. Er schickt'
also den solgenden Tag nach seinem Sohn«, und
in ungefähr zwanzig Tagen kam dieser mit d«m
Boten zurück, und bracht« sechs bis sieben mit
kostbarem Pelzwerke beladene Pserde, mit, die
zusammen auf einen ziemlichen Werth sich beliesen.
Seine Bedienten brachten die Pserde in die
Stadt, den jungen Herrn aber ließen sie in ei-
niger Entsernung bis zu Nacht, da er inkognito
in unsere Wohnung kam, wo ihn sein Nater mir
vorstellte. Wir verabredeten dann die Art unse-
ter Reise, und alles was dazu gehorte.
Ich hatt' in dieser Stadt eine beträchtliche
Menge Zobeln, schwarze Füchse, Hermeline un,d
anderes kostbares Pelzwerk gegen einige chinesische
Waaren eingehandelt, besonders gegen Gewürz-
nelken und Muskatnüsse, wovon ich den großten
Theil hier, und das übrige zu Archangel für ei-
nen bessern Preis, als ich sie zu London hätte
anbringen können, absetzte; und mein, Kompag-
non, dem der Prosit sehr lieb, und dessen Sache
der Handel eigentlich mehr war, als meine, war
mit unscrm Ausenthalte hier, des Nutzens we-
gen, den er davon hatte, gar sehr zufrieden.
Es war im Ansange des Iunius, als ich
diesen Ort verließ; eine Stadt, von der man,
glaub'ich, nur sehr wenig in der Welth'ort;
sie ist auch in der That so weit von den gewöhn-
lichen Wegen der Handlung entsernt, daß ich
nicht wüßte wie man viel davon wissen könnte.
Wir waren nun zu eincr-ganz kleinen Karavane
gekommen, denn sie bestand in allem nur aus 21
Kameelen und Pserden, und alle wurden für die
meinigen gehalten, obgleich meinem neuen Gesell«
fchafter eilf davon gehörten. Es war auch na?
türlich, daß ich mehr Bediente mitnahm, als
ich vorher gehabt, und der junge Herrnennte sich
meinen Haushofmeisters Für was für einen gro-
ßen Herrn ich selbst gehalten wurde, weiß ich
nicht, fragt' auch weiter nicht darnach. Wir hat«
ten hier die schlimmste und größte Wüste vor uns,
die ich noch auf meiner ganzen Reise gefunden hat-
te. Mit Recht nenn' ich sie die Schlimmste, denn
der Weg war an einigen Orten sehr tief, und an
andern sehr uneben. Das beste, was man da-
von sogen konnte, war, daß wir glaubten, uns
hier vor keine Truppen son Tatarn und Räubern
fürchten zu dürsen, weil sie niemals, oder doch
wenigstens seilen, auf diese Seite des Obn kamen;
allein auch dies sanden wir anders.
Mein junger Prinz hott' einen getreuen rufst,
schen oder vielmehr sibirischen Bedienten den sich,
der das Land vollkommen kannte, und der uns
auf Nebenwegen, damit wir den Städten auf der
Landstrasse, als Tumen, Soly-Kamskoy und
verschiedenen andern auswichen, führte. Denn
die russischen Besatzungen in diesen Städten be,
ndachten die Reisenden sehr genau, und unter-
fuchen sehr aufmerksam, damit nicht einige vor-
nehme Verwiesene auf diesem Weg nach Moskau
entrinnen. Da wir aber auf diese Weise die
Städte vermieden, so mußten wir unsere ganze
Reise durch eine Wüste machen, und in unsern
Zelten uns lagern und ausruhen, da w«sonst in
den Städten auf dem Wege alle Bequemlichkeiten
hätten haben tönnen. Dies ging dem jungen
Prinzen so nahe, daß er nicht zugeben wollte,
daß wir, als wir zu verschiedenen Städten auf
dem Wegekamen, draussen bleiben sollten; son-
dern er blieb mit seinem Bedienten allein in den
Wäldern, und kamen denn allemal an dem verab-
redeten Orte wieder zu uns.
Wir waren nun eben, nachdem wir über den
Fluß Hama, der in diesen Gegenden die Gränze
zwischen Europa und Asia ist, hinüber waren,
auf europäischen Grund und Boden gekommen.
Die erste Stadt auf der europäischen Gränze ist
Soly-Kamskoy, welches so viel heißt, als die
große Stadt an dem Flusse Kam«. Hier nun
glaubten wir einige Veränderung an dem Volke,
in ihren Sitten, Kleidungen, Religion und Hand«
lhierung zu sehen; allein da irrten wir uns sehr.
Denn so lange wir noch in der fürchterlichen Wü-
ste waren, die an einigen Orten über sieben hun-
dert Meilen lang seyn soll, da aber, wo wir
durchgiengen, nicht über zwey.hundert ist, san-
den wir sehr wenig Unterschied zwischen diesem Lan,
de und der mogulischen Tartarey. Di« Völker
sind auch hier meist Heiden, und wenig besser
als die Wilden in Amerika. Ihre Häuser und
Städte sind voller Gotzen, und ihre Lebensart
_
ist völlig barbarisch, ausser in obgenannten StHd« -
ten und herumliegenden Dörsern, wo sie Christen,
wie sie sich selbst nennen, von der griechischen
Kirche sind.
Indem wir durch diese Wildniß durchgingen
war inir in der Hhat bange, wir würden noch,
nachdem wir so vielen Gesahren entronnen wa>
ren, von einem Hausen Räuber ausgeplündert
und wohl gar ^rmordet werden. Wo sie her wa«
ren, ob es eine herumschwärmende Bande von
Ostiaken , einer Art von Tartarn oder Wilden an
den Obysiuß, die sich so weit verirrt, oder ob es
Zobeljäger aus Sibirien waren, weiß ich noch
diese Stunde nicht, daß aber weiß ich wohl, daß
sie alle zu Pserde, mit Bogen und Pseilen ver-
sehen, und ansänglich an die füns und vierzig
Mann stark waren. . Sie kamen uns bis auf ei-
nen Muskettenschuß nahe, sagten kein Wort, son«
dern ritten zw eymal um uns herum, sahen uns
sehr ernstlich an. Endlich stellten sie sich uns ge«
lade in den Weg; worauf wir uns, in allen
etwa sechzehn Mann stark, in einer kleinen Rei-
he vor unse« Kameele hinstellten, da stiel hiel-
ten , und den sibirischen Knecht des Prinzen ab-
schickten, zu sehen, wär sie wären? Sein Herr
sah dies um so viel lieber, weil er sich nichtAwe«
nig fürchtete, es möchte dieß ein Trupp sibiri-
scher Reiter seyn, die, ihm nachzusetzen, abge-
schickt worden. Der Knecht ritt mit einer Fri«»
denssahne auf sie zu, und redete sie an, konnte
aber, ungeachtet er verschiedene ihrer Sprachen
oder vielmehr Mundarten sprach, kein Wort von
ihnen verstehen. Alles was er durch Zeichen von
ihnen verstehen konnte, war, daß er ihnen nicht
näher kommen sollte, wenn er nicht übern Hau-
sen geschossen werden wollte. Er kam also so klug
zurück, als er sortgegangen war. Nur so viel,
sagt' er, glaubt' er, daß sie ihren Kleidern nach
von den kalmückischen Tartaren, oder den zirkassi-
schen Horden seyn müßten, und daß ihrer in der
großen Wüste noch mehrere seyn müßten, ob er
gleich nie gehört, daß jemals vorher sich derglei-
chen so weit gegen Norden hätten sehen lassen.
Dieß war für uns ein schlechter Trost, in-
deß war denn das doch nun einmal nicht anders
zu machen. Wir hatten linker Hand ungefähr ei-
ne viertel Meile weit von uns ein kleines sehr
dichtes Gehölze, das ganz nahe an der Straße
war. Dahinein, beschloß ich zugleich, wollten
wir flüchten, und uns da, so gut wir könnten,
verschanzen.^ Denn für's erste, dacht' ich, wer-,
den uns die Bäume schon guten Theils vor ih-
ren Pseilen in Sicherheit setzen, und dann könn-
ten sie uns da auch nicht mit gesummten Hausen
angreisen. „
Mein alter portugiesischer Pilote kam in der
That zuerst auf diesen Einsall, und dieser hatte
noch daneben die herrliche E chaft an sich,
daß er imnur der sertigste und geschickttste war,
in der größten Gesahr uns anzuführen und auf-
zumuntern. Wir gingen demnach alsbald so ei-
lig wir nur konnten, auf dieß Gehölze zu, und
erreichten es auch glücklich; denn die Nartaren
oder Diebe, wir wußten selbst nicht, was wie'
aus ihnen,machen sollten, blieben stehen, und
verlangten nicht, uns zu hindern. Als wir hini.
kamen, sanden wir zu unserm großen Vergnügen?
daß es ein morastiger, wässeriger Grund, und
auf der andern Seite eine sehr starke Quelle war,
die sich in einen kleinen Bach ergoß, etwas wei-
ter hin sich mit einem andern von gleicher Größe
vereinte, und mit einem Wort, den Ursprung ei-
nes beträchtlichen Flußes, der hernach die Wirts-
ka heißt, ausmacht. Die Bäume, die um die-
sen Quell herum wuchsen, waren in allen nicht
zwey hundert, alle aber sehr groß, und standen
sehr dick beysammen; so daß wir uns also, so-
bald wir hinein kamen, vor dem Feinde, wenn er
anders nicht abstieg und uns zu Fuß angriff, in
vollkommener Sicherheit sahen.' "<'^
Um ihm aber dieses desto schwerer zu'ma-
chen , hieb unser Portugiese mit unermüdetem
Fleiße große Aeste ab, und ließ sie so halb abge-
hauen von einem Baume zum andern hängen, sl>
daß sie uns sast'ganz herum zu einer Verschan-
zung dienten. .' i n 4.,,
Hier stand«n wir nun und warteten tinige
VtAnden, was d« Feind für Bewegungen ma«
chen würd«, allein wir merkten nicht, daß «r sich
«gl«. Geg«n zwey Stunden vor Einbruch de«
Nacht aber kamen sie endlich gerad auf uns zu;
und ob wir gleich nichts davon gewahr geworden
waren, so sanden wir doch jetzt, daß sie durch
and<re sehr verstärkt, und nunmehr über achtzig
stark waren. Sie kamen bis etwa auf einen hal-
ben Büchsenschuß an uns, und dann seuerten wir
ein« Flinte ohne Kugel ab, und rief«n ihnen auf
russisch zu, was sie wollten, und sie sollten
nicht näher kommen. Allein sie kamen, als wenn
sie nicht verstünden, was wir sagten , mit dop«
ptlter Wuth gerad auf die Waldseite los, weil
sie vielleicht sich nicht eingebildet hatten, daß wir so
gut verschanzt waren, daß sie nicht einbrechen
konnt«n. Unser Mer Pilot« war nun unser Ge«
neral sowohl, als er unser Ingenieur gewesen
w«, und verbot uns, ja nicht zu schießen, bis
si« auf <inen Pistolenschuß nahe wären, damit
wir dann auch gewiß treffen möchten. Wir hies«
sen ihn, uns nur den Besehl dazu zu ertheilen,
welches er aber s« aufschob, bis ihrer etliche nur
zn«y Piken lang von uns waren, als wir los»
schossen.
Wir zielten so richlig, oder die Vorsehung
richttte vitlmehr unse« Schüsse so g«wiß, daß
wir gltich auf das erstemal ihr« vitrzehn töd«
teten, und verschiedene andere, so wie auch ver-
schiedene Pserde verwundeten; denn wir hatten
alle unser Gewehr mit drey, wenigstens mitzwey
Kugeln geladen.
Sie waren über unser Feuer heftig erschrocken,
und begaben sich sogleich über zwey hundert Schritte
zurück. Unterdessen luden wir unser Gewehr wieder,
und thaten, da wir sahen, daß sie in dieser Entser-
nung blieben, einen Aussall, wobey wir vier bis
füns ihrer Pserde, deren Reiter todt seyn mochten,
auffingen. Da wir nun zu den Todten kamen,
konnten wir deutlich sehen, daß es Tataren waren,
aus welchem Lande aber, und warum sie einen
so ungewöhnlich langen Streif gelhan hatten,
konnten wir nicht errathen.
Ungefähr eine Stunde nachher machten sie eint
Bewegung, uns abermal anzusallen, und ritten um
unser kleines Wäldchen herum, um zu sehen, wo sie
etwa einbrechen könnten : da sie uns aber überall be,
reit sanden, ihnen die Spitze zu dielen, zogen sie sich
wieder zurück, und wir beschloffen, uns vor Nachts
nicht von der Seite zu regen.
Wir schliesen, wie man leicht denken kann,
sehr wenig, sondern brachten den größten Theil der
Nacht damit zu, unsern Posten zu verstärken, und
die Eingänge in d.n Wald zu verschanzen, und so
erwarteten wir unter scharser Wache den Anbruch
des Tages. Als dieser nun aber «erschien, machten
wir in der That eine sehr unangenehme Entdeckung.
II. Band. T
Denn der Feind, der, wie wir glaubten, durch
unsern Willkomm allen Mulh verloren hatte,
war nun wenigstens bis auf dreyhundert Mann
angewachsen/ und hatten ungefähr ein Dutzend
Zelte oder Hütten aufgeschlagen, als wenn sie
gesonnen wären, uns zu belagern; und dieß klei-
ne Lager, daß sie aufgeschlagen hatten, war auf
offenem Felde, ungefähr dreyv«rtel Meilen weit
von uns. Ueber diese Entdeckung waren wir
nun in der Thai gewaltig erschrocken, und ich
muß bekennin, daß ich schon mich selbst und al-
les, was ich hatte für verloren gab. Der Ver-
lust meiner Güter, so beträchtlich sie auch waren,
ging mir nicht so nahe, als daß ich nun, nach
so vielen überwundenen Schwierigkeiten und Ge-
sahren, am Ende meiner Reise in die Hände sol-
cher Barbaren sallen sollte, und das recht im
Gesichte des Hasens, wo wir Sicherheit und Er-
rettung erwarteten. Mein Kompagnon war ganz
rafend. Wenn er seine Güter verlöre, sagte er,
so war' es um ihn geschehen, und er wolle lie-
ber vor dem Feind, als Hungers sterben; man
sollte sich also bis auf den letzten Blutstropsen
wehren.
Der junge Prinz, der so viel Mulh hatte,
als nur irgend ein Mensch haben kann, war
gleichsalls der Meinung, daß wir sechten sollten,
und auch mein alter Pilote meinte, daß wir in
der Lage, in der wir uns befänden, ihnen allen
d!e Spitze bieten könnten. Mit diesen Berath« .
schlagungen, was wir thun sollten, brachten wir
also den ganzen Tag zu: gegen Abend aber san-
den wir, daß die Anzahl unserer Feinde immer
mehr zunahm. Die ersten mochten vielleicht, da .
sie in verschiedenen Parteyen auf glaub her-
umschwärmten , den übrigen haben bekanntma-
chen lassen, daß hier Beute für sie sey. Da wir
nun nicht wissen konnten, ob ihre Anzahl des an-
dern Tages nicht noch stärker seyn möchte, so
fragte ich die Leute, die wir von Tobolskoy mit- ,
genommen hatten, ob es denn nicht verborgene
Wege hier etwa gäbe, auf denen wir ihnen in der
Nacht entgehen, und vielleicht entweder uns in ei,
ne Stadt begeben, oder ein Geleit, uns dieWü-
ste vollends durch zu beschützen, erhalten könnten?
Der sibirische Bediente des jungen Prinzen
sagte, wenn wir ihnen ausweichen und nicht mit
ihnen sechten wollten, so wollte ers auf sich neh« -
wen, uns in der Nacht auf einen Weg zu briN-
gen, der nordwärts nach dem Fluß Petrciz ging,
aufdemwir, ohne daß die Tataren wüßten, wo
wir hingekommen, ganz gewiß entrinnen könnten:
allein, sein Herr, sagte er, hätte ihm gesagt, er
wollte sich schlechterdings nicht zurückziehen, son-
dern lieber sich schlagen. Ich sagte ihm, ermüsse
seinen Herrn nicht recht verstanden haben, denn
er wäre gewiß zu klug,-als daß cr dasGesecht
blos um sein selbst willen lieben sollte. Er hätte
T2
von seiner Tapserkeit schon Beweise genug gege-
ben; indeß würde er doch selbst einsehen, daß es
siebzehn bis achtzehn Mann nicht mit fünshundert
aufnehmen müßten, wenn sie nicht tic außerste
Nolhwendigkeit dazu zwänge. Wenn er es also
für möglich hielt, daß wir in der Mcht entrin-
nen könnten, so wäre weiter keine Frage, ob wir
es lhun sollten. Er antwortete, wenn ihm sein
Herr Besehl dazu gäbe, so wollto er se-in Leben
zum Psand setzen, wenn ers nicht thäte. Wir
brachten seinen Herrn nun bald dahin , daßeribm
diesen Besehl gab, und wir schickten uns sogleich
an, ihn in Ausübung zu bringen.
Sobald es daher ansing dunkel zu werden,
zündeten wir in unserm kleinen Lager ein Feuer
an, welches wir so einrichteten, daß es die ganze
Nacht durch brennen mußte, damit die Talaren
glauben sollten, daß wir noch immer da waren:
sobald es aber so sinster war, daß wir die Ster-
ne sehen konnten ^denn eher wollte unser Wegwci,
sei nicht von der Stelle) und wir alle unsere
Pserde und Kamcele beladen hatten, so solgten
wir unserm neuen Führer, der, wie ich merkte,
sich nach den Nordstern richtete, und halten lan-
ge Zeit einen ganz ebenen Weg.
Nachdem wir zwey Stunden lang stark mar-
schirt waren , 'so sing es an von dem aufgehenden
Mond immer heller zu werden, und sast mehr
als wir wünschten. Um sechs Uhr aber des so!-
genden Morgens hüllten w!r an die vierzig eng« ^
lische Meilen zurückgelegt; aber unsere Pserve ,
waren auch sast zu schanden gemacht. Hier san-
den wir ein russisches Dorf, Namens Kerma«
zinskoy, wo wir den Tag über ausrasteten, ohne
diesen Tag weiter etwas von den Kalmücken zu
hören. Etwa zwey Stunden vor Nacht machten
wir uns abermal auf den Weg, und reiseren bis
acht Uhr des solgenden Morgens, obgleich nicht
ganz so eilige als vorher. Um sieben Uhr setzten
wir über einen keinen Fluß, Kirlza genannt, und
kamen in eine große, von den Russen bewohn-
te, und sehr volkreiche Stadt, Namens Oza-
nogs. Da vernahmen wir, daß" verschiedene
Horden von Kalmücken umher geschwärmt, daß
wir aber gegenwärtig ganz sicher vor aller Gesahr
von ihnen wären, welches uns dann, wie man
leicht denken kann, gar sehr lieb zu vernehmen
war. , Hier mußten wir uns mit frischen Pserden
versehen, und, da wir der Ruhe sehr nölhig
halten, blieben wir füns Tage hier. Dem ehr-
lichen Sibirier, der uns so glücklich hieherbrach-
te, gaben ich und mein Hanolungsgefährte zehn
Pistolen für seine Mühe.
Nachdem wir noch füns Tage gereiset waren,
kamen wir nach Veuslima, am Flusse Wizogda,
der in die Dwina stießt, und waren also glücklich
am Ende unserer Reisen zu Lande. Denn auf
diesem Flusse kann man in sieben Tagen nach Ar-
chongel kommen. Von hier kamen wir den drit«
tenIunius nachLawrenskoy, miethcten drey gro-
ße Fahrzeuge für unsere Waaren, und eine Bar-
ke für unsere Person, schifften den siebzehnten
ein, und kamen den achzehnten alle glücklich in
Archangel an, nachdem wir, unsern achtmonat-
lichen Ausenthalt in Toboltskoymit eingeschlossen,
ein Iahr, füns Monate und drey Tage auf die-
ser Reise zugebracht hatten.
In Archangel mußten wir sechs Wochen auf
die Ankunft der Schiffe warten, und hätten noch
länger warte,n müssen, wenn nicht, einen Monat
eher als irgend ein englichcs Schiff, ein yambur«
gisches angekommen wäre. Nach einiger Ueberle-
gung, daß wir in Hamburg unsere Waaren viel-
leicht so gut absetzen könnten, als in London,
dungen wir uns alle auf dieses Schiff auf. Als
nun unsere Güter alle am Word waren, war es
ja sehr nalürlich, daß ich^meinen Aufseher auch
an Bord brachte, um auf sie. Achtung zu geben;
wodurch denn mein junger Prinz hinlänglich Ge-
legenheit erhielt, sich zu verbergen; wie er denn
auch, so lange wir noch hier waren, nicht wic-
d'er ans Land kam. Und dieß that er dcßwegen,
damit man ihn in der Stadt nicht sehen möchte,
wo ihn sonst einige russische Kausieule gewiß er-
kannt und entdeckt haben würden.
Wir segelten von Archangel den 20. August
desselben Iahres ab, und kamen den 13. Sep-
tember nach keiner sonderlich schlimmen Reise auf
der Elbe an. Hier wurden wir, mein Kompag-
non und ich, unserer Güter, sowohl der chine-
sischen Waaren, als der Zobel und anderes Pelz-
werk aus Sibirien, mit diesem Vortheile los,
und mein Antheil belief sich, des vielen Vertu«
stes und der großen Kosten ungeachtet, auf 3475
Pfund Sterling, 17 Schill. 3 Pf. Jedoch wa-
ren auch für 600 Pfund Diamanten, die ich in
Bengalen gekauft, mit darunter begriffen.
Hier nahm unser junger Prinz von uns Ab-
schied, und ging die Elbe hinauf, um nach den
WienerHof zu gehen, wo er Schutz fuchen woll-
te, und wo er auch mit den noch lebenden Freun-
den seines Vaters korrespondiren konnte. Er
bezeugte vor seiner Abreise für den Dienst, den
ich ihm, und für die Freundschaft, die ich sei,
nem Vater erwiesen, seine Dankbarkeit auf all'
ihm nur mogliche Art.
, Nachdem ich also beynahe vier Monate in
Hamburg mich aufgehalten, ging ich von da zu
Lande nach dem Haag, wo ich mich ackf ein Pa-
ketboot setzte, und im Januar 1705, nachdem
ich zehn Iahre und neun Mouate von England
abwesend gewesen war, endlich glücklich zu Lon-
don anlangte. >.
Hier will ich mich nun, ohne mich in der
Welt weiter zu Plagen, zu einer längern Reise
als diese, vorbereiten, nachdem ich nun zwey und
^siebzig Iahr' ein sehr unbeständiges Leben geführt
und genugsam gelernt habe, welch eine Glückse-
ligkeit es sey, still und eingezogen für sich zu le-
ben, uud seine Tage in Frieden zu enden.
Ende des zweyten Theils.
