-fi A VIE
E T l E S
AVENTURES
SURF RENANTES
DE
9
ROBINSON CRUSOÌ
C 0 N T S N A NT
&n retour dans son Isle , ses autres nou-
veaux Voyages & ses Réflexions;
TRADUIT DE VANGLAIS.
Nouvelle Edition, avec Figures en taille - douce.
TOME TROISIEME.
a neuchatel;
De l'Imprimerie de SAMUEL FAUCHEi
Libraire du Roi.
M. DCC. LXXVI.

P RÉ FA CE.
ÌT E S deux premiers volumes des Aten-
Jut TURtS DE ROBINSON CrUSOÉ, ont
été si généralement goûtées, qu'on ne sauroic
douter du succès des autres. II est bien vrai
que c'est assez le sort des derniers volumes
de tomber beaucoup. II est aisé d'en trouver
la raison dans le caractere même de l'esprit
humain. Si un auteur veut continuer un
ouvrage de raisonnement ou de fiction, l'ef-
prit se lasse, la raison s'émousse, le seu se
dissipe, l'invention se tarit. S'il compose quel-
que histoire, les événemens qu'il a rangés
dans son cerveau / lui plaisent infiniment da-
vantage au commencement de son travail,
que lorsqu'il î'a déja poussé sort loin. Le style
est d'abord dans toute sa beauté, rien ne le
gêne ; les expressions naissent en soule sous sa
plume. II saut dans la suite décrire des évé-
nemens semblables , il s'agit d'épargner au
lecteur l'ennui que la Nature même a attaché
à Ja répétition. II saut donner la torture à son
génie, pour chercher des synonymes i & pour
varier les portraits. On est peu naturel, on
le sent; souvrage commence à plaire moins à
l'auteur lui-même, & de degíé en dégcé plus
JmeUU ft,
jj P R E F AVC B
f .
il devient désagréable à celui qui le compose,
plus il baisse & devient mcdioere ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , sondée
siir la raison & sur l'expérience, j'ose avances
que les deux derniers, tomes des Avantures de
Robinson Crusoé n'égalent pas seulement
les deux premiers, mais qu'ils les surpassent
de beaucoup. Robinson Crusoé Auteur, fem-
ble entrer dans le caractere de Robinson Cru-
soé qui voyage, & qui, d'abord grossier
ignorant, pauvre raisonneur, sent l'on esprif
se meurir par l'âge & par l'expérience. Dans'
ces volumes-ci il pense mieux , parle mieux,
xaisonne plus conséquemment, il écrit d'un
style moins embarrassé , plus poli & plus con-
sorme au goût des gens d'esprit. II acquiert
tous ces avantages sans perdre celui de la
naïveté , sans se jeter dans l'ostentation du
lel esprit-
Si l'on trouve dans les premieres parties
plusieurs tableaux aussi justes que viss, des
îentimens & des réflexions qui doivent répon-
dre aux événemens: l'on en verra dans les
derniers d'une justesse & d'une vivacité infi-
niment plus grandes > on en verra de mieux
dévelopés & de moins chargés de circonstan-
ces petites & inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant & d'extraordi-
naire dans les premieres Aventures de notre
voyageur, pourroic saire croire, qu'il n'est
pas possible que dans ses nouveaux voyages
il ait été sujet à des révolutions aussi éton-
Préface. iij
nantes & aussi merveilleuses que celles qui
ont srappé le lecteur daus les premieres par-
ties, & qu'ici par conséquent des événe-
mens plus communs doivent saire naître des
réflexions plus communes & moins suscep-
tibles d'une description pathétique.
Cette apparence est sort trompeuse; les
parties suivantes l'emportent encore sur les
premieres pour la variété , pour le nombre
& pour le merveilleux des Aventures.
Je conuois des personnes sensées, qui ont
été rebutées par le long séjour de notre
voyageur dans son isle. II leur sembloit
qu'elles s'occupoient avee lui des années en-
tieres à dreííer une hute, à élargir une ca-
verne , & à saire une palissade; elles se sont
imaginées qu'elles l'aidoient pendant plu-
sieurs mois à polir une seule planche, & elles
se croyoient aussi emprisonnées dans l«ir lec-
ture , que le pauvre Robinson l'étoit dans
sa solitude. Et elles n'ont commencé à respi-
rer avec notre voyageur, qu'à l'arrivée de
Vendredi, qui a ranimé leur attention rebu-
tée par des récits trop unisormes. Quoique
je croie que c'est leur saute plutôt que celle
de l'auteur, & que ces particularités petites
en elles-mêmes, doivent être intéressantes
pour tous ceux, qui ont assez d'imagination
& de senfcimens pour se mettre à la place de
notre aventurier, & pour s'approprier sa si.
tuatlon & ses pensées , j'ose leur promettre
a *
li P R E r A c »
quHls ne rencontreront pas ici une pareil!»
íiurce d'ennui & de dégoût.
Pour les en convaincre, je placerai ici un
sommaire sort abrégé des Aventures de Ro-
jbinson Crusoé , contenues dans cette troi-
sieme & quatrieme partie.
Quoiqu'avancé en âge , maître d'un bien
considérable & peu chargé de samille , Robin-
son Crusoé ne pouvant s'accommoder d'une
vie tranquille & íedentaire, ne respire que
de nouvelles courses ; il n'exécute son projet
cependant qu'après la more de sa semme; &
ayant reçu une visite de soi* neveu , qui de-
voit aller aux Indes en qualité de capitaine
"de vaisseau marchand , il se détermine à l'ac-
compagner , sachant que le navire doit tou-
cher au Bresil, & lui donner par-là occasion
de revoir ía chere isle > il met une somme
considérable à acheter pour sa colonie tout ce
dont elle pouvok avoir belòín. II y arrive »
après avoir eu par mer deux aventures auiîì
Surprenante» & décrites d'une maniere aufíi
pathétique qu'il est possible de Timaginer.
II y voit les Anglais qu'il y avoit faissés > &
les Espagnols qui y étoient arrivés depuis-
Ces derniers lui sont un récit touchant de
mille scélératesses» & de plusieurs noires cons-
pirations que !es Anglais avoient sormées;
contr'eux,, & des moyens par lesquels ils
avoient été à la fin désarmés » & assujettis au
reste de ta colonie. Ils lui sont encore l'h ttoire
d'une terrible guette qu'ils avoieut soutenue
contre les Sauvages , dont à la fin ils avoient
pris & rendu tributaires une quarantaine,
après avoir vu leurs plantations ruinées par
ces barbares. II trouve dans l'isle les Anglais
accouplés à des semmes Sauvages , qu'ils
avoient été chercher dans une autre isle, par
une entreprise auífí téméraire qu'heureuse
dans sa réussite. II leur sait contracter avec
leurs concubines des mariages légitimes par
le ministere d'un prêtre catholique romain,
homme sert zélé, & d'une dévotion exem-
plaire; & il a la satissaction de voir ces scsle-
rats se convertir, & faire des prosélytes de
leurs semmes.
6 Le vaisseau prend la route des Indes Orien-
tales, & relâche à Madagascar, où un des
matelots , tué par les insulaires, excite touc
^équipage à en tirer vengeance. La plupart
de ceux qui le composent, débarquent pen-
dant la nuit, & malgré les remontrances de
Robinson, ils se jettent sur une petite ville,
y mettent le seu massacrent tous les ha-
bitans, fans distinction d'âge, de sexe. L'rjju-
manité de l'auteur est tellement choquée de
cette barbarie, qu'il la leur reproche dans
toutes les occasions, ce qui les iírite telle-
ment que, parvenus à Bengale, ils le laissent
à terre malgré le capitaine qui lui sournit une
bonne somme d'argent, un valet & un com-
pagnon de voyage î Robinson y trouve un
marchand Anglais, s'associe avec lui, & par-
fiomt toutes ks côtes des ladts? «ù U feit ua
négoce fort avantageux. Ils achetent un
vaisseau de certains matelots qui se l'étoien»
approprié ap.ès la mort de leur commandant,
ignorant cette perfidie, ils s'en croient pro-
priétaires de bonne foi. Ils continuent leur
commerce; mais le navire éîant reconnu
dans un des ports de Siam, des marchands
Anglais & Hollandais les sont attaquer par
leurs chaloupes , dans le dessein de les faire
pendre comme piratts, & ils échappent de
ce danger par un coup extraordinaire de la
Providence. N'osant plus entrer dans aucun
port fréquenté, ils trouvent fur les côtes
de la Chine un pilote Portugais qui les con-
duit vers le nord de cet empire dans un
petit port presque inconnu: i!s y vendent
leurs denrées à leur satisfaction , & se défont
de leur vaisseau; ils vont voir Nanquin &
/ Pekin, la cour du monarque de la Chine, &
y trouvent une caravanne de marchands
Moscovites, avec laquelle ils conviennent
d'aller, par la grande Tartarie, jusques dans
la Moscovie. Ils font attaqués dans leur mar-
che , à différentes reprises, par de petites
armées formées de Tartares, & parviennent
à la fin, après* plusieurs aventures des plus
furprenantes, & à travers mille difficultés
presque infurmontables, à Toholsl^y capitale
de la Sibérie.
Robinfon y lie amitié avec un prince barînî
dans ce désert, & 'étant fur le point de partir,
il lui offre de le sauver, & de le mener avec
lui parmi ses domestiques. Le prince resuse
ce parti, & sait des discours parsaitement
beaux sur le faux bonheur qu'on emprunte
du rang & de la richesse, sur le caracttre de
la véritable félicité, & sur le secours que la
sagesse tire de la retraite & d'un état médio-
cre, II prie pourtant l'auteur de rendre ce
service à fon fils. II s'y engage, & résolu dp
gagner Archangel, il prend des routes dé-
tournées , marche avec son train dont il sor-
me une petite caravane, & évite avec soin
les garnisons Ruffiennes , pour ne point
hasarder son illustre compagnon de voyage.
Ils sont de nouveau attaqués dans un déíèrt
par quelques Hodres de Tartares Kalmucks,
qui contre leur ordinaire, s'étoient répan-,
dus jusques là: assiégés dans leur camp par
ces barbares, ils se dérobent pendant l'oblcu-
rité de la nuit, & gagnant des lieux sûrs,
ils arrivent à Archangel. Us trouvent dans
ce port un bâtiment de Hambourg, où ils
s'embarquent. Enfin ils entrent dans l'Elbe,
sont de grands profits sur leurs marchandi-
ses, vont par terre jusqu'en Hollande, s'y
embarquent, & reviennent en Angleterre,
l'auteur ayant mis dans tous ces voyages dix
ans & neus mois.
Cet especc de petit extrait, où l'on n'a tou-
ché que les chess généraux f sera voir suffi-
samment, j'espere, jusqu'à quel point la troi-
sieme & quatrième parties méritent de s'atti-
rer la curiosité du lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long-tems à justifier
cette histoire dansPesprit de ceux qui conti-
nuent à la traiter de sabuleuse. Fable, ou
non, qu'importe? Les Avtntures de Tele-
Màque sont sabuleuses aussi; mais on n'en
estime pas moins ce livre admirable. C'est
une sable, mais sertile en moralités excel-
lantes , plus propre à instruire que les vérités
les plus certaines. Celles de Robinson, quoi-
qu'écrites d'un autre style, & dans un autre
goût, sont pleines aussi de très-bonnes leçons,
& l'on seroit bien d'en profiter, au lieu d'exa-
miner avec tant dê séverité, si l'on nous
débite ici des efsets de la Providence , ou des
efsets de Pinvention. Ce que je puis soutenir
pourtant avec sincérité, c'est qu'il y a de
très - honnêtes gens, dans nos villes mar-
chandes , qui assurent avoir vu notre voya-
geur au retour de ses derniers voyages,
d'avoir mangé avec lui, & de lui ovoir en-
tendu reciter une partie des aventures qu'on
voit dans ces quatre volumes. +
Quoi qu'il en soit, il n'est pas nécessaire
de trop creuser ce sujet, cet ouvrage amuse,
& il est utile; le public seroit trop heureux ,
s'il trouvoit le même caractere dans la plu-
part des livres nouveaux.
* II j'y plusieurs Anglais qui portept encore le non
de R o bi n S o N; il est à présumer qu'un de ceux- ci
a voulu plaiiantgr en se faïsuut pisser pour le ïiéros da
LA VIE
E T L E S
A VENT URES
D E
ROBINSON CRUSOB.
"W 'Histoire de ma vie vérifie parfaitement
JLâ l'ancien proverbe qui dit, qu'un vafi de
terre ne perd jamais Fodeur dont il a été [d'a-
bord imbu. Après avoir lutté trente-einq ans
avec une variété de malheurs, dont les exem-
ples font fort rares , j'avois joui pendant sept
ans de tout ce que l'abondance & la tran-
quillité du corps & de l'esprit ont de plus
agréable; mon âge étoit déja fort avancé, &
j'avois appris, par une longue expérience*
que rien líétoit plus propre à rendre l'hom-
me heureux que la médiocrité. Qui n'eût
pas cru que dans cette agiéable situation,
ce goût, né avec moi pour les voyages &
pour les aventures, se seroit évaptré avec le
eu de ma jeunesse, & qu'à l'áge de foixante-
Tante 111. A
% les Aventure*
un ans, je serois audessus de tous les capri-
ces capables de tirer quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs le motis ordinaire qui nous dé-
termine à ce parti, ne pouvoit plus avoir
lieu chez moi; il ne s'agissoit plus de saire
Fortune, & à parler sagement, j'étois dans
un état où je ne devois pas me croire plus
riche par l'acquisition de cent mille liv. de
plus; j'avois du bien suffisamment pour moi
& mes héritiers. II s'augmentoit même de
jour en jour; car ma samille étant petit»,
je ne pouvois pas dépenser mçs revenus,»
moins que de me donner des airs audessus
de ma condition , & de m'accabler d'équipa-
ges, de domestiques . & d'autres ridicules
magnificences dont j'avois à peine une idée,
bien loin d'en saire les objets de mon inclina-
tion. Ainsi le seul parti qu'un homme sage
auroit pris à ma place , c'est de jouir paisible-
ment des présens de la Providence, & de les
voir croitre sous scs mains.
Cependant toutes ces considérations , n'a-
Voient pas la sorce nécessaire pour me saire
résister long-tems au penchant que j'avois
de me perdre de nouveau dans le monde.
C'étoit comme une véritable maladie, & sur-
tout le desir de revoir mon isle, mes planta-
tions & la colonie que j'y avois laissce, ne
me laissoit pas un moment de repos; c'étoit
» l'unique sujet de mes pensées pendant le jour
& de mes rêves pendant la nuit; j'en par-
lois tout haut même quaud je ne dormois pas,
»E R OB I N S© N C R-W 5 O E. f«
& sien au monde n'éioit capable de me l'ôtec
de l'esprit; cous mes discours se tournoient
tellement de ce côté - là, que ma conversa-
tion endevenoit ennuyeuse, & je me don-
nois par- là un ridicule dont je m'appercevois
fort bien fans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sen-
sées , tout ce que le peuple raconte fur les
spectres & fur les apparitions, n'est dû qu'à
la force d'une imagination déreglée & desti-
tuée du secours de la raison; ces promena-
des des esprits & des lutins font de puret
chimeres. Le souvenir vif qu'on a quelque-
fois de ses amis & de leurs discours, saisit
d'une telle maniere l'imagínation dans cer-
taines circonstances, qu'on croit les voie
réellement, leur parler & entendre leurs ré-
ponses. C'est ainsi, selon ces habiles gens,
que le frappé peut prendre l'ombre pour I»
réalité même. .;
Peur moi je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y
a véritablement des esprits qui apparaissent
après avoir été séparés des corps; je ne dé-
cide pas non plus que ce ne font que des
vapeurs qui offusquent un cerveau malade;
mais je fais fort bien que dans ce tems - là
j'étois la dupe de mon imagination à un tel
point, & qu'elle me transportoit si fort hors
de moi-même, que quelquefois je penfois!
être véritablement devant mon château , en^
touré de toutes mes fortifications , &( voÌ£
A %
4 LES- A Y EN TU RES
distinctément mou Espagnol, le pere de
Vendredi, & les scélerats Anglais que j'avois
laisses dans mes domaines: je dis plus, je
parlois souvent à ces personnages chiméri-
ques , & quoiqu'éveillé, je les regardois fixe-
ment comme des gens qui étoient réellement
devant mes yeux. Cette illusion alloit plu-
sieurs sois si loiu, que ces images santaíti-
ques me jettoient dcins les srayeurs réelles.
Dans un songe, que j'eus un jour, l'Esoa-
gnol & le vieux Sauvage me firent une rela-
tion si particuliere & si vive de plusieurs tra-
hisons des trois rebelles Anglais, que c'étoit
la chose du monde la plus surprenante. Ils
me raconterent que ces perfides avoientsaifc
le projet de massacrer tous les Espagnols, &
qu'ils avoient brûlé toutes leurs provisions
pour les saire mourir de sa:m. C'étoient des
choies dont je n'avois jamais entendu parler,
& qui n'ayoient pas une entiere réalité; mais,
que sur la soi de ce rêve, je ne pus m'em-
pêcher pourtant de croire absolument véri-
tables , jusqu'à ce que je susse pleinement con-
vaincu du contraire. J'avois rêvé en même
tems, que sensible aux accusations des Espa-
gnols, j'examinois ces scélérats, &je les con-
damnois à être pendus tous trois. On verra
dans son lieu ce qu'il y avoit de réel dans cette
vision; mais quelle que sut la cause qui me
l'ossrir à l'imagination, elle n'approchoit que
trop de la vérité, quoiqu'elle ne sut pas
vraie en tout au pied de la lettre, & la con-
duite de ces diables incarnés avoit été telle»
BÈ JLO Bs 1 N S O <l C R V S O t. 1
ment abominable, que si à mon re:óur dans
-
i'isle je les avois sdit punir de mort, je leur
aurois sait justice > sans pouvoir passer pouf
criminel ni devant Dieu , ni devant les hom-
mes.
Quoi qu'il en soit S je vécus plusieurs an-
nées dans cette situation , sans trouver le
moindre agrément, le moindre plaisir err
aucune chose, à moins qu'elle n'eût quel-
que relation à mon bizarre penchant. Mort
épouse , voyant avec quelle impétuosité tou-
tes mes idées me portoient vers des projets
Ë déraisonnables, me dit une nuit qu'à son?
avis ces mouvemens irréflibles venoient de
la Provideivce, qui avok déterminé mon re-
tour dans cette isle, & quelle ne voyoit tien
qui put m'en détourner, que nia tendresse
pour elle & pour mes ensans; qu'elle étoit
sûre que si elle venoit à- mourir, je prendreis-
ce parti sans balancer, mais que la chose
étant résolue dans le ciel, elle seroit au dé-
sespoir d'y mettre un obstacle elle seule. . ..
J'étois si attentis à ce discours, & je la re-
gardois si fixement qu'elle perdit contenance,
& qu'elle s'arrêta tout court. Je lui deman-
. dai pourquoi elle ne continuoit pas à me dire
tout ce qu'elle p;nsok là-dessus; mais je
m'apperçus qu'elle avoir le cœur fi plein,
que les larmes commençeient à lui cou'er des
yeux. Parlez doue, mu chere, lui dis - je ,
fouhaitez-vous que je m'en aille 'f Non , répon-
dit-elle , il s'en/uui de beaucoup , mais fi vous
, A 3
y êtes résolu , plutôt que de vous en détourner,
je fuis prête à vous accompagner i car, quoique
je trouve ce parti fort incompatible avec votre
fige, fort mal assorti à Pétat de votre for-
tune , fi la chofe doit être abfolument, je ne fuis
sas d'humeur à vous abandonner; vous êtes
obligé de le faire fi ce defir fi violent vous vient
du ciel; vous ne fauriez y réfster fans manquer
à votre devoir , & je manquerois au mien, ft
je ne prenois pat le parti de vous fuivre.
Ces tendres paroles de ma semme dissipe-
rent un peu mes vapeurs, & me firent réflé-
chir d'une maniere plus calme sur la nature
de mon dessein; je me mis devant les yeux
tout ce qu'il y auroit d'extravagant pour un
h»mme de mon âge, de se précipiter de nou-
veau sans aucun motis plaufible dans les ha-
sards dont j'étois sorti si heureusement, &
dans des miseres qui auroient été suivies
d'une vie parsaitement heureuse , pourvu
que moi-même j'eusse bien voulu n'y pas ré-
pandre de l'amertume.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse & la pauvreté capables d'inspirer de
pareils dcssdns, j'avois une épouse & un
ensant qii alloit bientôt être suivi par un
autre; que j'avois tout ce que je pouvois de-
sirer, & que j'éíois assez vieux pour songer
au plutôt à me séparer bientot pour jamais
de ce que j'avois acquis, qu'à î'accumulez.
Pour ce qui regarde Yavertffement intérieur
du ciel, auquel ma semme attribuât mon
B B R O B IN SO N CftUSOE. 'V
ieffe'm, je n'en étois pas trop convaincu »
& après avoir lutté pendant long - teins avec
la sorce de mon imagination, j'en devins
enfin le maître, comme je crois qu'on peut
saire toujours en pareil cas, pourvu qu'on
le veuille sérieusement: je réuiîìs peu-à-peu
à me tranquilliser par les raisonnemens dont
je viens de saire mention; mais ce qui y
contribua le plus, c'est le dessein que je pris
de me donner de l'occupation, & de me
chercher quelques affaires propres à ne me
pas laisser le loisir de livrer mon imagination
à ces idées capricieuses: car je m'étois apu
perçu que jamais mon cerveau n'en étoit
rempli que quand j'étois dans l'oisi-veté , &
que je n'avois p3s sur quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résulit-
tion , j'achetai une métairie dans le comté de
Bedsord, dans le dessein de m'y retirer: la
maison étoit joiie, & les campagnes qui
étoient autour, étoient sort propres à être
améliorées. Rien ne me convenoit mieux,
puisque naturellement j'avois beaucoup d*
goût pour Pagriculture, & pour tous les
soins qu'il saut se donner pour accroître les
revenus d'une terre. D'ailleurs ma maison de 1
campagne étoit éloignée de la mer, ce qui
m'empêchoit de renouveller mes solies par le
commerce de gens de mer, & par le récit de
tout ce qui regardoit les pays lointains.
M'y étant établi avec ma samille, j'achetai.
A*
8 1 E S A V E*H T U R E S
des charrues avec tout ce qu'il faut pour cul-
tiver les terres; je me sournis de charrettes r
«l'un charriot, de chevaux, de vaches, de-
brebis; Si me mettant à travailler avec ap-
plication , je me vis, en six mois de tems*
un véritable gentilhomme campagnard. Je
me donnai tout entier à diiiger mes labou-
reurs, à planter, à saire des enclos, & je
crus mener la vie la plus sortunée que la Na-
ture puisse fournir à un homme qui, après de
Jongs embarras , cherche un asyle contre de
nouvelles insortunes.
Je cultivois ma propre- terre, je n'avois-
point de rentes à payer, j'étois le maître de
planter, d'arracher, de bâtir, de jeter bas r
tout comme je le trou vois à propos; tout ce
que je recueillois étoit pour moi - même, &
toutes mes améliorations étoient pour le bien
de ma postérité. Je ne songeois plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, & me
trouvant exempt de tout chagrin, je croyois
,véritablement avoir attrappé cette heureuse
médiocrité dont mon pere m'avoit fl souvent
saic l'éloge. Les douceurs que je goûtois alors-
dans la vie, me rappelloient souvent dans.
Peíprit ces vers d'un poète:
Eloigne' des cour* 6? des vices
Ici du siécle dor je trouve le destin.
LajeuneJJc en nos champs est hbre de caprices.
Et la vicillcQ'e estjans chagrin*
Je sus troublé dans cette sélicité par un
seul coup imprévu de la Providence dont,
deRobinson Crusoe.v 9
non-feulement le suneste effet étoit irrémé-
diable , mais dont les conséquences encore me
replongerent dans mes santaisies plus proson-
dément que jamais. Cette suneste dispositiort
a courir le monde, ressembloit chez moi à
une maladie qui est dans le sang, & qui, re-
tenue pendant quelque tems par les remedes r.
s'èmpare du corps avec une violence irrésis-
tible. Le coup dont je parle étoit la perte de
mon épouse.
Mon but n'est pas ici de saire son pancgy^
rique d'èntr-er dans le détail de ses bonnea
qualités , & de saire'la cour au beau sexe, en
composant une harangue à l'honneur de ma
semme. Je dirai seulement qu'elle étoit le
soutien de toutes mes affaires, le centre de-
tous mes projets, sauteur de tonte ma sélici-
té; puisque par sa prudence elle m'ávoit dé-
tourné de l'exécution de mes desseins chimé-
riques. Ses tendres discours avoient sait de
plus utiles impressions sur moi, que ma pro-
pre raison, les larmes d'ùne mere, les sages
préceptes d'un pere éclairé, & les prudens^
oonseils.de mes amis, n'avoient été autresois-
capables desaire sur mon esprit. Je m'étois
sélicité mille sois de m'étre laissé gagner par'
sa douceur & par son attachement pour moi,
& par sa mort je me considérois comme un'
homme déplacé dans le monde, privé de tout:
fecours 3t de-toute consolatioru
Dana ee tri stie état je me vojroîá aussi étram
jgpc dau& ara patries que je.l'étois^ans le Bireûli
lorsque j'y abordai, & quoiqu'environné de
mes domestiques ,. je me trouvois presqu'aussi
seul que je l'avois été dans mon isle; Je ne
savois quel parti prendre;, je voyois autour
de moi tous les hommes occupés, les uns à
gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à.se perdre dans des ridicules vanî-
, tés,. ou à s'abymer dans les vices les plus
honteux, fans atteindre les uns & les autres
à la félicité que tout le monde se propose
pour unique but. Je voyois les riches tom-
ber dansle dégoût du plailìr par l'habitude de
a'y livrer,. & s'ámasser, par. leurs débauches,
Un trésor, fatal de douleurs & de remords; je.
voyois le pauvre au contraire employer tou-
tes ses forces pour gagner de quoi le soute-
nir, & roulant dáns un cercle perpétuel de
peines & d'inquiétudes,. ne travailler que
pour vivre , & ne vivre que pour, travailler.
Ces réflexions me rirent ressouvenir de la
vie que j'àvois menée autrefois dans mon
petit royaume, ou je n'àvois semé qu'autant
de bled qu'il m'en falloit pour un an, & où
je n'avois pas daigné ramasser dè grands trou-
peaux , parce qu'ils ne m'étoientpas nécef.
faires pour ma nourriture-, enfin où je lais-
fois moisir l'argent fans l'honorer d'un seul
de mes regards pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré
h. fruit vers lequel la raison & la réflexion
me guidoient, jV.urois appris à chercher une
félicité parfaite, ailleurs que d'ans lés plaisirs
BE ROIINS'O» CRUSO^. II
de cette vie: j'aurois tourné mes idées vers
une fin fixe où tent tout ce qui nous arrive,
sur la terre , & à laquelle la vie présen:e doit
servir de préparatis, en un mot, j'aurois da
songer à un bonheur dont il est de notre in*
térêt de nous assurer la possession, & dont
nous pouvons dès à présent goûter les pré-
mices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mort
guide; j'étois comme un vaisseau sans gou-
vernail, que les vents ballottent à leur grér
ma tête s'ouvroit de nouveau aux courses &
aux aventures; tous nies amusemens inno-
cens, mes terres , mon jardin, ma samille-,
mon bétail, qui m'avoient donné une occu-
pation íi satissaisante, n'avoient plus rien da
piquant pour moi. C'étoit de la musique pouc
un homme qui n'avoit point d'oreilles, 8c
des mets peur un malade dégoûté & sans,
apétit* Cette triste insensibilité pour tout ce.
qui m'avoit procuré quelque tems aupara-
vant les plus doux plaisirs , me fit prendre le*
parti d'abandonner la campagne, & de retour-
ner à Londres,
Ce méme ennui mry accompagna, je n'jr
avois aucune affaire ,, j'y courois çà & là sans;
dessein, comme un homme désœuvré, de qui:
on peut dire qu'il est absolument inutile par-
mi tous les êtres créés, & dont la vie fc lai
mort doivent être également iudiiíerentESí
jour les autres hommes-
C'étoit aussi, dektoutes les situations db l^i
,
vie humaine, celle pour laquelle j'avoîs le-
plus d'aversion , accoutumé, conrme j'écois,
depuis nia plus tendre jeunesse à une vie
active. A mon avis les paresseux sont la lie
dn genre-humain, aussi je croyois ma conduite
présente infiniment moins consorme à l'ex-
cellence de ma nature que celle que j'ávois
cue dans mon isle, en employant un mo s*
entier pour saire une planche.
Au commencement de Tannée 1693 > mon
neveu , que j'avo's élevé pour la mer,. & à:
qui j'avois donné un vaisseau à commander,,
revint d'un petit voyage qu'il avoit fait à-
Bilb. o, le premier qu'il eût sait en qualité de
maître. M'étant venu voir,, il me dit que
certains marchands lui avoient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes &
dans la Chine: Eh bien,, mon oncle, conth
nua-1- il, ftriez - vous fi mal de venir avec
moi? je me fais fort de vous faire j-evoir votre
isle, car j'ai ordre de toucher au Brefil.
Rien à mon avis n'est' une preuve plus
sensible d'une vie à venir,. & de l'existence
d'un monde invisible, qu'un certain concours,
des causes secondes avec les idées qui nous,
roulent dans l'esprit, sans que nous lescom*
muniquions à personne;
Mon neveu ignoroit parsaitement jusqu'à,
quel point mon . penchant de courir le monde
s'ótoit ranimé ,. & je ne savoi&rien de man;
côté de sa nouvelle, entreprise: Cependant-Iç-
niìme matin-, sans qa& je m'âttendiiìè à.&i
D E R 0 Brt N S O N C R U S O E. ,
visite, je' in'étois occupé à comparer mes
desirs avec toutes les circonstances de la-con-
dition où je me trouvois,. & j'àvois pris à la
fin la résolution que voici. Je voulois aller
à Lisbonne pour confulter mon vieux capi-
taine Portugais fur mes desseins , & s'ils les
trouvoit sensés & praticables, je voulois
m'assurer d'une patente, qui me permit de
peupler mon isler & d?y emmener avec moi
une colonie. A peine me f us - je fixé à cette
pensée, que voilà précisément mon neveu,
qui entre,& qui'me propose d'y aller avec luu
Sa proposition me jetta d'abord dans une
profonde rêverie, & après savoir regardé at-
tentivement pendant une minute: Quel ma*,
lin esprit, lui dis-je, vous a envoyé ici pour
me fourrer dans la-tète cette malheureuse, idée?
11 parut d'abord étonné de ces paroles , mais
s'appercevant cependant que je n'avois pas
un fort grand éloignement pour ce projet, il'
ít remit: Comment donc, monsieur, me dit-
il, cette proposition est - elle fi sort à rejeter?
// efl assez naturel, ce me semble, que tous
fbuljaitiez de revoir vos petits états, où vous
avez régr.é autrefois avec plus de félicité, que ne
goûtent vos freì'es les autres monarques.
En un mot,- le projet répondoit avec tant
de juítesse à la disposition de mon esprit, qu»:
'fy- consentis x$i que je lui d»que s'il s'ac
aordoit avec ses marchands,. par rapport à ce:
voyages j'étois- résolu à- la fuivre, pourvut
que je a e. Lsse pas. obligé;d'aller, plus, loir*
Sua moii iilei.
Comment donc, monsieur, medit-iî, je
nrespere pas que vous ayez envie d'y être laissé-,
£,? d'y vivre de nouveau a votre vieille maniere.
Four dire tout, répondis - je, m pouvez - vous
pas me rep-endre en revenant des Indes ? II me
repliqua , qu'il n'y avoit po/nt d'apparence
que ses marchands lui permissent de faire
ee détour avec un vaisseau chargé, puis-
qu'il pouvoit allonger le voyage de plu-
sieurs mois; d'ailleurs, dit-il r fi j'avois le
malheur de faire naufrage, vous seriez pré-
cisément dans la même triste situation, dont
nous vous êtes tiré avec tant de bot.heur.
II y avoit beaucoup de bons sens dans
cette objection, mais nous trouvâmes un
moyen pour remédier à cet inconvénient,
ée fut d'embarquer avec nous toutes les
pieees formées d'une grande chaloupe, &
quelques charpentiers qui pussent en cas de
besoin les joindre ensemble, & y donner
la derniere main dans Pisle, ce qui meren-
droit la facilité de passer de là dans le con-
tinent.
Je ne fus pas long-tenw à prendre ma
derniere résolution; car les importunités de
mon neveu s'arrangeoient si bien avec mon
inclination, qu'aucun motif au monde ne
fut capable de la contrebalancer. D'un autre
côté, ma semme étant morte, il n'y avoit
personne qui s'intéressât assez dans mes af-
faires pour me détourner de ce dessein>
f^ccpté ma vieille veuve qui Êt tout foi*
possible pour m'arrèter par la considération
de mon âge, de ma sortune , de l'inutilité
d'un voyage si dangereux, & lur-tout dfe
nies petits ensans. Múis tous ses discours
ne servirent de rien; je lui dis que mon
desir de voyager étoit invincible, & que-
les impressions qu'il saisoit sur mon esprit,
étoient si peu communes, que si je restois
chez moi , je croirois désobéir aux ordres,
de la Providence. Me voyant tellement afser-
mi dans ma résolution , elle mit,non-seule-
ment fin à sés conseils, mais elle me donnai
toutes sortes de secours pour saire mes pré-
paratiss & mes provisions, pour régler mes.
afsaires de samille, & l'éducation de meí
ensans..
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis.
mon testament, & je laissai mes biens en de
fí bonnes mains, que j'étors persuadé que
mes ensans ne perdioient rien de ce côtéi
la, quelque, accident qui pût m'arriver;&
pour la maniere de les élever, je m'en remis
entiérement à ma bonne veuve, à qui je
destinai en même tems un petit revenu
suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu dans
la suite , que jamais biensait ne sut mieux
employé, qu'une mere ne pouvoitpas avoir
des soins plus tendre pour ses propres en*
sans , & qu'il n'étoit pas possible de s'y con-
duire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-tems pour me vois
de retour , & pour sentir de nouveaux eisete
de ma reconnQiíTiuice,
Mon neveu, sut prêt de mettre à la voile
au commencement de janvier 1694, & je
m'embarquai aves mon fidele Vendredi dans
les Dunes, le 18» ayant avea moi, outre
ma chaloupe dànontle, une cargaison consi-
dérable de toutes sortes de choses nécessaires
pour ma colouie, dans le dessein de tout
garder dans le vaîsseaa , si je ne trouvois pas
nies sujets dans un état convenable.
Premiérement , jravois avec moi quelques,
valets que j'avois envie de laisser dans mon,
isle, & de les y saire travailler pour mon
compte, pendant que j'y serois; à eux per-
mis d'y rester ou de me suivre quand je
prendrois la résolution d'en sortir. Ii y avoit
parmi eux deux charpentiers, un serrurier
& un autre garçon sort ingénieux, qui, quoi-
que tonnelier de son métier, étoit un machi-
niste universel. 11 étoit sort adroit à saire
des roues & des moulins à bras pour mou-
dre le bled; de plus il étoit tourneur &
potier, & capable de saire dans la persection.'
toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre 'r
en un mot, il méritoit sort bien le nom de
sailotunt, que nous lui donnâmes
Outre ceux- là, je menois avec moi un?
taiJleur, qui,. s'étant ofíèrt d'aller aux Indes-.
3ivec mon neveu.en qualité de passager, con*
sentit ensuite de s'átablir dans ma colonies
«'étoit un garçon &>rt adroit „ & que je trou*
vai dans la fuite d'un sort grand service,*
jar ra££ortà £lufie.uis choses même éloignées.
DE R.OBIXSON C» USOE.
eîe son métier; car comme j'ai déja dit, rien
n'enseigne mieux les méchnniques que la
nécessité.
Aîa cargaison, autant que je puis m'en
souvenir , consistoit dans une assez grande
quantité de toiles, & de petites étofses
minces propres à habiller les Espagnols
que je m'attendois trouver dans mon isley
& H' y en avoit assez r selon mon calcul v
pour les tenir propres pour plus de sepc
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres
choses nécessaires pour les couvrir, comaic
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en
avoit environ pour 5,00. liv. sterling, y
eompris tout ce qu'il falloit pour des lits r
& la batterie de cuisine , pots, chauderons,
& du cuivre pour en taire un plus grand
nombre. J'y avois joint àr peu - près 50a
livres pesant de ser travaillé, comme clous •
outils do toute £brte„ crochets r gonds, ser-
rures, &c;
Je ne dois p3S oublier une centaine d'armes
à seu de réserve, mousquets, fusils, pis-
tolets r beaucoup de plomb de tout calibre,
& deux pieces de eanon de bronze; & com-
me il m'étoit impossible de prévoie les dan-
gers où ma colonie pouvoit être engagée un
jour, j'avois encore chargé le vaisseau d'une
centaine de barils de poudre à canon, d'é-
pées , defibres, &de plusieurs sers de pi-
qiiie, & de hallebardes. Outie cela je priai
mon neveu de prendre avec lui deux petits
canons de tillac, avec le nombre qu'il lui
en falloit, afin de les laisser dansl'isle, s'il
étoic nécessaire d'y bâtir un fort, & de le
mettre en désense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'étoit pas tant inutile,
comme j'eus lieu de penser en y arrivant, &
l'on verra par la fuite de cette histoire,
qu'il n'en falloit pas moins, si l'on vouloit
se maintenir dans la possession de Fisìe.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que
les autres que j'avois fait par mer, & par
conséquent je ne serai pas fort souvent obligé
d'arrêter, par le récit de quelques accidens
fâcheux, le lecteur impatient apparemment
de savoir l'état où se trouvoit ma colonie.
II est vrai cependant que nous eûmes d'abord
des vents contraires , & quelques autres con-
tre-tems, qui firent durer le voyage plus que
je n'avois espéré. Mon voyage de Guinée
avoit été jusquts - là l'unique dont je fusse ra-
venu , comme je l'avo's projetté, ce qui me fit
croire que je serois toujours malheureux dans
mes coursés; ma destinée étoit de n'être ja-
mais content à terre , & d'avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous pousserent
au commencement vers le nord, nous force-
rent à entrer dans le port de Gallowart en
Irlande, & nous y retinrent pendant vingt-
trois jours, mais nous avions cet agrément
dans ce petit désastre, que tes vivres y étoient
abondans, & à bon marché, ensorte|que
bien loin de diminuer nos provisions, nous
eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs cochons & veaux, avec
deux vaches que j'avois dessein , si nous
avions en un heureux passage, de dtbarqucr
dans mon isle: mais je sus obligé d'en dis-
poser autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Fé-
vrier avec un vent srais, qui dura pendant
plusieurs jours , sans aucune mauvaise ren-
contre , excepté un accident qui vaut bien la
peine d'être rapporté dans toutes sis circons-
tances. Lc soir du vingt Février nous vîmes
entrer le matelot qui étoit en sentinelle ; il
nous dit qu'il avoit vu de loin , uu eclat de
lumiere suivit d'un coup de canon , & immé^
diatement après un mousse vint nous dire
que le Bejfeman en avoit entendu un second.
. Là-dessus nous montâmes tous sur le til-
lac, où pendant quelques momens nous n'en-
tendîmes rien: mais peu de minutes après
jious découvrîmes une grande lumiere, &
nous conjecturâmes de - là , que c'étoit un
graud incendie.
Nols eûmes anfsi-tôt recours à notre
estime, qui nous fit convenir unanimement
qu'il né pouvoit y avoir de ce côté-là aucune
terre dans l'esp;ice de tinq cents lieues : car le
seu paroissoit à l'ouest nord - ouest de nous»
Nous conclûmes de - là que le seu devoife
avoir pris à quelque vaisseau; les coups de
canon qu'on venoit d'entendre nous persua-
derent que nous n'en étions pas loin, & nous
étions sûrs qu'en fuivant notre cours nous
en approchions, parce que de moment à autre
ïa flamme nous paroissoit pius grande. Cepen-
dant le tems se trouvoit nébuleux , nous ne
pûmes rien voir que du seu: mais une demi-
heure après, poussés par un vent favorable
quoiqu'assez petit, & le tems s'étant un peu
éclairci, nous apperqûmes distinctement uit
grand vaisseau dévoré par le seu, au beau
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec
tacle, quoique rien ne m'ìntéressât aux per-
sonnes qui éioient en danger, que les lier»
ordinaires de Humanité* Ces sentimens d'hu>
manité furent extrêment réveillés en moi paf
le souvenir deTétat où j'étois lorsque le ca-
pitaine Portugais nve prit dans son bord au
milieu de l'océan, état qui n'étoit par à beau-
eoup près aussi déplorable que la situation où
fè devoient trouver ceux du vaisseau en ques-
tion , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment
qui allât avec eux de conserve.. J'ordonnai
dans le moment qu'on fit feu de cinq canons ,
l'un immédiatement après l'autre , afin de
Jeur faire savoir qu'il y avoit près de là un
navire p-èt à les secourir ,& qu'ils fissent leurs
efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe; car quoique nous puissions voir
î*ur vaisseau par le moyen de la flamme, il
ne leur étoit pas possible de nous appercevoir
à cause de i'obscurite de la 11 uic.;
Nous mîmes à lacappe pendant quelque
teros., & en attendant le jour , nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment .embrase: mais pendant cette
manœuvre, nous vimis avec une grande
srayeur, quoique nous euiîïons lieu de nous
y attendre , le navire sauter en l'air* & quel-
ques momens après le seu s'éteindre, appa-
remment à cause que le reste du vaisseau
«toit allé, à sond. C'é-toit un spectacle terrible
& affligeant, sur - tout par la compassion
qu'il nous donna de ces pauvres malheureux
qui devoient être tous détruits par les flam-
mes , ou bien errer avec leur chaloupe dans
le vaste océan , c'est dç quoi les ténebres ne
nous permirent pas de juger. La prudence
voulut pourtant que je supposasse le second
cas, & pour les guider du mieux qu'il me
sut possib'e , je fis descendre des lanternes de
tous les côtés du vaisseau, & tirer le canon
pendant toute la nuit, afin de leur saire con-
noître qu'ils n'étoient pas loin de nous.
Le lendemain environ à huit heures , nous
decouvrîmes par le moyen de nos lunettes
d'approche deux chaloupes accablées de mon-
de , & nous apperçûraes que ces pauvres gens
ayant le vent contraire, saisoient sorce de
rames, & que nous ayant vus ils saisoient
toutes sortes de signaux pour se saire voir de
nous. . 1 . ,'. ,
Nous leur donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord , & en même tems
iìous sîmes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi - heure ,
nous les joignîmes & les laissâmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étoient pour le moins
au nombre de soixante, tant hommes que
semmes & petits ensans , & il y avoit parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en
l'air étoit de trois cents tonneaux, allant -
de Quebec dans la riviere de Canada vers la
France, & le maître nous raconta au long
toutes les particularités de ce désastre.
Le seu avoit commencé par l'imprudence
du timonier dans la gesole ou cabinet où l'on
met la boussole, les chandelles, &e. Tout
le monde étant accouru au secours, on l'a-
voit cru absolument éteint, mais on s'apper-
çut dans la suite que quelques étincelles
étoient tombées dans certains endroits du
vaisseau, où il étoit impossible d'atteindre.
Dc-là il avoit gagné la quilleid'où il s'étoit ré-
pandu partout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que ni le travail ni l'industrie
n'avoient été capables de le maîtriser. Le seul
parti qui leur étoit resté à prendre, avoit
été d'abandonner le navire: par bonheur ils
«voient deux chaloupes assez grandes, & un
petit esquis, qui ne leur pouvoit servir qu'à
mettre des provisions & île l'eau sraîche.
Dans cette situation toute leur consolation
étoit d'être échappé du seu, sans pouvoir
espérer raisonnablement de se sauver , écant
oeRobinsow Crusoe." î$
bonheur dont ils pouvoient íe flatter, étoit
de trouver quelque bâtiment en mer , qui
Toulut bien les prendre sur son bord. Ils
avoient des voiles, des rames, une boussole,'
ic ils se préparoient à retourner vers * Terre-
Neuve avec un vent savorable; toute la pro-
vision qu'ils avoient, n'étoit suffisante tout
au plus que pour les empêcher de mourir,
de saim, pendant douze jours dans lesquels»
s'ils avoient beau tems & le vent savorable ,
ils espéroient de venir jusqu'au banc de ce
pays - là, & de s'y soutenir par le moyen de
la pêche jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre;
mais ils avoient à craindre tant de hasards „
des tempêtes, des vsnts contraires, des pluies
& du sroid, capables de les engloutir, que
s'ils se sauvoient, ce ne pouvoit être que pao
un espece de miracle.
Au milieu de leurs délibération, étané
presque tous désespérés, ils avoient entendu
avec une joie inexprimable un coup decanon,
suivi de quatre autres : leur courage en avoit
été tout ranimé, & consormément à mon
intention ils avoient eompris par - là qu'ils
étoient à portée d'un vanteau, qui leur ok
sroit du secours.
Là . dessus ils avoient mis bas leurs mâts
& leurs voiles, parce que le vent ne leur per-»
mettoit pas de nous approcher, & quelque
L îles An^Uis rappellent N'euntfinniZom^
XEsAvENTUttES
tems après, leurs espérances avoient été re-
doublées , par la vue de nos lumieres & par
nos coups de canons qui se sutvoient par
intervalles pendanttoute la nuit. 11s avoient
tiré auífí trois coups de mousquet, mais nous
ne les avions point entendus à cause du vent
contraire. 11s avoient mis pourtant leurs ra-
mes à l'eau pourVempêcher du moins d'ê re
emportés par le vent, & afin que nous puîT-
fions les approcher plus sacilement. A. la fin
ils s'étoient apperçus avec une satissaction
inexprimable que no is les avions en vue.
II m'elt impossible de dépeindre les gesti-
culations surprenantes, les extases & les pos-
tures variées avec lesquelles ces pauvres gens
exprimoienrla joie qu'ils sentoient d'une déli-
vrance si peu attendue. L'affliction & la
crainte peuvent être décrite assez licitement;
des soupirs , des larmes, des cris , quelques
mouvemens de la tête & des mains en sont
toute la variété; mais un excès de joie , sur-
tout d'une joie subite, emporte shomme à
un nombre insini d'extravagances opposées
Tune à l'autre.
Quelques - uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes, d'autres paroissoient su-
rieux, & se déchiroient les habits , comme
s'ils avoient été dans le plus cruel désespoir:
les uns paroissoient sous à lier , ils couroient
çà & là, srappoient du pied, & se tordoient les
mains. Les autres d.tnsoient, chantoient saì-
soient des éclats de lire, &poussoient des cris
'éte joie.; ceux-ci étoient tous stupéfaits,
étourdis & incapables de prononcer une pa-
TÒle; ceux-là étoient malades, & sembloienC
prêts à tomber en foibleíTe. Enfin le moin-
dre nombre faifoit le signe de la croix, &
remercioit Dieu de sa délivrance.
Je íie rapporte pas cette derniere circonC
tance pour donner mauvaise opinion d'eux-,
je ne doute pas que, dans la fuite, ils n'aient
rendu graces au ciel du Fond às leur am'e, mais
ils étcient au commencement si passionnés,
qu'ils n'étoientpas les maîtres de leurs mouve-
tnens & de leurs pensées ; ils étoient plongés
dans une espece de frénésie, & il y en avoit
peu parmi eux qui eussent assez de force d'es-
prit pour être modérés dans leur joie.
II se peut bien que leur tempérament cou-
tribuoit à l'excès de leurs transports ì c'étaient
des Français, peuple plus vif, plus passionné &
plus propre que tgut autre à aller aux extré-
mités contraires, à cause du seu qui excite
leurs esprits animaux. Je ne fuis pas assez phi-
losophe pour raisonner là - dessus à fond ; mais
je puis dire que je n'avois jamais vu une pa-
reille expression de joie. Rien n'en approche
davantage que les extravagances où se laissa
emporter mon fidele Vendredi, en trouvant sort
pere * lié dans le canot; j'avoue encore qu'il, y
avoitjquelque chose de semblable dans la fur-
prise du capitaine Anglais , & de ses deux corn.
? //. Partie.
B
paguons, que je délivrai f autresois des
mains des traîtres qui vouloient les abandon-
;ier dans mon isle i mais, dans le sonds , tout
cela n'est pas comparable à ce que je remar-
quai dans cette occasion - ci.
H faut observer encore que toutes ces ex-
travagances n'éclatoient pas íéparément dans
ces Français, de la maniere que je l'ai dépeint.
Elles se succédoient rapidement, avec toute
Cette variété dans chaque individu; celui
qui, dans un moment paroissoit étourdi &
stupide comme un homme srappé de la sou-
dre , se mettoit l'instant après à danser à sau*
ter, & à crier comme un sol; tantôt il s'ar-
rachoit les cheveux, déchiroit ses habits , &
les souloit aux pieds, comme un habitant des
petites maisons ; tantôt il versoit un torrent
de larmes, le cœur lui manquoit, il tomboit
en désaillance; & si on ne l'avoit secouru , la
mort auroit suiri la violence de tous ces
mouvemens. II n'en étoit pas ainfi de quel-
ques - uns, ou du moindre nombre , mais de
presque tout autant qu'ils étoient > & si je
m'en souviens bien , notre chirurgien sut
obligé d'en saigner une trentaine.
II y avoic deux prêtres parmi eux, l'un
encore jeune, l'autre avancé en âge , & ce
qu'il y a de surprenant, le plus vieux étoit le
moins sage. Dès qu'il mit le pied sur notre
vaisseau ,il tomba à terre tout roide, comme
t u. r «tut.
eûc été mort. Notre chirurgien mit d'a-
bord en œuvre des remedes propres à le saire
revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau
qui lui crût encore un souffle de vie: ensuite
lui ayant srotté le bras pour le réchaufser, &
pour y saire venir le sang, il le saigna. Le
sang ne coula d'abord que goutte à goutte,
mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après, le bon homme auvrit
les yeux, & dans un quart-d'heure de tems il
parla , & sut entiérement rétabli. Dès que le
íang sut arrêté, il commença à se prome-
ner , en nous assurant qu'il se portoit bien,
& le chirurgien trouva bon de lui donner uri
verre de liqueur cordiale. Après un quart-
d'heure d'intervalle, quelques Français vin-
rent dans la chambre où le chirurgien étoit
occupé à saigner une semme , disant que le
prêtre avoit absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette
réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle ex-
tase de joie, & ses esprits s'étoient mis à cou-
ler avec trop de rapidité pour que les vais-
seaux sussent capables de les conduire comme
il saut, là-dessus son sang étoit devenu chaud
& fievreux, & certainement il avoit acquis
en moins de rien toutes les qualités requises
pour habiter l'hôpital des sous. Le chirurgien
ne trouva pas à propos de redoubler la sai-
gnée , mais il lui dunna quelque chose pour
î'assoupir; ce qui opéra quelque tems aprèstf
%% IBS AVÏNTUREI
& le lendemain il s'éveilla également fain de
corps & d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande sermete, & cous donna le véri-
table modele d'un esprit smfé , & maître de
lui - même. Dès qu'il sut à notre bord, il se
jetta à terre pour rendre graces à Dieu de ion
heureuse délivrance; jesusaísez malheureux
de le troubler dans cette louable action, le
croyant évanoui. U leva la tête pour me dire,
d'un air tort tranquille, qu'il étoit occupé
h témoigner sa reconnoíisauce à Dieu ;je vous
conjure , continua - il , de me permettre d'y
continuer encore quelques momens ; j'aurai
shonnetir enfuite Ae vous remercier, comme celui
à qui après le ciel, je fuis redevable de la vie.
J'étcis sort mortifié de l'avoir interrompu,
& non-seulement je le laissai en repos , mais
j'empêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture
pendaut quelques minutes, il vint me join-
dre , & d'une maniere tendre & grave en
même tems, Us yeux plein de larmes, il
- me remercia , & rendit graces à Dieu de s'ê-
tre servi de moi pour sauver la vie à tant
4'autres misérables. Je lui répondis que j'é-
tois charmé de lui avoir donné cette occasion
de marquer sa reconnoissânee envers Dieu,
que je n'avois rien fait que ce que la raison
& l'humanité devoient inspirer à tous les
hommes, & que je croyois devoir de mon
côté remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit af-
ïez pour se servir de moi pour conserver
tant de créatures saites à son image.
Après cette conversation, cet homme de
bien fit tous ses efsorts pour calmer les pas-
sions de ses compatriotes, par des exhorta-
tions , des prieres * des raiíbnnemens, enfin
par tout ce qui étoit capable de leur saire
rensermer leur joie dans les bornes de la mo-
dération. II réussit assez bien avec quelques-
uns , mais la plupart ne se possédoient pas-
assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités-
par écrit, parce que le lecteur pourra ap-
prendre par-là à guider ses passions. Un
excès de joie emporte l'homme plus loin que
tes transports de 1* douleur, de la colere &
de ia rage * & j'ai vu dans cette occasion?
combien il saut veiller sur les passions, de
quelque nature qu'elles puissent être, puis-
que les emportemens de joie ne sont pas-
moins à craindre pour nous que les autres
-
mouyemens de cœur,. qui passent pour les
plus dangereux.
Nous sûmes un peu dérangés le premier
Jour par Textravagance de nos hôtes, mais-
après leur avoir donné des logemsns que
notre vaissau étoit en état de sournir, &
après qu'ils eurent bien dormi, tout sut
tranquille, & nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnerent toutes les marques de
reconnoissance que les sentimens & la poli-
tesse sont capables de dicter à un peupla
B 3
qui, naturellement, donne dans l'excès ié
ce côté-là. Le capitaine & un des reli-
gieux me vinrent voir le lendemain , pour
me dire qu'ils fouh litoient fort de me parler,
aussi bien qu'à mon neveu, qui comman-
doit le vaisseau, afin de nous confulter fur
leur sort. Dès que mon neveu fut venu , ils
commencerent par nous dire , que tout ce
qu'ils avoient au monde n'étoit pas capable
de nous récompenser du service important
que nous leur avions rendu. Le capitaine
prit alors la parole, & me dit, qu'ils avoienl
sauvés de l'argent, qu'ils avoient dans leure
chaloupes d'autres choses de prix , sauvées
des flammes à la hâte , & qu'ils avoient ordre
de nous orsrir tout cela , si nous voulions
bien l'accepter; qu'ils nous conjuroient seu-
lement de vouloir bien les mettre à terre
quelque part, d'où il leur fut possible de re-
gagner la France.
A$on neVeu parut d'abord assez porté à ac-
cepter leut présent, quirte à voir après ce
qu'il pourroit faire en leur faveur, mais j'eus
assez de pouvoir fur lui pour l'en détourner , -
sachant ce que c'ell que d'être abandonné
dans un pays étranger fans argent. Je me res-
souvins que si le * capitaine Portuguais en
avoit usé de cette maniere avec moi, & m'a-
voit fait acheter son bienfait de tout ce que
j'avois au monde, je serois mort de faim , à
Partis.
moins que de l'entrer dans un esclavage pareil
à celui que j'avois sourlerc en Barbarie,&peut-
être pire, puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un
Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis au capitaine Français , que íì
nous l'avions secouru , lui & ses gens dans
leur malheur, nous n'avions fait que ce que
l'humanité vouloit que nous fissions pour
notre prochain, & que nous souhaitions
qu'on nous fit de mème en pareille extré-
mité. " Nous somme períuadés lui dis - je,
„ que vous nous auriez la même assistance ,
„ si vous aviez été dans notre situation, &
„ nous dans la vôtre ; & que vous nous l'au-
„ riez donnée fans aucune vue d'intérèt.Nous
„ vous avons pri> à notre bord, monsieur,
„ pourfuivis-je , pour vous conserver, &
M non pas pour joi.ir de vos dépouilles; & je
„ ne trouverois rien de plus barbare que de
„ vous mettre à terre après vous avoir pris
„ les pauvres restes que vous avez anachés
„ aux flammes : ce seroit vous sauver la vie,
„ pour vous tuer enfuite nous - mémes , fc
„ vous empêcher de vous noyer pour vous
„ faire mourir de faim : ne croyez donc pas
„ que je permette qu'on accepte la moindre
„ "chose de ce que votre reconnoissance porte
„ à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti
9 que vous nous proposez , de vous mettre
„ à terre, la chose est d'une grande diffi-
„ culte; nofre vaisseau est destiné pour le9
p Indes Orientales, & quoique nous nous
B 4
„ soyons détourné considérablement de no-
5, tre cours du cô é de l'ouest , dirigés peut-
„ être par la Providence pour vous tirer d'un
y, danger si terrible, nous ne sommes pas
^ les maîtres de changer notre route de pro-
„ pos délibéré, pour l'amour de vous; &
„ mon neveu le capitaine n'en pourroit ja-
y, mais répondre devant les propriétaires , à
,j qui il s'est engagé de continuer san voyage
v après avoir touché au Bresil. Tout ce q«'il
w nous est possible de saire pour vous , c'est
de prendre notre route du côté où nous ,
„ pouvons nous attendre à rencontrer des
S5 navires qui retournent des Indes Occiden-
„ taies, & de vous procurer par - là le moyen
„ de passer en Angleterre ou en France ".
La premiere partie de ma réponse étoit si
pleine d'humanité & même de générosité, que
ces messieurs ne pouvoient qu'en ë.re txtrê-
mement satissaits ; mais'il n'en étoit pas ainsi
par rapport au reste ; & les passagers sur-tout,
«toient sort consternés p>r la crainte d'être
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes Ori-
entales. Ils me conjurerent que, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest
avant que de les rencontrer, j'eusse du moins
la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve,ou peut-être ils pour-
roient louer quelque bâtiment pour retourner
au Canada d'où ils étoient partis.
Je trou vois cette proposition raisonnable,
& j'étois sort porté à la leur accorder ; je con-
fidérois que de traînee tout cet équipage
jusqu'aux Indes, ne seroit pas seulementîun
parti triste & insupportable pour ces pauvres
gens ; mais qu'il pourroit entiérement ruiner
votre voyage , en saisant une brêche irrépa-
rable dans nos provisions. Je ne croyois pas
d'ailleurs ensreindre le contrat que mon neveu
avoit sait avec ses marchands , en me prêtant
à un accident imprévu. Certainement ni les
loix de la Nature , ni lesloix révélées , ne
pourroient nous permettre d'abandonner à
une mort presque inévitable un si grand nom-
bre de personnes ;. & puisque nous les avions,
pris à notre bordnotre propre intérêt auiiî-
bien que le leur , nous obligeoit à les mettre--
quelque part à terre. Je consentis donc à sui-
vre notre route, comme ils le souhaitoient r,
& si les vents rendnient là chose impossible,
je leur promis de les dtbarquer à la Martini*
que, dans les Indes Occidentales;
Le tems cependant continua à être beau
avec un vent assea vigoureux,. qui resta quel-
que tems entre le nord-est, & le sud-est , ce
qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. II est vrai que-
bous rencontrâmes plusieurs vaisseaux desti-
nés pour l'Europe; mais ils avoient lutté lî
long-tems avec les vents contraires, qu'ils
n'oserent se charger de passagers, de peur de
mourir de faim tous ensemble. De cette ma-
niere noua firmes- sorcés de pousser notre
voyage jusqjsi?à cequ-'une semaine après noua
»rrivàmesaux bancs de Terre-Neuve. Ce suf-
là que nous mîmes nos Français dans une
barque qu'ils avoient louée en pleine mer ,
pour les mettre à terre , & pour de là les con-
duire en France, s'il leur étoit possible de
trouver là assez de provisions pour les avi-
tailler.
Le seul passager Français qui resta à notre
bord , étoit le jeune prêtre qui, ayant appris
que notre dessein étoit d'aller aux Indes, sou-
haita de sdre le voyage avec nous, & d'être
mis à terre sur la côte de Caromandel. J'y
consentis avec plaisir
Cet homme - là me revenoit extraordi-
nairement , & non sans raison, comme on
verra dans la suite. D'ailleurs quatre mate-
lots s'engagerent avec nous, c'étoient de
braves gens qui nous surent de grand service.
De-là nous primes la route des Indes Oc-
cidentales, en s.-.isant cours du côté du sud,
& du sud-quart à l'est , sans avoir beaucoup
de vent , pendant une vingtaine ds jours,
ìíoiis étions dans cette situation, quand nous
rencontrâmes de nouveau de quoi exercee
notre humanité sur un objet tcult aussi dé-
plorable que le premier.
Le 19 de Mars 169?, nous trouvant dans
la latiiude septentrioanle' de 27 degrés %
minutes » & saisant cours sud - eíl, & sud- est
quart au sud , nous découvrîmes un grandi
vaisseau venant à nous. Nqus ne pûmes pas
d'abord le yoir djlriii clément, mais en ét?at
près, nous appe çûmes qu'il -ivoit perdu le
perroquet du grau 1 mat, le mât d'artimon ,
le beau-p:é. II tira d'abord un coup de ca-
non pour nous siire savoir qu'il étoit en dé-
tresse. Nous avions un vent srais nord - nord-
est , & en peu de tems nous tûmes a portée
de l'araisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, &
qu'il revenoit des Barbades , mais qu'aux
Barbades même il avoit été jeté hors de la
route, par un surieux ouragan , quelques
jours avant qu'il sut prêt à mettre à la voile, &
dans le tems que le capitaine & le premier
contre-maître étoient à terre; de maniere
qu'outre la violence de la tempête , il avoit
manqué au vaisseau des gens capables de le
conduire. II avoit été attaqué par un second
orage „ qui l'avoit absolument dérouté du
côté de l'ouest , & réduit dans le triste état
où nous le rencontrâmes. L'équipage s'étoit
attendu à découvrir lesislesde Bihama, mais
il s'en étoit vu éloigné & jeté vers le sud -
est, par un vent gaillard de nord - nord - est,
qui étoit précisément celui que nous avions
alors; & n'ayant qu'une voile au grand mât,
& une autre quarrée attachée à une espece de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avoit pas
eu le moyen de serrer le vent; de sorte qu'ils
avoient sait tous les efsorts possibles pour at-
teindre les isles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens, c'est outre la satigue que leur avoienfc
B. 6
donné ces deux tempêtes , ils mouraient de
faim. II ne leur restoit pas une seule once de
pain ou de viande, depuis plus d'onze jours »
& leur seule consolation étoit qu'ils n'avoient:
pas encore entiérement confumé leur eau, &
qu'ils avoient encore environ un demi - ton-
neau de farine. Pour du fucre il leur en res-
toit abondamment ; outre sept barils de rhum-
Us avoient dans leur vaisseau une assez grande
quantité de confitures , mais la famine les
avoit obligés de ïes dévorer jusqu'au dernier
morceau.
II y avoi» abord, comme passagers, u»
jeune homme avec fa mere, & une servante..
Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile
ils s'étoient embarqués par malheur le soir
avant ce terrible ouragan & n'ayant plus
rien de leur provisions particulieres , ils s'é-
toient trouvés dans une situation p'us déplo-
rable que les matelots qui, réduits à la der-
niere extrémité eux-mêmes, n'avoient pas;
été fusceptibles de compassion. On peut ju-
ger , s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'étoit trouvée cette infortunée,
famille..
'Peut - être n'àurois - je jamais íà cette-
triste particularité ,. fi ,. letems étant doux y
& la mer calme, ma curiosité ne m'avortportèî
à aller à bord- de ce- maìhîureux navire. Le*
second centre-maîtrequiétoitforcé dans cette*
extrémité de prendre; cena mandements
du vaisseau,, étant venu à notre bord, m!a».
voit parlé de ces passagers , comme des gens
qu'il croyoit morts, il n'en avoit pas entendu
parler depuis plus de deux jours, parce qu'il
avoit eu peur de s'en informer, puisqu'il n'é
toit pas en état de les soulager dans leur mi-
sere.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ee malheureux équipage tout le se-
cours qui nous fut possible ,. & j'avois asse»
de pouvoir fur l'esprit de mon neveu , pour
le porter à les avkailler entiérement, quand:
même nous aurions été m's par -.là dans la
nécessité d'aller dans la Virginie, ou fur quel-
qu'autre côté de TAmérique-faire de nouvelles
provisions pour nous - mêmes. Mais heureu-
sement nous ne fûmes pas obligés de poussee
notre charité jusques - là.
Ces pauvres gens étoient alors exposes à
un nouveau danger, & il y avoiítout à crain-
dre de leur gourmandise; Le contre - maître
nous en amena six dans fa chaloupe, qui pa-
roissoient autant de squelettes, & qui avoient
à peine la force de remuer leurs rames. II étoit
fui - même à moitié mort, n'ayant rien réservé
pour lui, & s'étant contenté de la même por-
tion qui avoit été donnée pour la fubsistance
du moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je
{"avertis d'enmanger avec lenteur & avec so-
briété; mais à peine en eûx- il mangé troia
boucheesqu'il corrrmenqa: à;fé. trouver mah.
Kfut aiíòz pruden? gour. sfanêier d'abord , &
notre chirurgien lui prépara un bouillon pro-
pre à lui servir de remode , & de nouniture
en même tems. 11 sut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oublio's pas cependant ies compa-
gnons , à qui je donnuis aulîì de quoi manger.
Ils le dcvoroient véritablement, étant fi as-
samés, qu'ils en avoient contracté une espece
de rage , qui les empèchoit d'être en aucune
maniere m.útres d'eux - mêmes. II y en eut
même deux qui mangerent avec tant d'avi-
dité , que le jour suivant ils en saillirent mou-
rir.
Ce spectacle croit extrêmement touchant
pour moi, & me rappelloit dans l'esprit la mi-
sere à laquelle je m'attendis autresois en met-
tant le pied sur le rivage de mon isle , sans
avoir la moindre provision, & sans m'apper-
cevoir d'aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée : exposé d'ailleurs à
ce que je croyois, à servir bientôt moi-même
de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le tems que le contre - maitre
étoit occupé à me reciter tout le détail de la
misere de l'équipage, mes pensées rouloient
íàns diseontinuation sur le sort des trois pas-
sagers ; la mere, le fils & la servante , dont
il n'avoit rien entendu dire pendant deux
jours, & que la disette extrême de ses pro-
pres gens l'avoient sorcé à négliger , selon son
propre aveu. Je compris par - là qu'à la fir\
il ne leur avoit donné aucune nourriture ,
& j'en concluois qu'ils dévoient tOUS lXÚ%
eue rr.orts Je saim.
Je ret ns là - dessus le contre maître que
nous appellions alors le capitaine , à notre
bord avec ses gens pour qu'ils reprissent vi-
gueur par de bans alimens, & singeant, en
mène tems à remlre le même sei vice au relie
de l'équipage , je fis conduire à leur navire
notìe contre.maître avec notre propre cha-
loupe montée de douze hommes, & chargea
d'un sac plein de pain , & de six grosses pie-
ces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre
à mes matelots, de faire bouillir cette viande
en leur présence , & de placer des sentinelles
dans la chambre du cuisinir, pour détourner
ces gens affamés de dévorer la viande toute
crue, ou de I'arracher du pot avant qu'elle
fut cuite comme il faut, & de ne leur en
donner d'abord qu'une petite portion. C'est
cette sage précaution quileur conserva la vie;
& si on avoit été négligent à cet cg nrd, ils se
seroient tués par le moyen de ces propres ali-
mens qui leur étoient donnés pour les emr.fi-
cher de mourir.
J'ordonnai en même tems à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers ,
pour voir dans quel état ils étoient, & pour
leur donner des rafraîchissemens nécessaires
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'a-
voit pourvu pour cet effet d'une grande
écuelle pleine de son bouillon préparé , qui
avoit fait tant de bien au pauvre contre-maî-
tre , & qui selon lui étoit capable de les ré ta-
blir par degrés,
Peu satisfait encore de toutes ces mesures ,
& ayant grande envie de voir de mes propres
yeux le trille spectacle que ce vaisseau pou-
voit me fournir d'une maniere plus vive,
qu'aucun recit n'étoit capable de mêle repré-
senter , Je pris avec moi celui que* nous appel-
lions alors le capitaine du vaisseau, & je fui-
vis nos gens avec fa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espece de sédition y& prêts à arracher la
viande du chsuderon par force; mais mon
contre- maître faisant son devoir , avoit placé-
un garde à la porte de la chambre,du cuisi-
nier , & voyant qu'il ne faisoit rien par ses
exhortations, il employa la violence mème
pour faire du bien à ces gens en dépit d'eux-
mêms. II eut pourtant la condescendance de
faire tremper fuffisamment quelques- biscuits
dans le pot, & de leur en faire donner à cha-
cun un pour appaiser. un peu la fureur de
leur appétit, les priant de croire que c'étoitr
pour leur propre conservation qu'il ne leur
en donnoit que peu à la foi». Mais tout cela
n'avoit pas été capable de les appaiser , si je
n'y étois pas furvenu avec leurs propres offi-
ciers , & si à mes exhortations je n'avois pas
ajouté la terrible menace de ne leur donnee
ïien , s'i's ne se tenoient en repos, je crois em
vérité qu'ils auroient forcé la chambre dit
cuisinier , & qu'ils auroient arraché la viande
du chauderon.. On pouvoit vair par-faitemeiîfc
Ik3 dans ce cas » que ventre ajsátuén'a goint
Œoreilles. Nous les appaisâmes pourtant, &
commençant à les nourrir par degrés, nous
leur permîmes à la fin de manger tous leur
seu , & tout alla- mieux que je n'eusse pensé.
Pour la misere des passagers, elle étoic tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
Comme les matelots avoient eu d'abord peu;
de chose pour eux - mêmes, ils leur avoient
donné des portions extrêmement petites, à
k fin ils les avoient absolument négligés , de
maniere que depuis lìx ou sept jours, ils n'a-
voient eu rien du tout à manger, & sort peu
de chose les deux ou trois jours qui avoient
précédé. La pauvre mere, à ce que l'équi-
page nous rapporta , étoit une semme de bon
sens & très-bien élevée , qui , ayant épargné
pour son fis avec une tendresse véritable-
ment maternelle , tout ce qu'elle pouvoit,
avoit enfin periu toutes ses sorces. Quand
notre contre - maiire entra dans sa chambre »
il la vit assise à terre, appuyée contre un
des côtés du vaisseau , entre deux chaises
fiées ensemble, la tète ensoncée entre ses
épaules , & semblable à un cadavre , quoi-
qu'elle ne sut pas tout - à - fait morte. U fit
tout ce qu'il put pour la saire revenir à elle ,
<t pour lui sortifier le cœur, il lui mit un
peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller , elle ouvrit les levres, & leva une
de ses mains, elle s'efforça en vain de par-
ier. Elle entendit ee qu'il lui disoit, mais en
lui saisant signe que ce secours venoit trep
taíd pour elle , lui montra du doigt fon fils ,
comme si elle vouloit le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordi-
naire pour cette tendre mere, il fit tous ses
efsorts pour lui saire avaler un peu de bouil-
lon, & à ce qu'il crut, il en fit descendre
dans son estomac deux ou trois cuillerées; je
doute sort qu'il en sût bien sûr: quoi qu'il
en soit, il ne prit que des peines inutiles »
puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoir confervé
la vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas
dans une extrémité tout - à - sait aussi grande,
il étoit cependant étendu roide dans un petit
lit, & sembloit à moitié mort. II avoit dans
sa bouche une piece d'un vieux gant dont
il avoit mangé le reste. Néanmoins, étant
jeune, & ayant plus de sorce que sa mere ,
le contre - maître réussit à lui saire avaler
quelque chose , & il sembla se ranimer, mais
lorsque quelques momens après il lui en fie
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre
garçon eut mal au cœur, & le rendit immé-
diatement ap ès.
Pour la pauvre servante elle étoit toute
étendue auprès de sa maîtresse, comme si
elle étoit tombée en appoplexie, elleluttoit
avec la mort. Tous ses membres étoient tors,
d'une de ses mains elle avoit s isi le pied d'une
chaise, & le tenoit si serme qu'on eut bien
de la peine à lui saire lâcher prise, son autre
bras étoit étendu audeísus de U tè e, & ses
deux pieds étoient appuyés avec sorce con-
ère une table. En un mot elle sembloit être
â l'agonie, mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement
affoiblie par la famine, & effrayée par la pen-
sée d'une mort prochaine, mais comme nous
apprîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle étoit extrêmement inquiete
pour sa maîtresse qu'elle voyoit mourante de-
puis quelques jours, & pour qui elle avoit
tout rattachement imaginable.
Nous ne savions comment saire avec cette
malheureuse fille, car lorsque notre chirur-
gien, homme savant & expérimenté, lui eCit
rendu , pour ainsi dire, la vie, il eut une
seconde cure à saire par rapport à son cerveau
qui paroissoit pendant plusieurs jours abso-
lument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit
songer qu'il n'est pas possible, telle humanité
que l'on ait de saire sur mer ce que l'on au-
roit pu saire sur terre, où l'on reste quel-
quesois trois semaines. II s'agissoit ici de
donner secours à ce malheureux équipage,
mais non pas de rester avec lui, & quoiqu'il
desirât sort d'aller en conserve avec nous
pendant quelques jours, cependant nous n'a-
vions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui
avoit perdu ses mâts. Néanmoins lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un>
perroquet au grand mât, & un autre à son
artimon, nous voulfimes bien mettre à la
çappe pendant trois ou quatre jours. Ensuite
44 tit Atentv-rîï
après lui avoir donné cinq tonneaux debœuf^
un de lard, une bonne provision de biscuits »
de la sarine & des pois, & avoir pris pour
paiement trois caisses de sucres, une quan-
tité assez grande de rhum, & quelques piece*
de huit, nous les quittâmes e'ì prenant dans
notre bord, à leur instante priere, un prêtre
avec le jeune homme, la servante, & tout ce
qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-
sept ans, biensait, modeste, bién élevé &
sort raisonnable. îl paroissoit accablé de la
mort de sa mere, ayant encore depuis peu
perdu son pere dan3 les Barbades^
11 s'é;oit adresie au chirurgien pour me
plier de le prenire dans mon vaisseau-, & der
h tirer d'avec ceux qu'il appelloit les meur-
triers de sa mere. Auflr peut-on dire qu'ils-
îétoient en quelque sortes car ils auroent
pû épargner de leur portion quelque p:tite/
chose pour soutenir la vie de cette misérable'
veuve, quand ce n'auroit été que de quoi»
l'empêeher de mourir de saim; mais la saim
ne connoit ni humanité, ni parenté, ni ami-
tié, ni justice. Elle est fâns pitié, & inca-
pable de remords.
Ce chirurgien avoit beau lui mettre de-
vant les yeux, la longueur du voyage qui
devoit le séparer de tous ses amis , & qui
pouvoit le rejeter dans un aussi mauvais
état que celui dont il venoit de sortir 5 il dit
qu'il lui étoit indifférent de quel côté il allât)
S* ROBINSOST C R S Ò B. 4f
pourvu qu'il le séparât de ce cruel équipage,
.& que le capitaine ( c'est de moi qu'il enten-
doit parler, ue connoistant pas encore mon
neveu,) seroi t trop honnête homme pouc
lui donnsr le moindre chagrin, après lui
avoir sauvé la vie. Que pour la servante, ,fi
«Ile reveneit dans son bon sens, elle nous
siuvroit volontiers par-tout, & qu'elle rece-
vroit comme un grand bienfait la permission
4'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition
d'une maniere û pathétique, que je l'accep-
tai, & que je les pris tous deux avec tout
leur bien, excepté onze pieces de fucre, où
il étoit impossible d'a*teindre. Mais comme
le jeune homme en avott une reconnoissan-
ce, je fis signer un billet au commandant,
par lequel il s'engageoit d'aller, dès qu'il íè-
roit arrivé à Bristol, chez un certain M. Ro-
ger, parent du jeune homme , & marchand
de cette ville, & de lui donner une lettre de
ma part* avec tout ce qui avoit appartenu à
la défunte veuve. Mais il est apparent que
toutes ces précautions ont été inutiles, car
je n'ai jamais appris que ce vaisseau fut arrivé
a Bristol. II est très - probable, qu'étant si
fort endommagé, & faisant eau de plusieurs
côtés , il ait coulé à fond à la premiere
tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-
neuf degrés trente - deux minutes f & nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heu-
reux par rapport au tems, exceDté qu'au
commencement nous avions eu des vents
contraires. Mon dessein n'est pas de satiguer
le public du recit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
çuragans, beau tems, & pluies, &c. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon isle le
lo d'Avril n59f. Ce ne sut pas sans de sort
grandes difficultés que je la trouvai, j'y étois
«ntré autresois, & j'en étois sorti du côté
du sud - est vers le Bresil, mais saisant notre
route alors entre l'isle & le continent &
n'ayant point de carte de cette côte, ni au-
eune marque particuliere, où je pouvois la
reconnoître, je la vis sans savoir que cs
sut elle.
Nous croisâmes pendant long - tems de
Côté & d'autre, nous mîmes pied à terre dans
plusieurs isles situées dans l'embouchure du
fleuve Oroonaque, mais sans parvenir à notre
but, j'appris seulement en suivant ces côtes,
que j'avois été autresois dans Terreur, en
croyant que la terre que je découvrois, étoit
le continent. C'étoit une isle sort longue,
ou plutôt une longue suite d'isles situées
vis - à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui
aboidoient ds tems en tems à mon isle, n'é.
toient pas proprement des Caribes, mais des
insulaires, & d'autres Barbares qui habi-
taient les lieux les plus proches de mai. Je
us
tec
iett<
ltS)<
)Ut
du
3le:
ort
à'
ÔK
ire
&
îll-
:1a
«t
i(
ms
du'
t«
;Si
en
oii
Ci
•es
m-
ui
e»
eJ ,
ii. .
visitai en vain, comme j'ai dit , plusieurs
de ces isles; j'en trouvai quelques-unes ha-
bitées, & d'autres désertes. Dans une en-
tr'autres je vis quelques Espagnols, & je crus
d'abord que c'étaient ceux que j'avois fait
venir dans mes domaines , mais, en leur
parlant, je fus qu'ils avoient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, & qu'ils
étoient venus-là pour aller chercher du sel &
quelques huitres à perles; en un mot, j'ap-
pris qu'ils n'étoient point de mes fujets, &
qu'ils appartenoient à l'isle de la Trinité, qui
est plus du côté du nord, de dix ou onze de-
grés de latitude.
Enfin allant d'une isle à l'autre, tantôt
avec le vaisseau, & tantôt avec la chaloupe
du vaisseau français qui étoit parfaitement
bonne, & qu'on nous avoit cédée avec plai-
sir, je vins au côté méridional de mon isle,
& d'abord j'en connus toute la figure. Je
mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans
une rade fíire, visà-vis de la petite baie,
près de laquelle étoit mon ancienne ha-
bitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'ap-
pellai Vendredi, & je lui demandai s'il fa»
y oh où il étoit. II se mit à regarder fixe-
ment pendant quelque tems , & puis frap-
pant de joie ses mains l'une contre l'autre ,
il s'écria': oui , oui: oh, voilà, oh , voilà /
& montrant du doigt mon château, il com-
mença à chanter & à faire des gambades
comme un fou; javois même bien de îa
peine à l'empêcher de sauter dans la mer
& d'aller à terre à la nage.
Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en dis tu;
trouverons nous quelqu'un ou nom, ton pere
y sera-t-il'ì Au nom de son pere, le pau-
vre garçon, dont le cœur étoit si sensible,
parut tout troublé, & je vis les larmes gou-
ler de ses yeux en abondance. QtCy a t -il
donc, Vendredi, lui dis - je , es - tu affligé ,
farce qtfily a apparence que tu verras ton pere}
Non, non , répondit - il, en secouant la
n tète, moi ne le voir plus, jamais le voir
plus. " Eh! que fais - tu , mon enfant, lui
dis-je" Oh ! non , répartit -Jil, lui mort long-
„ tems , lui beaucoup vieux homme. " La
chose ri est pas bien sûre , lui dis - je . mais enfin
crois - tu que nous trouverons quelqtC autre de
nos gens? II avoit fans doute les yeux meil-
leurs que moi, car, quoique nous fussions
à une demi - lieue de terre, montrant da
doigt la colline qui étoit audessus de mon
château , il s'écria: Moi voir, moi voir, moi
voir là beaucoup d'hommes, là, là ,& là. Je
tournai mes yeux vers cet endroit, mais ) e
ne vis rien, pas même par ma lunette d'ap-
proche , ce qui venoit probablement de ce
"que je ne l'avois pas dirigée avec justesse. II
tie laissoit pas d'avoir raison , comme je com-
pris le lendemain, en examinant la chose: ils
avoient été cinq ou six en cet endroit pouc
-voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut die qu'il Voyoic
des gens , je fis mettre pavillon anglais &
tirer deux coups de canon , pour leur saire
entendre que nous étions amis, & un demi-
quart-d'heure après nous vîmes une sumée
se lever du côté de la petite brie. J'ordonnai
en ce moment qu'on mit la chaloupe en mer,
avec un drapeau blanc en signe de paix , & /
prenant Vendredi avec moi, & le jeune prêtre,
je me fis mettre à terre. C'étoit ce prêtre
Français dont j'ai déja Eiit mention plusieurs
sois, je lui avois sait un recit exact de la ma-
niere dont j'avois vécu dans cette isle, sans
òublier aucune particularité, tant par rap-
port à moi, qu'à l'égard de e ux que j'y avois
laissés; & cette histoire lui avoit donné une
sort grande en vie de m'aecompagner. J'avois
de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur derencontrer quelquesìnou-
veaux hôtes , qui ne suíTent pas de mes su-
jets: mais heureusement cette précaution se
trouva peu néceflàire.:
Comme nous allions vers le rivage dans le
tems que la marée étoit presque haute, nous
entrâmes tout droit dans ma petite baie, <$í
le premier homme sur lequel je fixai mes
yeux, étoit l'Espagnol à qui j'avois sauvé la.
vie; j'en reconnus parsaitement bien les
traits; pour son habit j'en serai la dcTcrip>
tion dans la suite. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe, &
que personne ne rue suivit à terre: mais il
Tome m. C
n'y eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce
tendre fils avoit découvert son pere à une si
grande distance des autres Espagnols , qu'il
ne me sut pas possible de le voir: & il est
certain que, si on avoit voulu l'empêcher
d'aller à terre , il se seroit jeté dans la mer ,
pour y aller à la nage. A peine y avoit-il mis
le pied , qu'il yola du côté du Sauvage avec
la vitesse d'une fleche qu'un bras vigoureux
fait sortir d'un arc. L'homme le plus serme
n'auroit pas pu s'empêcher de jeter quelques
larmes en voyant les transports de joie où
ce pauvre garçon s'abandonna en joignant
son pere. II l'embrassa, le baisa, le prit entre
ses bras pour le mettre à terre sur le tronc
d'un arbre, il le regarda fixement pendant
plus d'un quart-d'heure , comme un homme
qui considere ayec étonnement un tableau
«xtraordinaire; ensuite il se mit à terre au-
près de lui, le baisa de nouveau, se remit
fur ses pieds, & continua à le regarder avec
attention, comme s'il étoit enchanté de le
yoir.
Le lendemain ses tendres extravegances
prirent un autre cours. II se promena avec
lui plusieurs heures sur le rivage, en le te-
nant par la main, comme si c'étoit úne de-
moiselle, & de tems en tems il lui alloît
chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre
de liqueur, & tantôt un biscuit: enfin tout
ce qu'il croyoit capable de saire plaisir au bon
itfëìllard, i
DE ROEINiOK CRVSOE. f X
L'après-dinée iL s'y prit encore d'une nou-
velle maniere: il mit le bon homme à terre ,
& commença à'danser autour de lui avec
mille postures, l'une plus burlesque que l'au-
tre; & en même tems il lui parloit, & lui
racontoit, pour le divertir , quelques parti-
cularités de ses voyages. En un mot, si la
même tendresse filiale pouvoit être trouvée
parmi les chrétiens , on pourroit dire en
quelque forte qu'il n'y a rien de plus inutile
que le quatrieme commandement.
Mais, laissant-là toute disgreffion, j'en
viens à la maniere dont je fus reçu par les
habitans de l'isle. Je n'aurois jamais fait, lî
je voulois raconter en détail toutes les civi-
lités que me firent les Espagnols. Le pre-
mier , que je reconnoissois parfaitement bien,
comme j'ai déja dit, s'approcha de la cha-
loupe, portant un drapeau de paix, & ac-
compagné d'un de ses compatriotes. Non-
seulement il rie me reconnut pas d'abord,
mais il n'avoit pas seulement la pensée que
ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
Comment , seignor, lui dis - je d\ibord en
portugais , votif ne me reconnoissez sas? U
ne me pépondit pas un mot, mais, donnant
son fusil à son compagnon , il ouvrit les bras,
& vint m'embrasser, en disant plusieurs cho-
ses en espagnol, dont je n'entendois qu'une
partie. II me serra entre ses bras, & me de-
mandant mille pardons de n'avoir pas re-
connu ce visage qu'il avoit considéré autre;
C z
sois comme celui d'un ange envoyé du cíei
pour lui sauver la vie. II disoit encore un
grand nombre d'autres belles choses, que la
politesse espagnole sournissoit à son cœur
f» les Aventure*
tournant vers son compagnon, il lui ordon-
na de saire venir toute la bande. 11 me de-
manda si j'avois envie de me promener vers
mon château , afin qu'il eut le plaisir de m'en
remettre en possession, sans avoir la satis-
faction pourtant de m'y montrer les augmen-
tations , & les embellissemens où je devois
naturellement m'attendre.
Je le voulois bien, mais il me sut auíîî
impossible de trouver ma demeure que si je
n'y avois jamais été. Ils avaient plaméun si
grand nombre d'arbres, ils les avoient arran-
gés d'une maniere si bizarre, & les avoient
placés si près l'un de l'autre, qu'étant extrê-
mement crus pendant les dix années de mon
absence, ils rendoient mon château absolu-
ment inaccessible. Qn n'en pouvoit appro-
cher que par des chemins si tortueux, que
c'étoit un vrai labyrinthe pour tout antre que
pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle ra ison l'a-
voit porté à saire tant de sortifications, il me
dit que j'en verrois assez la nécessité, quand
- ii nVautoit donné un détail de tout ce qui
s'étoit passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon isle. "Quoiqu'alors, poùríuivit-
» t-U > je st» dans une grande consternation
'v de votre départ, je ne laissai pas d'être
„ charmé de votre bonheur qui vous avoit
„ procuré si à propos wn bon navire pour
jì vous tirer de ce désert. J'ai eu fort sou-
„ vent, continua-1-il, certains mouvcmens
„ dans l'èsprit, qui me perfuadoient que
„ vous y reviendriez un jour. Mais je dois
„ avouer que rien ne m'est jamais arrivé,
n dans tout le cours de ma vie, de plus triste
„ & de plus mortifiant, que d'apprendre
„ votre départ, quand j'ai eonduh ici mes
„ compatriotes."
II medit encore, qu'il avoit une longue
histoire à me conter, touchant les trois bar-
bares que javois laissés dans Fisle. II enten-
doit par - là les trois matelots séditieux, &
il m'assura que les Espagnols s'étoient troit-
vés moins à leur arse avec eux, qu'avec les
Sauvages , parmi lesquels ils avoient mené
une si triste vie, excepté que les premiers
étoient moins à craindre à cause de leur pe-
tit nombre. "Mais, dit-il en f misant le signe
\y de la croix r s'ils avoient été plus nom-
„ 'breux, il y a du tems que nous serions
„ taus dans le purgatoire. J'espere, raon-
„ sieur, ajouia-t-il, que vous apprendrez
„ fans chagrin, qu'une nécessité absolue,&
le soin de notre propre conservation nous
a forcé à les déformer & à nous les assujet-
55 tir. Vous nous pardonnerez cette action
„ assurément, quand vous saurez que non-
„ seulement ils ont voulu être nos maîtres,
4, mais encore nos meurtriers." Je lui ré"
pondis, que j'avois déja craint tout de la
ìcélératessí de ces drôles, en quittant l'isle,
& que j'aurois sort souhaité de le voir aupa-
ravant de retour avec ses'compagnons, & de
les mettre en possession de l'isle, en leur sou-
mettant les Anglais, comme ils ne l'avoient
que trop mérité; que j'étois ravi qu'il y eût
songé pour moi, bien loin d'y trouver à re-
dire, & que je ne savois que trop que c'é-
toient des coquins opiniâtres, incorrigibles,
& capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes appro-
cher l'homme qu'il avoit envoyé pour aver-
tir fes compagnons de mon arrivée. II étoit
suivi d'onze Espagnols, qu'à leur habillement
il étoit impossible de prendre pour tels. 11
commença par nous saire connoître les uns
aux autres; il se tourna d'abord de mon
côté en me disant, monfeur, 'voilà quelques-
tms de ces gentilshommes qui vous font rede-
vables de la vie: & ensuite il leur dit qui
j'étois, & quelle obligation ils m'avoient.
Là-dessus ils s'approcherent tous l'un après
l'autre, non comme une troupe de simples
matelots qui voudroient saire connoissance
avec un homme de mer comme eux , mais
comme des ambassadeurs pour haranguer un
monarque ou un conquérant. Toutes leurs
manieres étoient obligeantes & polies, avec
un noble mélange de gravité majestueuse,
qui donnoit un air de bienséance & de gran-.
deur à leur soumission même. Je puis pro-
tester qu'ils savoient beaucoup mieux leur
monde que moi, & que j'étois fort embar-
rassé fui la maniere de recevoir leurs com-
plimens, bien loin de me sentir en état de
leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée & de leur con-
duite dans l'isle est extrêmement remarqua-
ble; il y a tant d'incidens qui ont de la liai-
son avec ce que j'ai rapporté dans ma pre-
miere partie, que je ne saurois m'empêcher
de la donner ici toute entiere avec toutes les
particularités qui me paroissent extraordinai-
rement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant
que ma mémoire me le permettra , d'une ma-
niere historique , fans troublér davantage la
tête du lecteur d'un nombre infini de dis je,
dit-il, repartis-je, répondit-il, qui ne font
que faire languir la narration.
Pour le faire d'une maniere fuccinte & in-
telligible , il faut que je fasse quelques pas en
arriere & que je fasse souvenir le lecteur des
circonstances dans lesquelles se trouverent
ces gens à mon départ de l'isle. On n'aura
pas oublié peut-être que j'avois envoyé un
Espagnol, & le perede Vendredi, que j'avois
sauvés tous deux des dents des Cannibales,
pour aller dans un grand canot chercher dans
le continent lej autres Espagnols, & pour les
transporter dans l'isle, afin de les tirer du
triste état où ils étoient, & de trouver
C 4
avec eux le moyen de revenir parmi les
chrétiens.
Dans ce tems-là, je nVvois pas plus de
raisons pour m'attendre à ma délivrance,
que je n'avois vingt années auparavant, loin
de voir la moindre apparence de l'arrivée
d'un vaisseau Anglais, par le moyen duquel
je pusse me tirer de ma triste situation. Pai
conséquent, quand mes gens revinrent ils
ne purent qu'être extraordinairement fur-
pris en voyant que je m'en étois allé, &
que j'avois laissé dans l'isle trois étrangers
en possession de tout ce qui m'appartenoit,
qu'ils s'attendoient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol
avec le pere de Vendredi, il me dit qu'il n'y
avoit rien de fort particulier, le teins s'é-
tant trouvé fort doux, & la mer calme. Ses
compagnons , comme il est aisé de croire,
furent charmés de le revoir, auflì étoit-il
le principal d'entr'eux , & leur commandant,
depuis que le capitaine du vaisseau, dans
lequel ils avoient fait naufrage, étoit mort.
Ils furent d'autant plus furpris de le voir,
qu'ils savoient qu'il étoit tombé entre les
mains des Sauvages, & qu'ils fupposoient
qu'il en avoit été dévoré, selon leur affreuse
coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, &
de la maniere dont je l'avois pourvu, pour
les transporter commodément, leur parut
un songe: leur étonnement étoit semblable,
à ce qu'ils m'ont dit ensuite, à celui des fils
de Jacob, quand joseph se fit connoître à
eux; & leur raconta son élévation dans la
cour du roi d'Egypte, Mais lorsqu'il leur
montra les provisions qu'il leur apportoit
pour le voyage, les armes, la poudre & le
plomb , ils surent tirés de leur surprise ,, ils
sormerent une idée juste de leur sort; & firent
tous tes préparatiss nécessaires pour passer
dans mon isle.
Leur premier soin sut d7avoir des canots,.
& étant obligés de passer les bornes de la;
probité, en trompant leurs amis les Sauva-
ges , ils leur emprunterent dtux grandes
-
barques; sous prétexte d'aller se divertir en
mer, ou d'aller à la pêche.
Ce sut dans ces canots qu'ils embarque-
rent le lendemain-. 11 ne leur sallut pas beau-
coup de tems pour emballer leurs richesses;
n'ayant ni bagage , ni hahits, ni vivres, ni
rien, en un mot, que ce qu'ils avoient sur-
ie corps, & quelques racines, dont ils étoienc
accoutumés de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne surent absens en
tout que penclagit trois semaines , & dans cet
intervalle je -trouvai l'oecasion de me tirer
de l'isley comme j'ai rapporté au long dans
ma premiere partie, laissant mon domaine
en proie à trois scélérats , les plus effrontés,
les plus déterminés, & les plus- difficiles à
ménager qu'on auroit pu trouver dant tout le

monde. Mes Espagnols ne s'en apperçurent
que trop à leurs dépens.
La seule chose équitab'e que firent ces co-
quins, ce fut de donner d'abord ma lettre
aux Espagnols , & de leur mettre mes provi-
sions entre les mains, comme je leur avois
ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit t.ès-circonstancié, contenant mes di-
rections fur la maniere dont j'avois songé à
ma fubsistance & à mes commodités, pen-
dant mon séjour dans Fisle. II çontenoit la
maniere dont j'avois fait mon pain, élevé
mes chevres apprivoisées, semé mon bled,
stché mes raisins, fait mes pots; en un mot
toute ma maniere de me conduire' dans cette
déplorable situation.
Non seulement ils livrerent cet écrit aux
Espagnols , dont deux favoient assez d'an-
glais pour en profiter , mais ils leur donnè-
rent toutes sortes de secours, & dans le
commencement il íégna entre mes deux peu-
ples une assez griiiBe union. Ils partageront
d'abord aveccux rjuni chàteatj|jk vécurent
en frcres avec les -tí\ . >nt le chef
avoit déja une idée ,9P"e vivre;
ce qui le rendoit capable de n^ffager toutes
les assaires de la colonie avec le secours du
pere de Vendredi.
Pour les Anglais ils étoient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si
basse ; ils ne fongeoient qu'à parcourir l'isle ï
à tuer des perroquets, & à tourner des tor-

tues: & quand, le soir, ils revenoient' au
logis, ils trouvoient le souper tout prêt,
graces aux foins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les
autres avoient seulement voulu les laisser en
repos, mais ils n'étoient pas gens à vivre
long-tems en paix : ils n'a voient pas la moin-
dre envie de songer au bien de cette petite
république, & ils ne vouloient pas souffrir
que les autres les déchargeassent de ce soin ,
semblables au chien du jardinier, qui ne vou-
loit pas manger lui-même, ni permettre que
les autres mangeassent.
Leurs différends, d'abord-peu considéra-
bles, ne valent pas la peine d'être rapportés,
mais tout d'un coup la scélératesse de mes co-
quins éclata de la maniere du monde la plus
extraordinaire. lisse mirent à faire une guer-
re ouverte aux Espagnols, avec toute l'inso-
lence imaginable, d'une manier" «"'ntrpire
à la raison, à leurJyi*<el!Ì^
même au íWcraiouppe en mer avec Idéale-
ment le iW^douze hommes n.poeTla bru-
talité ^detoquins, mais ils njseft vrai que je
n'en ai \>li]s que_le>»tstes les particularités
que des Erp^íftfTs, qui étoient, pour ainsi
dire, leurs accusateurs, & dont le témoigna-
ge pouvoit être fuspect cependant quand
j'eus le loisir de les examiner fur tous les
points de l'accufation, ils n'en oserent nier
«n seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut

que je sa 'pìée ici à une négligence, dont j'ai
été coupable dans ma premiere partie; en
oubliant d instruire le lecteur d'une particu-
larité , qui a une grande liaison avec ce qui
va suivre; Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever
l'ancre pour quitter mon isle, il arriva une
nouvelle petite querelle dans le vaisseau An-
glais, & il étoit sort à cfaindre que l'équipage
n'en vint à une seconde sédition.
La chose en seroit venue - là peut-être, si
le capitaine, s'animant de tout son courage,
& assisté de moi & de ses autres amis, n'a-
voit pris par sorce deux des- plus opiniâtres »
& s'il ne les avoit fait mettre dans les sers
& les menaçant comme des rebelles qui rc-
tomboient une seconde sois dans ie même
crime , & qui excitoient les autres par leurs
dise ours séditieux, de les tenir en prison
justufr qu'il les fit pendre en-Angle-
mais qu'on les njetti'oit entre les mains de 1»
justice dans le premier port de l'Anglecerre
où le vaisseau entreíoit. * * r
Le contre - maître en eût te vent, & noua
en avertit, sur quoi iî fut résolu que mot
qui palíòis teujiûurs pour ua jictmme de cocu

séquence, j'iroisleur parler avec le contre-
maître , & que je les aíTurerois que s'ils se
comportoient bien pendant le reste du voyage,
il ne seroit }amais parlé du passé. Je m'ac-
quittai de eette commission, & je leur don-
nai ma parole d'honneur , qu'ils n'aroient
rien à craindre du ressentiment du capitaine.
Ce procédé les appaisa, sur-tout quand ils
virent relâchés à mon intercession les deux
mutins à qui on avoit mis les sers aux pieds.
Cependant cette assure nous empêcha de
saire voile pendant cette nuit, & le vent s'é-
tant abattu, nous sûmes le lendemain que
les prisonniers qu'on avoit relâchés avoient
volés chacun un mousquet, & quelques au-
tres armes, comme aussi apparemment Je
quoi tirer , & que s'étaut glissé dans la pi-
nace, ils's'étoient sauvés à terre pour se
joindre aux autres mutins , leurs dignes
mpagnons.
Dès que nous eûmes sait cette découverte ,
je fis mettre la chalouppe en mer avec le con-
tre . maître & douze hommes j^pour cher-
cher ces coquins, mais, ils he se trouverent
pas non plus que'Tes trois autres. Car ils
s'en étoient suis tous ensemble dans les bois
dès qu'ils avoient vu approcher ia chalouppe.
Le contre - maître étoit sur le point de les?
nunir une sois pour toutes, de Teurs mau-
vatsts actions » en detruisant la plantation, &
en brûlant tout ee qut pouvoît les sait subsister^
;pmïì st'daat pas k faire fans ot&e, il Liitìy,


tout dans l'état où il l'avoit trouvé, & se
contenta de revenir au vaisseau en ramenant
la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des
Anglais dans l'isle , montoit jusqu'à cinq -,
mais les trois premiers étoient si fupérieurs
en méchanceté aux nouveaux venus, qu'a-
près avoir vécu deux jours avec eux , ils les
chasserent de la maison pour aller pourvoir
à leur propre fubsistance , & pendant quel-
que tcms ils pousserent la dureté jusqu'à leur
refuser la moindre nourriture. Tout cela íe
passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'isle,
ils firent tous leurs efforts pour porter ces
trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs
compatriotes, & à les reprendre dans leur
demeure, pour faire une seule famille en-
semble , mais ils ne voulurent pas seulement
en entendre parler.
De cette maniere, ces deux malheureux
furent forcés de faire bande à part, & voyant
qu'il n'y avoit que l'industrie & ì'application
capables de les faire fubsister à leur aise , ils
établirent leur demeure dans la partie septen-
trionale de l'isle, mais un peu du côté de
l'ouest, de peur des Sauvages, qui d'ordi-
naire débarquoient dans l'isle du côté de l'est.
C'est - là qu'ils construisirent deux caba-
nes , l'une pour eux, & l'autre pour leur
magasin, & les Espagnols leur ayant donné
du bled pour semer, & une partie des £0%.
que je leur avoi laissés, ils se mirent à creu-
ser , à planter , & à faire des enclos d'après
le modele que je leur avois prescrit, & dans
peu de tems, ils se trouverent dans unecon-
dition assez supportable. Quoiqu'ils n'eus-
sent d'abord ensemencé qu'une très-petite
. terre , ils euient assez de ble i pour avoir du
pain, & comme un des deux avoit été se-
cond cuisinier datis le vaisseau, il étoit sort
habile à saire des soupes, des puddings, &
d'autres mets , autant que leur ris , leur lait,
& leur viande pouvoient y sournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les
trois coquins dont j'ai parlé , les vinrent in-
sulter, uniquement pour se divertir, Usleur
dirent que c'étoit à eux que Pisle apparte-
noit, & que le gouverneur leur en avoit
donné la possession ; que par conséquent per-
sonne n'y avoit le moindre droit qu'eux ,
& qu'ils ne bâtiroient point de maison sur
leur terrein , à moins que de leur payer les
rentes , ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginerent d'abord
qu'ils vouloient railler : ils leur demanderent
s'ils voujoient entrer, pour voir à leur aise
les beaux palais qu'ils avoient bâtis, & pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandoient.
L'un voulant badiner à sou tour,leur dit que
s'ils ítoient les maîtres du terrein il espéroit,
que s'ils saisoient valoir leurs terres comme
il saut, ils voudroient bien leur accorder
quelques armées de franchise à l'exemple de?
autres seigneurs, & i's les pria de saire ve-
nir un notaire pour dresser le contrat. Un
de mes trois maraut, en jurant & blasphé-
mant , répondit qu'ils alloient voir íà tout
ceci n'átoit qu'une raillerie r& «'approchant
d'un seu que ces bonnes gens avoient sait,
pour apprêter le diner, il prend un tison , le
jette dans une des cabanes , il y met le seu.
Elle auroit été toute consumée , si un des
propriétaires n'avoit couru à ce coquin ,. na
Favoit éloigné par sorce de sa propre hutte,
& n'avoit éteint le seu en marchant dessus r
encore eut - il bien de la peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en
voyant le mauvais succès de íà barbarie. ,
qu'il s'avançat sur celui qui en étoit la cause,
avec une perche qu'il tenoit dans la main,
dont il l'auroit assommé s'il nravoit évité le
coup adroitement. Son compagnon voyant
le danger où il étoit, vint d'abord à son se-
cours. Ils saisirent chacun un susil, & ce-
lui qui avoit été attaqué le premier jetta son
ennemi à terre d'un coup de crosse, avant
que les deux autres scélérats sussent à portée,
& Voyant les deux autres se préparer à les
insulter, ils se joignirent, & leur présan-
tant les bouts de leur-s susils , il les mena-
cerent de leur mettre la bourre dans le ven-
tre , s'ils ne se retkoient.
Les autres avoient des armes à seu, mais
wn des honnêtes gens , plus hardi que son
camarade a & déseipéré par k danger où ii
se trouvoit, leur dit , que s'ils saisoient la
moindre raine de Us coucher enjouc , ils
éteint mort, & leur commanda avec sermeté
de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien,
mais voyant les autres íì déterminés, ils en
vinrent à une capitulation , & consentirent
à sren aller pourvu qu'on leur laissât empor-
ter leur compagnon blessé. II l'étoit effec-
tivement , & dangereusement même, mais-
e'étoit sa propre saute. On peut dire que les
deux attaqués , voyant leur avantage, avoient
tort même de ne les pas désarmer réel-
lement , comme ils en étoient les maî-
tres , de ne pas aller ensuite raconter toute
leur aventure aux Espagnols. Car dans la
suite les tróis malheureux n* songerent qu'à
avok leur revanche , & ils le dissimulerent
fi peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres-
fans les en menacer.
Ils les persécuterent nuit & jour , & à dis-
sérentes reprises ils soulerent au. pied leur
bled , tuerent à coups de susils trois boucs
& une chevre que ces pauvres gens élevoient
pour leur subsistance} en un mot, ils les trai-
terentavec tant de cruauté & de barbarie,
que ceux - ci, poussés à bout, prirent la ré-
solution désespérée de les combattre à la
premiere occasion. Dans ce dessein, ils pri-
rent le pani d'aller au château où les trois
coquins.demeuroient avec les Espagnols, &
de leur livrer combat en honnêtes gens > eijt
présence des étrangers... ,
Pour exécuter cette entreprise, ils Te le-
verent un matin avant le jour, & s'étant
approché du château , ils se mirent à ap-
peller les trois scélérats par leur nom : disant
à un Espagnol , qui leur répondit, qu'ils
avoient à leur parler en particulier.
1I étoit,arrivé justemeut le jour auparavant,
que deux Espagnols avoient rencontré dans
le bois un de ces Anglais honnêtes gens, &
qu'ils avoient entendu de terribles plaintes
fur les affronts & les dommages qu'ils
avoient reçus de leur barbares compatrio-
tes; qui avoient ruiné leur plantation, dé-
truit leur moisson, & tué leur bétail; ce qui
étoit capable de les faire mourir de faim , si
les Espagnols ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , 8c
se trouvant à table avec les scélérats, pri-
rent la liberté de les cenfurer, quoique d'une
maniere douce & honnête. L'un d'eux leur
demanda comment ilspouvoient être si cruels
& si inhumains à l'égard de leurs pauvres
compatriotes , qui ne les avoient jamais of-
senses, & qui ne songeaient qu'à trouver,
par leur industrie , de quoi fubsister ; quelle
raison ils pouvoient avoir pour leur en ôter
les moyens qui leur avoient coûté des travaux
si fatiguans i
Un des Anglais repliqua, brusquement
que ces gens n'avoient rien à faire dans
l'isle, qu'il* y éroient venus fans permission,
que la terre ne leur appartenoit pas, & qu'il
ne soufFriroit absolument pas qu'ils y bâtis"
sent, ou qu'ils y fissent des plantations*
Mais, seigneur Anglais, dit l'Espagnol, d'un
ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de
faim. "Qu'ils meurent de faim, & qu'ils
„ aillent à tous les diables, répondit /' Anglais,
„ comme un vrai barbare: Us ne bâtiront ni
„ ne planteront point ici. " Que voulez - vous
donc qu'ils-fa/sent, seigneur Anglais , repliqua
cet honnête homme? " Ce que je veux
„ qu'ils fassent, dit l'autre animal féroce,
M qu'ils soient nos esclaves, & qu'ils tra-
„ vaillent pour nous." Mais quelle raison
avez - vous pour attendre cette soumijfìon d'eux?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent,
& vous n'avez pas le moindre droit de les ré-
duire à l'esclavage. Le même coquin lui répon-
dit que l'isle leur apparteno't à eux trois*,
que le gouverneur la leur avoit laissée, &
que personne n'y avoit la moindre chose à
dire qu'eux; que, pour le faire voir, ils
allòient brûler les huttes de leurs ennemis,
& que , quelque chose qu'il pût arriver, ils
n'y souffriroient pas leurs cabanes, ni leurs
plantations.
S'il est ains, seigneur, dit l'Espagnol,
nous devrions être vos esclaves auffì?" Vous
„ avez raison, repliqua l'imprudent coquin,
„ nous comptons bien là - dessus, & vous
„ vous en appercevrez bientôt". Cet info,
lent discours étoit relevé par une centaine
d'imprécations placées éloquemment dans
-
les endroits les plus convenables. LEspagnoi
se contenta d'y répondre par un souris mo-
queur , & ne daigna pas seulement lui
dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échaus-
sé la bille à ces coquins, & se levant avec
sureur , l'un ;d'entr'eux ( nommé Guillaume
Atkins) dit aux autres : Allons, morbleux,
jtnisfons avec ces chiens - là , démoltffms leur
thiiteaui & ne fouffrons pas qu'ils tranchent
du maître dans nos domaines.
Là - dessus ils s'en allerent tous trois , cha-
cun armé d'un susil, d'un pistolet, & d'urt
sabre, eiï disant à demi-bas mille choses-
insolentes sur la maniere dont ils espéroient
de traiter les Espagnols à leur tour, dès qu'ils
en trouveroient l'occasion. Mais ceux - ci
ne les entendirent qu'imparsaitement, ils
parurent juger seulement qu'ils les mena-
çoient pour avoir pris le parti des Anglais
honnêtes gens.
On ne sait trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette naît, mais il est apparent
qu'ils parcoururent tout le pays pendant
quelques heures, & qu'enfin fatiguésr ils
s'étoient mis à dormir dans l'endroit que
j'appellois autresois ma maison de campagne,
sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécu-
ter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avoit été de
surprendre les deux Anglais dans le som-
meil , de mettre le seu à leur cabane pen-
4ant qu'ils y seroient couchés , & de les y
fcrûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudroicnt
en sortir, pour £vicer le seu. La malignité
dort rarement d'un profond sommeil, & je
«n'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se
tenir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein;
Cependant les autres ayant en même-
,tems résolu une" entreprise contr'eux, mais
plus digne de braves gens, que l'incendie
& le meurtre, il arriva fort heureusement
pour les uns & pour les autres, que ceux de
la cabane étoient déja en chemin avant que
ces. coquins sanguinaires vinssent à leuc
demeure.
Quand ils y arriverent, ils trouverent la
hutte vuide. Atkins, qui étoic le plus déter-
miné, cria à ses «amarades: Voici le nid,
mais les oiseaux s'en font envolés, que le
diable les emporte. Là - dessus ils s'ârrêterenc
pendant quelques instans pour deviner la
raison qui pouvoit avoir obligé leurs enne-
mis de sortir de si bonne heure, & ils con-
vinrent tous que les Espagnols devoient leur
avoir donné connoissance du danger où ils
alloient être exposés. Après cette conjecture
ils se donnerent la main tous trois, & s'en-
gagerent par des sermens horribles , à se
venger de ceux qui les avòient trahis. Im-
médiatement aprés, ils se mirent à travail-
ler fur les huttes des pauvres Anglais, ils
les abattirent toutes deux, & n'en laisserent
pas une piece entiere; de maniere qu'à
peine pou voie - on connoître la place où
elles avoient été; ils en réduisirent, pour
ainsi dire, en poussiere tous les meubles,
& en répandirent tellement les débris au loin
& au large, qu'enfuite ces bonnes gens
trouverent plusieurs de leurs ustensiles à une
demi - lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arracherent
tous les arbres que leurs ennemis avoient
plantés, briserent l'enclos dans lequel ils
tenoient leur bétail & leur bled ; en un mot,
ils saccagerent tout aussi parfaitement qu'au-
roit pu faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglais
étoient allés pour les chercher , & pour les
combattre par tout où ils les trouveroient,
& quoiqu'ils ne fussent que deux contre
trois , il est certain qu'il y auroit eu du sang
.répendu, car ils étoient tous également dé-
terminés , & incapables de s'épargner en au-
cune maniere.
Mais I* Providence fut plus soigneuse de
les séparer, qu'ils n'étoient ardens à se join-
dre, car comme ils avoient voulu se croiser
à dessein , lorsque les trois étoient allés du
côté des buttes, les deux marchoient du côté
du château, & lorsque ces derniers se furent
mis en chemin pour les chercher, les trois
étoient revenus du côté de ma vieille de-
meure. Nous allons voire dans le moment
la différence qu'il y eut dans le procédé des
uns & des autres/
*
Les trois revinrent vers les Espagnols la
sureur peinte sur le visage, & éuíuuffés de
leur expédition qu'ils avoient siit avec tant
d'animosité , & se vanterent hautement de
leur action , comme si elle avoit été la plus
héroïque du monde. Et l'un d'entr'eux avan-
çant sur un des Espagnols, d'un air arro-
gant , il lui saisit le chapeau, & le lui sai-
sant piroutter sur la tê:e , il lui dit insolem-
ment , en lui riant au nez: Et vous, feigneur
Marane, mous vous donnerons In même fauce,
fi vous n'avez pas foin d'avoir plus de refpeSI
pour nous.
L'Espagnol, quoique doux & sort hon-
nête , étoit un homme aussi courageux.qu'orì
puisse l'ètre, d'ailleurs il étoit adroit & ro-
buste au suprême degré. Après avoir regardé
fixement pelui qui venoit de l'insulter avec
si peu de raison , il alla vers lui d'un pas sort
grave, & du premier coup de point il le jetta
à terre, comme un bœus qu'on assomme,
sur quoi un autre Anglais, aussi infolent
que le premier, lui tira un coup de pistolet.
II ne le tua pourtant pas, les balles passerent
au travers de ses cheveux, mais l'une lui
toucha le bout de Poreille, & le fit seigner
beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang
abondamment, crut être blessé plus dange-
reusement qu'il n'étoit, &, quoique jusques-
lâ il eût agi avec toute la modération possible,
il commença à g'échausser, & crut qu'il étoit
tems de montrer à ces scélérats qu'ils avoienb
tort de se jouer à d'aussi braves gens qtfeux,
il arracha ie susil à celui qu'il avoit jeté à
terre, il alloit saire sauter la cervelle à celui
qui l'avoit voulu îuer , quand les autres
Espagnols se montrant, le prierent de ne
point tirer , & se jettant sur mes drôles les
désarmerent; & les mirent hors d'état de
leur nuire.
Quand ces marauts se virent sans armes,
& les Espagnols autant animés contr'eux
que les Anglais, ils commencerent à mettre
de l'eau dans leur vin, & les prier avec assez
de douceur de leur rendre leurs armes. Mais
considérant l'inimitié qu'il y avoit entr'eux &
les deux habitans des huttes, & persuadés
que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en
vinssent aux mains ensemble, étoit de laisser
ceux-ci désarmés, ils leur dirent qu'ils n'a-
voient point intention de leur saire le moin*
dre mal, & qu'ils continueroient à leur don-
ner toute sorte d'assistance, s'ils vouloient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvoient
pas à propos de leur rendre ieurs armes,
pendant qu'ils étoieut animés contre leurs
propres compatriotes , & qu'ils avoient même
déclaré ouvertement leurs dessein de saire
tous les Espagnols esclaves,
Ces gens abominables, hors d'état d'en-
tendre raison , & d'agir raisonnablement,
voyant qu'on leur resusoit leurs armes, sor-
tirent de cet endroit la rage dans le cœur,
& menaçant qu'ils sauroient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'on leur eût ôté leurs
armes à seu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne
rien entreprendre contre leurs plantations,
& contre leur bétail; que, s'ils étoient aiser
hardis pour le saite, ils les tueroient comme
des bêtes séroces par tout où ils les trou-
veroient, & que si, après une telle hostili-
té , ils tomboient viss entre leurs mains,
qu'ils les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre
de leur sureur, & ils s'en allerent jettant
seu & flamme, & jurant de la maniere du
monde la plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que
voilà nos deux autres, tout aulîì enragés
qa'eux, mais à bien plus juste titre; car,
ayant été à leur plantation, & la voyant
détruite de sond »n comble , ils avoient de
justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis, Ils ne trouverent que
difficilement le tems de raconter leur mal-
heur aux Espagnols, tant ceux , ci s'empres-
soient de les imsormer de leur propre aven-
ture. II saut avouer que c'étoit une chose
très-extraordinaire de voir ainsi trois inso-
lens insulter dix-neus braves gens, sans
recevoir la moindre punition.
II est vrai que les Espagnols les mépri-
soient, sur - tout après les avoir désarmés,
& rendu psr - là leurs menaces veines. Mais
Tome UL D
tes Awglais étaient plus animés, & résolu-
.rent d'pn tirer vengeance, quoi qu'il eu put
.arriver.
Cependant les Espagnols les appaiserent,
«n leur disant que, puisqu'ils leur avoient
óté leurs armes, ils ne pouvotent pas per-
mettre qu'on les attaquât, & qu'on les tuât
á"coups de sufil. De plus, l'Elpagnol, qui
.étoit alors comme gouverneur de l'isle, les
assura qu'il leur proçuretoit une satissaction
<entiere; çar, dit-il, il ne saut pas douter qu'ils
ne reviennent à nous quand leur sureur aura
«u le tems de se ralentir, puisqu'ils ne làu-
roieut subsister sans notre secours, & nous
,vous promettons en ce cas qu'ils vous satis-
feront,-à condition que de votre côté vous
*ous engagiez à n'exercer aucune violence
icontr'eux, que pour yotre propre désense.
Les deux Anglais s'y accorderent, mais
avec beaucoup de peine; les Espagnols leur
protesterent qu'ils n'ayoient point d'autre
but que d'empêcher Perfusion du sang parmi
eux, & de les rendre tous plus heureux.
„ Car, dirent-ils, nous ne sommes pas íî
w nombreux, qu'il n'y ait de la place ici
„ pour nous tous, Sc c'est une grande pitié
„ que nous ne puilïìons être tous amis. " Ces
paroles les adoucirent à la fin entiérement:
|ls s'engagerent à tout ce que les Espagnols
voulurent, & resterent quelques jours avec
eux, à cause que leur propre habitation avoit
été décuite.
Environ cinq jours aprè>, les trois vaga-
bons, las de se promener, & à moidé morts
de faim , ne s'étant soutenus que par quel-
ques œufs de tourtereíles, revinrent vers le
château, &, voyant le commandant Espa-
gnol avec deux autres, se promenant fur le
bord de la petite baie, ils s'en approcherent
<3'une maniere assez soumise , & lui deman-
derent en grace, & avec humilité, d'ë:re re-
-çus de nouveau dans la famille. Mon hon-
nête homme l'Espagnol les reçut garcieuse-
mcnt; mais il leur dit qu'ils avoient agi
avec leur propres compatriotes d'une maniere
£ groífiere, & avec ses gensà lui d'une maniere
fi brutale, qu'il lui étoit impossible d'ac-
corder leur demande , fans délibérer là-
dessus auparavant avec les deux Anglais,
& avec les autres Espagnols : qu'il alloit dans
le moment kur en faire la proposition , &
tju'il leur donneroit réponse daus une denv-
hcure. La faim leur fit pareîcre la condition,
d'attendre une demi-heure hors du château ,
extrêmement dure, & n'en pouvant plus,
ils fupplierent le gouverneur de leur faire
apporter un peu de pain , ce qu'il fit. II
leur envoya en même tems une grosse piece
de chevreau, & un perroquet rôti, & ils
mangerent tout avec un très - grand appétit.
Après avoir attendu le réfultat de la déli-
bération pendant la demi-heure stipulée,
on es fit entrer, &il y eut une longue dis-
pute entr'eux & leurs compatriotes,qui les ac-
D *
sufòient de la ruine totale de leur planta-
tion , & du dessein de les assassiner. Comme
ils s'en écoient vantés auparavant, ils ne
purent pas le nier alors. Le chef des Espa-
gnols , fit le médiateur, & comme il avoit
porté les deux Anglais à ne point attaquer
les trois autres , pendant qu'ils ser oient dé-
sarmés & hors d'état de leur nuire, ainsi
il obligea les trois scélérats d'aller rebâtir les
cabanes ruinées, l'une précisément comme
elle avoit été, & l'autre plus spacieuses faire
'jde nouveaux enclos ; à planter de nouveaux
arbres ; à semer du bled au lieu de celui qu'ils
.avoient ruiné: en un mot, à remettre tout
dans l'état où ils Pavoient trouvé, autant
.qu'il itoit possible; çar il n'étoit pas faisable
de fuppléer exacterftent au bled qui étoit déja
fort avancé , & aux arbres qui avoieot déja
fÇommmencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions,
& comme on leur donnoit des vivtes en
abondance, ils commencerent à vivre paisi-
blement , & toute la colonie éioit fort unie.
.1l n'y manquoit rien , sinon qu'il étoit im-
possible de porter les trois vagabons à tra-
vailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez
pbligeans pour leur déclarer que , pourvu
qu'ils ne troublassent plus le repos de la
société, & qu^ils voulusseni prendre à cœur
Je bien général de la plantation , ils travajl-
. Jerpient ,,pour eux avec plaisir, & qu'ils
leur permettoient de se promener à leur fan-
taisie, d'être aussi fainéans qu'ils le trou-
veroient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux , fur quoi les
Espagnols furent assez bons pour leur rendre
leurs armes , & pour leur donner la même
liberté dont ils avoient joui auparavant
Huit jours après cet acte de générosité
de la part des Espagnols, ces scélérats,
incapables de la moindre reconnoissance,
recommencerent leurs insolences , & se vau
rent dans la tête le dessein le plus affreux
du monde. Ils ne l'exécuterent pourtant
pas alors , à cause d'un accident qui mit
toute la colonie également en danger , ferça
les uns & les autres à renoncer à tout
ressentiment particulier, pour songer à leur
propre conservation.
II arriva , pendant une nuit, que le gou-
verneur ou le chef des Espagnols ne put
fermer les yeux, de quelque côté qu'il se
tournât. 1I se portoit très - bien par rapport
au corps , comme il m'a dit, mais il se
sentoit agité par des pensées tumultueuses,
quoique parfaitement éveillé; son cerveau
étoit plein d'images de gens qui se bat-
toient, & qui se tuoknt les uns les autres?.
En un mot, ayant resté quelque tems au
Ut dans cette inquiétude, & sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étoient tous couchés fut
des tas de peaux de chevres , placées dans de
D 3
petites couches qu'ils avoient dressées pour
eux mêmes » & non pas dans des branle»
comme moi, ils avoient peu de chose à
faire pour se lever. II ne leur falloit que
se dresser fur leurs pieds , & mettre un
juste- au - corps & leurs escarpins, & ils
étoient en état de sortir & de vaquer à
leurs affaires. <
S'étantlevé de cette maniere - là il sortit,
mais Fobscuiité Pempêchoit de rien voie
d'une maniere distincte -, d'ailleurs il étoit
empêché par des arbres que j'avois plantés ,
& qui, étant parvenus à une grande hau-
teur , lui barroient la vue; de maniere qu'il
ne pouvoit que regarder en haut & re-
marquer que le ciel étoit serein & plein
d'étoiles. II n'entendoit pas le moindre bruit,
& là - dessus îil prit le parti de se recoucher.
Mais c'étoit encore la même chose; il ne
pouvoit ni dormir, ni se tranquilliser l'es-
priti il sentoit toujours son ame égnlement
troublée sans appercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant &
en se recouchant, en sortant & en rentrant,
un de ses gens s'éveilla, & demanda qui étoit
celui qui faisoit du bruit: sur quoi le gou-
verneur lui dépeignit la situation où il se
trouvoit. Ecoutez donc, lui dit l'Espagnol,
de tels mouvemens ne font pas à négliger,
je vous en assure. II y a certainement quel-
que malheur qui nous pend fur la tête. Où
lent les Angl ,'s, pourfuivit-il? II n'y a rien
à Craindre de ce côté là, répondit le gou-
terneur ils font dans leurs huttes. 1I esli
apparent que depuis leur derniere mutiríe-
rie les Espagnols s'étoient réservés mon châ-
teau , & qu'ils avoient logé les Anglais dans*
on quartier à píjrt,. d'où ils ne pou voient-
pas venir à eux fans qu'ils y consentissent.-
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici-
quelque chose qui ne va pas bien , j'en furs
sûr par ma propre expérience. Je fuis très»,
convaincu , ajouta-t-il, que nos esprits ont
de la communication avec les esprits dé-
gagés de la matiere', qui habitent le monde
invisible, & qu'ils en reçoivent des aver--
tissemens avantageux , pourvû qu'ils s'en
veuillent servir. Allons, dit il, íórtons d'ir"^
examinons tout, & si nous ne trouvons rien
qui puifle justifier vos appréhensions, je vous
Conterai une histoire fort convenable a» sujec,
& qui vous convaincra de la vérité de mon
opinion.
En un mot, ;ls allerent ensemble fur I*
colline d'où j'avois autrefois reconnu le'payí
cn pareil cas, en y montant par le moyen
d'une échelle que je titois après moi, afin-
de parvenir jusqu'au second étage. Comme'
ils étoient alors en grand nombre dans-:
Pisle, ils ne s'aviserent pas de toutes ce*
précautions, ils s'y en furent tout droit pat
le bois , mais ils furent bien furpris en re-
marquant de cette hauteur une lumiere ve-
nant de quelque seu, & en entendant les
voix de plusieurs hommes.- D 4r
Dans toutes les occasions où j'avois VU les
Sauvages débarquer dans mon isle, J'avois
pris tout le foin imaginable pour leur cacher
que l'isle étolt habitée , & quand ilsvenoient
à le découvrir , je leur faisois sentir d'une
maniere si rude, que ceux qui s'en échap-
poient n'en pouvoient pas donner un recit
fort exact: & les seuls qui m'avoient vu,
& qui s'en étoient allés en état de le ra-
conter , étoient les trois Sauvages qui, dans
notre .derniere rencontre, s'étoient sauvés
dans un des trois canots, & dont la fuite
ist'avoit fort alarmé.
II n'étoit pas possible à ma colonie de sa-
voir si les Sauvages étoient abordés à l'isle
dans un si grand nombre , portés à quelque
dessein contr'elle par le rapport de ces trois,
ou si c'étoit par la raison ordinaire qui les
y avoit fait venir autrefois. Mais quoiqu'il
en soit, il n'y avoit pour elle que deux par-
tis à prendre , ou de se cacher soigneuse-
ment , & de prendre toutes les mefures pos-
sibles pour laisser ignorer à ces Cannibales
que l'isle étoit habitée , ou de tomber fur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échap-
pât pas un seul, ce qui ne se pouvoit faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs bar-
ques. Malheureusement mes gens n'eurent
pas cette présence d'esprit, ce qui troubla
leur tranquilité pendant un, tems considé-
rable.
On croira facilement que le gouverneur
& les deux hommes , furpris de ce qu'ils,
voyoient, s'en retournerent dai;s te moment
pour éveiller leurs camarades, pour les ins-
truire du danger qui les menaçoit . Ils pri-
rent d'abord l'aiarm ?, mais il fut impossible
de leur perfuadsr de se tenir clos & couverts.
Ils sortirent d'abord pour voir de leurs pro-
pres yeux ee dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il
faifoit obscur, & ils eurent tout le loisir ,
pendant quelques heures , de considéree
les Sauvages par le moyen de la lumiere ré-
pandue de trois seux qu'ils avoient faits fur
le rivages, à quelque distance l'un de l'autre.
11s ne pouvoient pas comprendre quel étoit
le dessein de ces gens , & ils ne savoient
à quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis
étoient en grand nombre, & ce qu'il y
avoit de plus chagrinant, c'est que bien loin
d'être tous ensemble, ils étoient séparés en
plusieurs bandes , assez éloignées l'une de
l'autre.
Ce spectacle jetta les Espagnols dans une
terrible consternation; ils les voyoient roder
partout, & appréhendoient fort que, par
quelque accident, ils ne vinssent à découvrit
leur habitation , ou qu'ils ne fussent assuré
par quelque marque que le lieu étoit peu-
plé. Ils craignoient fur-tout pour leur trou-
peau , qui ne pou voit pas être détruit
lans ,les mettre en danger de mourir de faim.
,. Pour prévenir ce désastre, ils détacheren|
d'abord deux Espagnols & trois Anglais,
avec ordre de chasser tout le troupeau dans la
grande vallée où étoit ma grotte, & de le
faire entrer dans la grotte, même s'il étoit:
nécessaire.
Ils réfolKrent en mème teros, que s'il ar-
tivoit que ies Sauvages s'àssemblnssent tous*
dans une seule troupe, & s'éloignassent de-
leurs canots, de tomber fur eux , quand i's
seroient une centaine. Mais c'est à quoi il
ne falloit pas s'attendre, il y avoit entre
leurs petites bandes la distance d'une grande
demi-lieue, & , comme il parut enfuite,
elles étoient de deux nations différentes.
Après s'être arrêté quelques tems pour
délibérer fur le parti le plus sûr qu'il y a-
voit à prendre dans cette conjoncture, Us
résolurent d'envoyer le vieux Sauvage , pere
de Vendredi, pour aller reconnoître, pen-
dant qu'il faifoit encore obscur, & pour se-
mêler avec eux, afin de savoir leur dessein..
Le bon vieillard l'entreprit volontiers, &'
&?étant mis nu comme la main , il partit ,
dans le moment. Après deux heures d'ab-
sence il vint rapporter qu'il avoit trouvé
que c'étoient deux partis différens, de deux
nations qui étoient en guerre l'une-contre ,
l'autre. Qu'ils avoiem donné une grande ba-
taille dans leur pays, & qu'ayant fait quel-
ques prisonniers de côté & d'autre, ils
étoient venus, par pur hasard, dans la même:
isle pour faire leur festin, & pour se diver*-
tir. Que dès qu'ils s'éíMent découverts mu-
tuellement, leur joie avoit éte extrêmement
troublée , & qu'ils paroissoient dans Uste fli
grande rage, qu'il ne salloit pas douter qu'ils
ne se battissent de nouveau à l'approche du
jour. II n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre'
apparence qu'ils soupçonnassent Tisle d'être
habitée, & qu'ils s'àtten3issent à y trouves
d'autres gens-que leurs ennemis. A peine
ce bon hcmme'eut-il fini son rapport, qu'un
terrible- bruit fit comprendre à nos gens que
les deux armées en étoient aux mainSi &,,
que le combat devoít être surieux.
Le pere de Vendredi employa toute son'
éloquence à persuader à nos gens de se te-
nir en repos, & de ne se pas montrer. Ií!
leur dit que c'étoit en cela seul que confis!
toit leur sûreté, que les Sauvages ne man:
queroient pas de se tuer les uns les autres,-
& que ceux qui échapperoient du combat':
s-'embarqueroient tout aussi. tôt. Cette pré-
diction sut accomplie dans toutes sesj cir--
constances.
Mes gens cependant ne voulurent pointa
entendre raison ,-, particulièrement les An-
glais qui , sacrifiant leur prudence à leur cu-
riosité, sortirent tous pour aller voir lecom-
fcat. Ils ne laisserent pas néanmoins de se;
servir de quelque précaution ,-& au lieu'
d'avancer à découvert pardêvant leur habíí-
tation, ils prirent un détour par le bois
& se placerent avantageusement dans un»
endroit où ils pouvoient voir tout ce quï
se passoit sans être découverts, à ce qu'ils
penfoienr. Mais la fuite fit croire qu'ils
avoient été apperçus par les Sauvages.
La bataille cependant étoit auífi terrible
qu'opiniâtre, & si je puis ajouter foi aux An-
glais , il paroissoit dans un des partis une bra-
voure extraordinaire » une sermeté invinci-
ble , & beaucoup d'adresse à ménager le com-
bat. II dura deux heures avant qu'on pût voir
de quel côté se déclaroit la victoire. Alors la
troupe la plus proche des Anglais commança,
à s'affoiblir, à fe mettre en désordre, & à s'en-
fuir peu de tems après.
Nos gens c'raignoient fort que quelqUes-
uns des fuyards ne se jettalsent, pour se dé-
rober à la fureur de leurs ennemis, dans la
caverne, qui étoit devant leur habitation , &
qu'ainsi ils ne découvrissent involontairement
;que le lieu étoit habité. Ils craignoient bien
plus encore que les victorieux ne les y fuivis-
sent, & là - dessus ils résolurent de se tenir
avec leurs armes au dedans du retranche-
ment, & de faite une sortie fur tous ceux qui
voudroient entrer dans la caverne, dans le
dessein de les tuer tous, & de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte.
Leur dessein étoit de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres, ou des crosses de leurs
fusils , de peur de faire du bruit, & de s'en
attirer par-là un plus grand nombre. .
La chose arriva précisément coraate iís s'y
étoient attendus: trore d'entre les vaincus
s'enfuyanc de toutes forces, & traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit,
ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asyle dans ce qui leur patoissoir. un bois épais.
Lá sentinelle de mes gens vint aussi - tôt les
avertir, en ajoutant, à leur grande satisfac-
tion; que les vainqueurs ne les pourfui-
voient pas, & sembloientignorer de quel côté
ils s'étoient sauvés ; fur quoi le gouverneur
Espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois
de nos gens de passer pardessus la colline,
de se glisser derriere eux, de les surprendre ,
& de les sure prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté
de leurs canots, & mit en mer. Pour les
victorieux , ils ne les pourfuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur, & s'étant tous mis en-
semble, ils jetterent deux grands cris pour
célébrer leur triomphe , selon toutes les ap-
parences. Le mëme jour, à-peu-près à trois
heures de l'après - dînée , ils rentrerent dans
leurs barques, & de cette maniere ma colo-
nie s'en vit délivrée, fans revoir ces hôtes
incommodes, de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Et
pagno.ls sortirent de leur embuscade pour al-
ler examiner le champ de bataille. Ils y trou-
verent à - peu - près une trentaine de morts,
dont quelques - uns avoient été tués par de
grandes flèches qu'on leur voyoit encore dao$
le corps; mais la p! dfèci avoient perdu la vie
par les coups terribles de certains sabres de
bois, dont mes gens trouverent seize ou dix-
sept sur la place , avec autant d'arcs & de
javelots. Ges sabres étoient d*ùne grossiéreté
& d'une pesanteur terrible , & il salloit avoir
une sorce extraordinaire pour les manier
comme il saut. La plupart de ceux qui avoient
été tués par cet instrument, avoient la tête
brisée, &, comme l'on dit, en marmelade.
D'autres avoient les bras & les jambes cassées, ,
ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la derniere animosité. Nous-n'en trou-
vâmes pas un qui ne sût roide mort. Caria
coutume est parmi eux de saire tête à l'ennemi-
quoique blessés jusqu'à la derniere goutte de
Jeur sang, & les victorieux ne manquent ja-
mais d'emporter leurs propres blessés, & ceux,
d'entre les ennemis que leurs blessures empê-
chent de se sauver par la suite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pen-
dant quelque tems: ce spectacle leur avoit
donné de l'horreur,& ils trembloient à la
seule idée de ces Cannibales, entre les mains-
defquels ils ne pouvoient tomber sans être
tués comme ennemis, & sans leur servir de-
nourriture comme un troupeau de bétail. IIs-
m'avouerent ensuite que la pensée d'être man-
gés en guise de bœus ou de mouton, quoique
ce malheur ne pût leur arriver qu'après la
mort, avoit alors quelque chose pour eux de
si effroyable , qu'ils en. avoient horreur; &
que pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur rouloient dans l'esprit, les
avoient presque rendus malades.
I's furent quelque tems de fuite fort trai-
tables , & vaquerent aux affaires communes
de la colonie. Iîs plantoient, semoient, fai-
soient la moisson comme s'ils avoient vécu
dès leur enfance dans ce lieu: mais cette bonne
conduite n'eut point de durée, & ils prirent
bientôt, de nouvelles mefures pour se venger
de leurs compatriotes ,& fe précipiterent eux-
mêmes dans-de grands malheurs»
Ils avoient fait trois prisonniers , comme
j'ái dit, c'étoient de jeunes gens alertes & ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves,
& qui leur surent d'une grande utilité. Mais
ils ne s'y prirent pas pour gagner leur cœur ;,
de la mètne maniere que j'en avois usé avec
Vendredi. Ils négligerent de les rendre sensi-
bles à l'humanité avec laquelle ils leur avoient
sauvé la vie. Bien loin de leur donner quel-
que principe de religion ; ils ne songerent pas
seulement à les civiliser, & a leur inspirer-
une conduite raisonnable par des instructions -,
sages & accompagnées de douceur. Us les
nourrissóient, mais en récompense il les em-
ployient au travail le plus rude, & ils ne s'en
faifoient servir que par force. De cette maniere
ils ne pouvoient pas compter fur eux quand
il s'agiroit de hasarder leur vie pour leurs
maîtres : au lieu que Vendredi étoit homme à
se précipiter dans une mort certaine, pour
me. tirer, du danger. g
, Quoiqu'il en soit , toute la colonie paroif-
soit liée alors par une sincere amitié , le péril
commun en ayunt banni pour un tems toute
animosité particuliere. Dans cette situation,
ils se mirent unanimement à délibérer fur
leurs intérêts , & la premiere chose qui leur
parut digne d'attention, c'étoit d'examiner
si, instruits par l'expérience que le côté de
l'isle qu'ils occupoient étoit le plus fréquenté
par les Sauvages , ils ne seroient pas bien de
se retirer dans un endroit plus éloigné , tout
auffi propre à leur fournir abondamment de
quoi vivre, & infiniment plus capable de
mettre en sûreté leur bled & leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour &
contre ce projet, on résolue de ne point chan-
ger de demeure, parce qu'il pourroit arri-
ver un jour que le vieux gourverneur leur
envoyât quelqu'un de sa part, qui ne pour-
roit que les chercher en vain, s'ils s'éloi-
gnoient de son ancienne demeure, & qui les
croiroit tous péris , s'ils voyoit son château
détruit, ce qui les priveroit à jamais de tout
le secours que j'aurois la bonté de leur don-
ner. Mais pour leur bled & leur bétail, ils
tomberent d'accord de les reculer dans ma
vallée où étoit ma grotte, & il y avoit une
grande étendue de fort bonne terre.Cependant
après y aveit pensé plus mûrement, ils change-
rent ce dessein, & prirent la résolution de n'en-
voyer dans cette vallée qu'une partie de leur
bétail, <Sc de n'y semer que la moitié deJeuç
bled: afin que si par quelque désastre une
partie en étoit détruite , le reste pût être hors
d'insulte, & leur en sournir le moyen de ré-
parer leur perte.
D'ailleurs ils prirent un parti sort prudent
à mon avis , par rapport à leurs prisonniers.
C'étoic de leur cacher soigneusement le bétail
qu'ils avoient dans cette vallée, & la plantation
qu'ils avoient trouvé à propos d'y saire. Sur--
tout ils ne les laisserent jamais approcher de la
grotte, qu'ils considéroient comme un asylt
sûr., en cas d'extrême nécessite, & où ils
avoient caché les deux barils de poudre que
je leur avois laissés en partant..
Comme j'avois mis mon château à couvert
par un retranchement & par un bois assez
épais ils virent, aussi-bien que moi, que
toute leur sûreté consistoit à n'être pas dé-
couverts ,& conséquemment ils résolurent de
rendre leur habitation invisible de plus en
plus. Pour cet efset, voyant que j'avois planté
des arbres à une assez grande distance de l'en-
trée de ma demeure, ils suivirent le même
plan , & en couvrirent toute l'étendue qu'il
y avoit entre mon bocage & le côté de la-
baie, ou autresois j'étois abordé avec mes
radeaux. Ils pousserent leur plantation jus-
qu'à l'endroit marécageux que la marée inon-
doit, sans laisser le moindre lieu commode
pour y débarquer, ni la moindre trace qui
pût le saire entreprendre.
J'ai deja dit que cette sorte d'arbres crois-
sent en sort peu de tems,& comme ils tet
plantoient beaucoup plus grands & plus avan-
cés que. je n'avois sait, n'ayant que le def-
sein de mettre des palissades devant ma sor-
tification; à peine avoient - ris été en terre-
pendant trois ou quatre ans, qu'étant sort
près l'un de l'autre, ils firent une haie im-
pénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avois plantés moi-même, & dont le:
tronc étoit de la grosseur d'une cuisse d'hom-
me., ils en mirent un si grand nombre de jeu-
nes , & les placerent si serrés , que pour pé-
nétrer par f orce dans le château il auroit sallu
une armée entiere pour s'y saire une entrée
à coups de haches; car à peine un petit chien
auroit - il pû passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés cfë
mon habitation, & parderriere, ils couvri.
rent d'arbres toute la colline, ne se laissant
pas à eux-mêmes la moindre sortie que par le
moyen de mon échelle qu'ils tiroient après
eux pour monter sur le second étage de cette
hauteur , précisément comme je m'y étois-
pris autresois moi - même. Ainsi , quand l'éi
ehelle n'y étoit pas-, il salloit des ailes oit
du sortilege pour rendre quelqu'un capable
de venir à eux.
ïl n'y avoit rien là qui ne sût parsaitement
bien imaginé; & ils virent ensuite que tou-
te; ces précautions n'avoient pas été inutiles.
Je sus convaincu par - là , que comme la pru-
dence humaine est autorisée par la Providence'
divine , ainsi c'est la direction de la Provi-
dence qui la met à travailler , & si nous vou-
lions bien en écouter la voix, je suis sûr qu«
ee seroit le moyen d'éviter un grand nombre
de désastres, auxquels notre négligente est
accoutumée d'assujettir notre vie.
11s vécurent de cette maniere deux années
de suite dans une parsaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incom-
modes voisins. II est vrai qu'un matin ils
eurent une allarme bien chaude. Elle leur sut-
donnée par quelques Espagnols qui, ayant
été de sort bonne heure du côté occidental
de l'isle, où je n'avois jamais mis le pied , de
peur d'être découvert, avoient été surpris
par la vue d'une vingtaine de canots qui pa-
roissoient sur le point d'aborder le rivage ; ils
étoient revenus au logis à toutes jambes dans
une grande consternation, & ils avoient averti
leurs camarades du danger qui paroissoit les
menacer. .
Là dessus ils se tinrent clos & couverts pen-.
dant tout ce jour, & le jour suivant, ne sor-
tant que la nuit pour aller à la découverte j
mais heureosement pour eux l'allarme étoit
sausse , les Sauvages n'étoient pas débarqués »,
& ils avoient apparemment poussé plus loin
pour exécuter quelqu'autre entreprise.
Peu de tems après ces Espagnols eurent
une nouvelle querelle avec les trois Anglais .
dont voici la cause. Un d'entr'eux, le plus
violent de tous les hommes, enragé contre
un des esclaves, de ce qu'il n'avoit pas bien
sait quelque ouvrage qu'il lui avoit donné,
& qu'il avoit marqué quelque dépit, lors-
qu'il avoit voulu le redresser, sailìt une ha-
che , non pas pour le punir, mais pour le tuer.
11 avoit envie de lui sendre la te», mais'
sa rage ne lui permettant pas de bien diriger
íòn coup, il tomba sur l'épaule du pauvre
homme: sur quoi un des Espagnols, croyant
qu'il lui avoit coupé un bras, accourut pour
le prier de ne pas massacrer ce malheureux,
& pour l'en empêcher par sorce, s'il étoit
nécessaire. Ce surieux là - dessus se jetta sur
l'Espagnol lui-même en jurant qu'il le tue-
roit à la place du Sauvage; mais l'autre évita
le coup, & avec une pelle qu'il avoit à la
main, car ils étoient tous occupés au labou-
rage, il le terrassa. Un autre Anglais voyant
son compagnon à terre se rua sur l'Espagnol,
& le terrassa à son tour. Deux autres Espa>-
gnols vinrent au secours de celui - ci, & le
troisieme Anglais se rangea du côté des deux
autres. Ils n'avoient point d'armes à seu,
ni les uns ni les, autres , mais assez de haches,
& d'autres outils propres à s'assommer. U est
vrai qu'un des Anglais avoit un sabre caché
sous ses habits , avec lequel il blessa les deux
Espagnols qui étoient venus pour seconder
leurs compagnons. Là - dessus toute la colonie
sut en consusion , & les Anglais surent saits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en seroit. Ils avoient déja excité
tant de troubles, ils étoient si furieux, &
de plus de si grands fainéans , qu'ils étoient
pernicieux à cette pexite société, fans lui être
en aucune maniere utiles; d'ailleurs, c'étoit
des traîtres & des perfides, à qui le crime ne
coûtoic rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement *
que s'ils étoient, de son pays, il les seroit
tous pendre fans quartier, puisque les loix
dp tous les gouvernemens tendent à la con-
servation de la société; & qu'il est juste d'en
ôter tous ceux qui tâchent à la détruire $
mais qu'étant Anglais, il vouloit les traiter
avec la plus grande douceur, en considéra-
tion d'un homme de leur nation, à qui ils
devoient tous la vie, & qu'il les abandonne-
roitau jugement de leurs duux compatriotes.
Là - desfus un de ces derniers se leva, &
pria qu'on les dispensât de cette commission,
puisqu'ils seroient obligés en conscience à les
.condammer à être pendus, Enfuite il conta
comment Guillaume Atkins leur avoit fait
la proposition de se joindre tous cinq , pour
..assassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise
si horrible, se tourna vers se scélérat qu'on
verioit d'accuser: Comment donc , seigneur
Atkins, lui dit - il, vous nous avez voulu as.
sajjher tous tant que nous sommes? Qu'avez-
. vous à répondre à cela? Ce malheureux étoit
, si éloigné de le nier, qu'il ne convint effron-
. íément, en juranr qu'il étoit encore dans le
même dessein.
Mais, feigneur Athins , reprit l'Bspagnol,
qiieft ce que nous vous avons fait pour meriter
un pareil traitement, & qtte gagneriez-vous en
nous massacrant? Que faut-il que nous fassions
pour vous en empêcher? Pourquoi faut- il que
vous nous mettiez dans la nécessité, ou de vont
tuer, ou d'être tués de vous? vous avez grand
tort de nous mettre dans cette cruelle ftua-'
tion.
La maniere calme & douce dont l'Espa-
gnol prononça ces paroles, fit croire à Atkins
qu'il se moquoit de lui; sur quoi H se mit
dans une telle Fureur , que s'il avoit eu des
armes, & s'il n'avoic pas été retenu par
trois hommes, il est à croire qu'il auroit tué
le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à con-
sidérer sérieusement quel parti ils prendroient
à l'égard de ces surieux. Les deux Anglais &
ÎEspagnol qui avoit empêché la mort de
î'esclave, opinerent qu'il en salloit pendre
un, pour servir d'exemple aux autres; &
que ce devoit être celui qui dans le moment
avoit voulu saire deux meurtres avec fa
hache. II est affectivement apparent qu'il
avoit eu ce deflein-là; car il avoit fi cruel-
lement blessé le pauvre Sauvage , qu'on
croyoit impossible qu'il en réchappât. ,.
Le gouverneur néanmoins ne sut pas de
cet avis - là, il répéta encore que c'étoit à un
Anglais à qui ils étgient tous redevables de
la vie, & qu'il ne consentiroit pas à la mort
d'un seul; quand ils auroient massacré la
moitié de ses gens. II ajouta que s'il étoit
assaífiné lui-même par un Anglais, il em-
ployeroit ses dernieres paroles à les prier de
lui faire grace.
II insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader; & comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence, prévaut dans un conseil, quand elle
est soutenue avec vigueur, ils entrerent
tous dans le sentiment de cet honnête hom-
me. II falloit pourtant songer aux moyens
d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, & de délivrer une fois
pour toute cette petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra là-dessus
avec beaucoup d'attention, & l'on convint à
le fin unaniment de ces articles.
"Qu'ils seroient désarmés, & qu'on ne
„ leur permettrott pas d'avoir ni fusil , ni
„ poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
„ chose capable de nuire.
„ Qu'ils seroient chassés pour toujours de
.„ la société, permis à eux de vivre où, & de
„ quelle maniere ils le trouveroient à pro-
„ pos;
„ Qu'il scroit desendu tant aux Espagnols
,„ qu'aux Anglais, de leur parlar, ou d'avoir
„ le moindre commerce avee eux.
„ Qu'ils se tiendroient toujours à une cer-
„ taine distancs du château, & que, s'ils
96 LEsAvENT U R E S
„ commettoient le moindre désordre dans la
„ plantation, le bled, ou le bétail, apparte-
„ nant à la société, il seroit permis de les
„ tuer comme des chiens, par-tout où on les
„ trouveroit."
Le gouverneur, dont l'humanité étoìt au-
dessus de tout éloge, ayant réfléchi sur le
contenu de cette sentence, se tourna du côté
des deux Anglais, & les pria deconsidérer
que ces malheureux ne pouvoient pas avoir
d'abord du grain & du bétail; que par con-
séquent il salloit leur donner quelques provi-
sions pout ne les pas réduite à mourir de faim.
On en convint, & on résolut de leur donner
suffisamment du bled pour subsister pendant
huit mois, & pour avoir de quoi semer, afin
qu'ils en eussent après ce tems là de leur pro-
pre cru. On y ajouta six chevres qui don-
noient du lait, quatre boucs & six chevreaux
destinés en partie à leur nourriture, & en
partie à servir de commencement à un trou-
peau. On y ajouta encore tous les outils
nécessaires, six haches, un maillet & une
scie; mais à con di'ion qu'ils s'engagenrenr,
par un serment solemnel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes , ou contre
les Espagnols, & qu'ils ne songeroient de
leur vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils suient chassés de la socié-
té, pour aller s'établir à part; ils s'en alle-
rent d'un air très-mécontent sars vouloir
.prêter U serment qu'on exigeoit d'eux avec
tant
tant de justice. Ils dirent qu'ils alloient cher-
ehcr un endroit pour s'établir, & pour y
saire une plantation, & on leur donna quel-
que peu de vivres, mais point d'armes ni
d'outils.
Quatre ou cinq jours après il revinrent
de nouveau pour chercher des provisions, &
ils indiquerent au gouverneur l'endroit qu'ils
avoient marqué pour y demeurer, & pour y
planter. C'étoit un lieu fort convenable dans
l'endroit le plus éloigné de l'isle du côté du
nord-est, peu éloigaé de la côte oùj'étois
abordé dans mon premier voyage, après
avoir été emporté par les courans en pleine
mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies caba-
nes sur le modele de mon château, au pied
d'une colline déja environnée de queUjues
arbres de trois côtés, de maniere qu'en y
plantant un petit nombre d'autres, ils se mec-
toient entiérement à couvert, à moins qu'on
ne les cherchât avec beaucoup de soin. Ils
demanderent quelques peaux de chevres pour
leur servÎE.de lits & de couvertures , & elles
leur surent données. Etant alors d'une hu-
meur plus pacifique, ils s'engagerent solem-
nellement à ne rien entreprendre contre la
colonie, & à cette condition, on leur don-
na tous les outils dont on pouvoit se passer.
On y ajouta des pois, du millet & du ris,
pour semer; en un mot, tout ce dont ils pou-
Tome III. E
toient avoir besoin , excepté seulement dos
armes 8r des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ fix mois -t
& ils firent leur moisson qui étoit peu consi-
dérable , parce qu'ayant tant d'autres choses
à saire ils n'a voient eu le loisir que de désri-
cher un sort petit terrein.
Quand ils se mirent à saire des planches &
des pots, ils surent terriblement embarrassés,
& ils ne firent rien qui vaille. Ce sut une
nouvelle peine pour eux, quand la saison
pluvieuse vint, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à couvert, & pour le tenir
sec, ce qui saillit à le gâter absolument. Cet
inconvénient les humilia assez pour leur saire
demander le secours des Espagnols, qui le
îeur accorderent très-volontiers. Dans l'espa-
ce de quatre jours ils en creuserent une dans
un des côtés de la colline, suffisamment
grande pour mettre leur grain & leurs autres
provisions à l'abri; mais c'étoit peu de chose
comparée à la mienne, sur - tout dans l'état
où elle sut, lorsque les Espagnols l'eurent
élargie considérablernsnt, & qu'ils y eurent
pjouté plusieurs apparteraens.
Environ neus mois après cette séparation,
il prit un nouveau rat à ces coquins, dont les
fuites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger, aussi.bien
que toute la colonie. Fatigués de leur vie la-
borieuse, sans voir le moindre jour d'une
plut heureuse situation pour l'avenir, ils se
mirent en tète de faire un voyage dans le
continent, d'où les Sauvages étoient venus
pour essayer de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail le plus
rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y
étoient pris avec modération , mais ces mal-
heureux ne faisoient rien.fans qu'il y eût
quelque crime, ou dans le projec ou dans
l'exécution. A mon avis , ils étoient fous une
espece de malédiction du ciel qui, pour les
punir de leurs crimes, leur en laissoit faire
de nouveaux, dont il les châtioit par de
nouvelles catastrophes. Du moins mon sen-
timent est que , si l'on ne veut pas admettre
que de crimes visibles s'attirent dane ce
monde des shâtimens visibles, il est difficile
d'accorder ce qui arrive dans le monde
avec la justice Divine. Dans l'occasion dont
il s'agit ici, la chofa parut évidemment;
leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits, & les réduisit dans
le triste état où ils se trouverent dans la fui-
te. Au lieu d'avoir quelques remords du pre-
mier crime, ils y en ajouterent d'autres , com-
me, par exemple, la monstrueuse cruauté
de blesser un pauvre esclave, qui peut-être
n'avoit pas fait ce qu'on lui avoit ordonné,
parée que la chose lui étoit impossible, 8c
de le blesser d'une maniere à l'estropier pour
toute fa vie. Je laisse-là l'intention de le tuer,
dont il est difficile de douter, quand ou
E 2
considere leur affreux projet de tuer, de
s»ng-froid, tous les Espagnols pendant qu'ils
seroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces
trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château, en demandant avec
beaucoup d'humilité, qu'il leur fut permis
de parler aur Espagnols. Ceux • cTTe voulant
bien, les. trois Anglais leur dirent qu'ils
étoient fatigués de leur maniere de vivre,
qu'ils n'étoient pas assez adroits pour faire
les choses qui leur étoient nécessaires, & que
n'ayant aucun secours pour en venir à bout,
ils monrroient de faim indubitablement.
Que si les Espagnols leur vouloient permet-
tre de prendre un des canots qui a voient
servi à les transporter, & leur donner des
armes & des munitions pour pouvoir se dé-
fendre , ils iroient chercher fortune dans le
continent, & qu'ainsi ils les délivreroient de
l'ambarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'aurotent pas été fâchés
d'en être défaits, mais ils ne laisserent pas
de leur représenter charitablement qu'ils al-
loient se perdre de propos délibéré, & qu'ils
fa voient, parleur pr»pre expérience, fans
avoir besoin d'un esprit de prophète, qu'ils
devoient s'attendre à mourir de pure misère
dans le continent.
Ils répondirent, d'une'maniere détermi-
née, qu'ils périroient tout de même dans
l'isle: car ils ne pouvoient ni ne vouloient
diRoiinsow Crcsoi. ïoi
travailler; & que s'ils avoient le malheur
d'être massacres , ils mettroient par - là fin à
toutes leurs miseres; que dans le sonds ils
n'avoient ni semmes ni ensans qui perdis-
sent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étoient résolus de partir, quand
on leur resuseroit des armes.
Les Espagnols leur repliquerent » avec
beaucoup d'honnêteté, que s'ils vouloient
suivre ce dessein absolument, ils ne permet-
troient pas qu'ils le rissent sans avoir de quoi
se désendre, & que, malgré la disette d'ar-
mes à seu où ils étoient eux-mêmes, ils leur
donneroient deux mousquets, un pistolet, un
sabre & trois haches, ce qui étoit tout cc
qu'il leur salloit.
Les trois aventuriers accepterent l'oíFre.
On leur donna du pain pour plus d'un mois;
autant de chevreau srais qu'ils en pouvoient
manger, pendant qu'il seroit bon, un grand
panier rempli de raisins secs, un pot rempli
d'eau sraîche , & un jeune chevreau en vie.
Avec ces provisions ils mirent hardiment en
me r dans un canot, quoique le passage
sut du moins large de quarante milles d'An-
gleterre.
II est vrai que la barque étoit assez grande
pour porter une vingtaine d'hommes, & par
conséquent qu'elle étoit plutôt embarrassante
dans cette occasion, que trop petite; mais
comme ils avoient un vent srais & la marée
favorable» ils la manierez assez bien. Ils
£ 3
avoient mis en guise de mât une grande per-
che , avec une voile de quatre peaux de che-
vre séchées & cousues ensemble. De cette
maniere - là ils quitterent le rivage de fort
bonne grace. Et les Espagnols leur souhaite,
rent un bon voyage, sans s'attendre à les
revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'isle, auflì-
bien Anglais qu'Espagnols, ne pouvoient
s'empêcher de se féliciter de tems en tems de
la maniere paisible dont ils vivoient ensemble;
depuis que ces gens intraitables s'en étoient
allés, & leur retour étoit la chose du monde
où ils s'attendoient le moins, quand après
une absence de vingt-deux jours, un des
Anglais s'eccupant dans sa plantation, apper-
çut tout d'un coup trois étrangers, avançant
de leur côté, avec des armes à seu.
D'abord TAnglais se mit à suir comme le
vent, & tout effrayé il sut dire au gouver-
neur Espagnol que c'en étoit sait d'eux, &
qu'il n'y avoit que des étrangers qui étoient
débarqués dans Pisle, sans qu'il put dire
quelles gens c'étoient. L'Espagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques momens, lui
demanda ce qu'il vouloit dire par - là: qu'ils
ne Javoient pas quelles gens c'étoient, & que ce
dévoient être assurément des Sauvages. Non,
non, répondit l'Anglais, ce font des gens ha-
billés avec des armes à feu. "Eh bien , dit ,
„ s Efpagnol, de quoi vous troublez - vous
» donc, si ce ne sont p s d.s Sauvages? ils
„ sont donc nos amis, car il n'y a point de
„ nation chrétienne au monde, qui ne
„ soit plutôt portée à nous saire du bien que
„ du mal."
Pendant qu'ils étoient dans cette conver-
sation , voilà les Anglais qui, se tenant der-
riere les arbres nouvellement plantés , sa
mettent à crier de toutes leurs sorces. Ort
reconnut d'abord leur voix, & la premiere
surprise fit aussi-tôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un fi prompfi
retour, dont il étoit impossible d« deviner la
cause.
Avant que de les saire entrer, on trouva
bon de les questionner sur l'endroit où i's
avoient été & sur ce qu'ils y avoient sait.
Us répondirent en peu de mots qu'ils avoienc
sait le passage en deux jours de tems; qu'ils
apperçurent sur le rivage , où ils avoiçnc
dessein d'aborder, une prodigieuse quantité
d'hommes qui paroissoient allarmé de les
voir, & qui se préparoient à les reçevoir
à coup de fleches & de javelots » s'ils avoient
osé mettre le pied à terre; qu'ils avoient
rasé les côtes du côtés du nord, l'espace de
six ou sept lieues , & qu'ils s'étoient apper-
çus que ce que nous prenions pour le conti-
nent, étoit une isle. Que bientôt après il»
avoient découvert une autre isle à la main
droite du côté du nord, & beaucoup d'au-
tres du côté de l'oiiest: & qu'étant résolus
-
d'aller à terre à quelque prix que ce sut, il»
étaient passés du côté d'une de ces isles oc-
cidentales , & y avoient débarqu'és hardi-
ment; qu'ils avoient trouvé le peuple sort
honnête & sort sociable, & qu'ils en avoienc
reçus plusieurs racines & quelques poissons
ftc; les semmes paroissant disputer aux hom-
mes le plaisir de leur sournir des vivres
qu'elles étoient obligées de porter sur leur
tête pendant un assez long chemin.
11s resterent - là quatre jours, & deman-
derent par signes, du mieux qu'ils purent,
quelles nations il y avoit- là aux environs.
On leur fit entendre que c'étoient des peu-
ples cruels , habitués à manger les hommes i
mais que pour eux, ils ne mangeoient ni
hommes ni semmes, excepté les prisonniers
de guerre , dont ìa chair leur sournissoit un
sestin de triomphe.
Les Anglais leur demanderent de la même
maniere, quand ils avoient eu un pareil ses-
tin, lis rirent comprendre qu'il y avoit deux
mois, cn tendant la main du côté de ja
lune, & montrant deux de leurs doigts > ils
y ajouterent que leur grand roi avoit deux
cents prisonniers qu'il avoit saits dans une
bataille, & qu'on les engraissoit pour le
sestin prochain. Les Anglais parurent là-des-
sus sort curieux de voir ces prisonniers,
mais les Sauvages, les entendant mal> s'i-
maginerent qu'ils souhaitoient d'en avoir
quelques- uns pour les manger, & mon-
trant du doigt le couchant, ensuite l'o-
rient, il leur firent entendre qu'ils leur en
apporceroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , & leur amenerent
effectivement cinq semmes & onze hommes,
dont ils leur firent présent) de la même ma-
niere que nous amenons, vers quelque port
notre isle les plus grandes marques de barba-
rie , l'idée seule de manger ces prisonniers
leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens étoit embarrassant ; cependant
ils n'osefent refuser un présent de cette va-
leur , c'auroit été faire un cruel affront à
cette nation Sauvage. Ils se déterminerent
à la fin à l'accepter , & donnerent , en ré-
compense , à ceux qui les avoient gracieuse,
une de leurs haches, une vieille clef, un
couteau & cinq ou six balle de fusil, qui
leur plaifoient fort, quoiqu'ils en ignoras-
sent l'usage. Enfuite liant les pauvres cap-
tifs ler> mains derriere le dos, les Sauva-
ges eux - mêmes les porterent dans le canot*
Les Anglais furent obligés de quitter le
rivage dans le moment même-. de peur que
s'ils ayoient resté à terre, la bienséance ne
les eût forcés à tuer quelques - uns de ces
pauvres gens , à les mettre à la broche , &
à prier de dîner ceux qui avoien eu la gé-
nérosité de les pourvoir de cette belle pro-
vision.

D« cette maniere, ayant pris congé des
gens de l'isle, avec toutes les marques de
reconnoissance qu'il est possible de saire par
signes, ils remirent en mer, & s'en retour-
nerent vers la premiere isle, où ils don-
nerent la liberté à huit de leurs prisonniers
trouvant le nombre qu'ils en avoient trop
grand pour ne leur pas être à charge.
Pendant leur voyage ils firent de leur
mieux pour lier quelque commerce avec
leurs Sauvages, mais il sut impossible da
leur saire comprendre quelque chose. Ces
gens s'étoient si sortement mis dans l'efprit
qu'ils alloient servir de pâture à leurs pot
sesseurs , & que tout ce qu'on leur disoit,
& tout ce qu'on leur donnoit , tendoit
uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce
qui leur fit pousser des cris terribles , sur-
tout aux semmes, comme si elles avoient
déja le couteau sur la gorge. Car à s'en
rapporter aux coutumes de leur pays, ils
ne pouvoient qu'en conclure , qu'on les al-
loit égorger d3ns le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guere moin-
dres quand on leur donnoit à manger. Ils
s'maginoient que c'étoit dans le dessein de
conserver leur embompoint, pour les man-
ger avec plus de volupté. Si les Anglais
fixoient les yeux particulièrement sur quel-
qu'une de ces misérables créatures , celui
fur qui ces regajrds tomboient ts'imaginoit
tout auslì - tôt1 Iqu'on le trouvoit le plus
gras & le plus propre à être mis en pieces
le premier, Lors même qu'ils furent arrivés à
notre isle& qu'on les traitoit avec ^eau-
coup de douceur , ils s'attendoient tous les
jours , pendant quelque tems, à servir de
dîner où de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini
le merveilleux journal de leur voyage , le
gouverneur leur demanda où étoient leurs
nouveaux domestiques ? & ayant appris qu'ils
les avoient amenés dans une de leurs ca-
banes , & qu'ils venoient exprès pour de-
mander des vivres pour eux, il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols
& les deux Anglais honnêtes ; en un mot,
avec toute la colonie, fans oublier le pere
de Vendredi.
Ils les trouverent dans la hutte tous
liés, car leurs maîtres avoient jugé néces-
íàire de se servir de cette précaution, pour
que pendant leur absence ils ne prissent le
parti de se sauver avec le canot. Ils étoient
aflìs à terre tout nus comme la main. II
y avoit trois hommes âgés d'environ trente
à trente - cinq ans, tous bien tournés , Si
ayant la mine d'être adroits & robustes*
Le reste consistoit en cinq semmes, parmi
lesquelles il y en avoit deux de trente ou
quarante ans, deux de vingt - cinq ou vingt-
six , & une grande fille bien faite de seize
ou dix - sept ans \ elles étoient toutes] bien
proportionnées pour la taille , & pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée;
il y cn avoit deux qui, íì elles avoient été
parfaitement blanche , auroient pu passer
pour de belges semmes à Londres même;
elles avoient quelque chose d'extrêmement
gracieux dans l'air du visage , & toute le ur
contenance étoit fort modeste,.ce qui fut
sur-tout ren arquable pprès qu'on les eût ha-
billes , quoique dans le fonds leui s habits
ne fussent guere propres à relever les agré-
mens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pé-
cher extrêmement contre la bienséance, par-
ticuliérement aux Espagnols qui , contre
leur modération , leur intégrité & la dou-
ceur de leur nature!, se distinguoient encore
par leur modestie; d'ailleurs ils avoient toute
la pitié possible de ces pauvres créatures ,
les voyant dans la plus triste situation, &
dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse
s'imaginer , puisqu'ils s'atterçdoient à chaque
.jrtoment à être traînés hors de la cabane
pour être assommés, & pour servir d'un
Hiets délicat à leurs maîtres.
Pour tacher de les tranquiliser, ils or*
donnerent au vieux Sauvage, pere de Ven-
dredi , d'aller voir s'il en connoissoit quel-
qu'un , & s'il entendoit quelque chose à
leur langage. Le bon homme le fit, les
regarda fort attentivement, mais n'en re>
«onnut pas un seul. U avoit beau leur par»
ler, personne ne comprit rien à ses parole»
& à ses signes , excepté une des semmes.
C'en étoit assez pour répondre au bul
des Espagnols , & pour les assurer que
leurs maîtres étoient chrétiens , qu'ils
avoient en horreur les sestins de chair humaine,
& qu'ils pouvoient être sûrs qu'on ne les
égorgeroit pas.
Dès qu'ils en surent instruits, ils mar-
querent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes, ce qui
saisoit voir qu'ils étoient de différentes na-
tions.
La semme, qui saisoit l'office d'intrepretej
eut ordre de leur demander s'ils vouloient
bien être esclaves, & travailler pour les
hommes qui les avoient amenés pour leur
sauver la vie, sur quoi ils se mirent tous
à danser, & à prendre l'une une chose, l'au-
tre une autre , & à les porter par la ca-
bane , pour marquer qu'ils étoient prêts à
rendre à leurs maîtres toutes sortes de ser-
vices.
Le gouverneur , craignant que ces setâ-
mes ne donnassent occasion à de nouvelles
querelles, & peut-être à quelqu'f ffusion de
sang, demanda aux trois Anglais ce qu'ils
avoient résolu de saire de ces personnes^
& s'il avoient intention de les employer com-
me servantes ou comme semmes; Vun &
f autre, répondit un d'eux. " Je ne prétends
„ pas vous en empêcher, répartit l'Espagnol,
„ vous en êtes les maîtres; mais je crois
„ qu'il est juste, pour éviter des désordres,
„ que vous n'en preniez chacun qu'une
„ seule, & que vous vous y teniez sans
„ avoir aucun commerce avec les autres.
„ Je sais bien que je ne suis pas qualifié
„ pour vous marier légitimement, mais il
me paroit raisonnable que, pendant que,
M vous serez ici, vous viviez avec la semme
„ qui vous sera tombée en partage, comme.
M fi elle étoit réellement votre épouse, &
„ que vous la mainteniez comme telle, en
„ l'empêchant de son côté d'avoir aucuïi
M commerce scandaleux avec tout autre
„ homme." Cette proposition leur parut à
tous si juste & si équitable, qu'ils l'accepte-
rent sans la moindre difficulté.
Les trois Anglais se trouverent même d'une
humeur assez douce alors , ils demanderent
aux Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'e'h
prendre quelques-unes pour eux. Ils répondi-
rent tous que non. Les uns dirent qu'ils-
avoient des semmes en Espagne, & Us au-
tres qu'ils n'avoient pas envie de se joindre
à des semmes qui n'étoient pas chrétiennes >
en un mot, ils déclarerent tous qu'ils avoient
la conscience trop délicate pour avoir le
moindre commerce avec elles; ce qui est
un exemple d'une vertu'si rigide , que je
n'en ai pas rencontré un pareil dans tous
mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais conviaient d'en
prendre chacun une , & ainsi ils prirent une
maniere de vivre toute nouvelle. Les Espa-
gnols & le pere de Vendredi continuerent à
demeurer dans ma vieille habitation, qu'ils
avoient élargie considérablement en dedans.
Ils avoient avec eux les trois esclaves qui
avoient été pris, lorsque les Sauvages s'é-
toient donné bataille: c'étoit - là , pour
ainsi dire, la capitale de la colonie dont
les autres tiroient des vivres, & toutes
sortes de secours, selon que la nécessité l'exi-
geoit.
Peut-être n'ya-t-il rien de plus merveil-
leux dans toute cette histoire , que la sa-
cilité avec laquelle se fit le choix des sem-
mes dont j'ai parlé, parmi ces cinq com-
pagnons presque tous également insolens,'
& difficiles à gouverner. II est étonnant sur-
tout qu'il n'arriva pas que deux s'attachaf.
sent à la même personne, puisqu'il y en
avoit deux infiniment plus aimables que les
autres. II est vrai qu'ils trouverent un assea
bon biais pour éviter les querelles; car, ayant
mis les cinq sommes ensemble dans une des
huttes, ils s'en surent tous dans l'autre, &
tirerent au sort à qui choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de pi us particulier, c'eíí
que celui à qui il échut de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où s»
trouvoient ces semmes toutes ìiues, il prit
celle qui paflbit avec raison pour la moins
agréable de toutes , puisqu'elle étoitla plu»
1T« tES AvEÎÍTTJtlËt
laide & la plus vieille ) ce qui excta de grand*
éclars de rire parmi les quatre autres , auífi-
bien que parmi les Espagnols. Mais il raison-
rioit mieux qu'eux tous, & comprit que dans
ce choix, il ne salloit pas seulement avoir
égard à l'agrément, mais encore au secours
qu'ils pouvoicnt tirer de leurs semmes dans
Féconomie de leurs afsaires; & aftectivement
le succès le justifia, & sa semme fit voir qu'elle
ctoit la meilleure & la plus utile de toute la
troupe.
L'afsaire n'étoit pas tout-à-sait auffi diver-
tissante pour les pauvres prisonnieres; car,
lorsqu'elles se virent de cette maniere toutes
ensemble, & qu'on les venoit ehercher une
à une , leurs anciennes srayeurs se renouvel-
èrent avec plus de sorce, & elles crurent ser-
mement que le moment d'être dévorées étoit
venu alors. Consormément à cette terrible,
prévention , lorsque le premier matelot entra
pour emmener la plus vieille, les autres pouf-
ferent les cris les plus lamentables , & envi-
ronnerent leur pauvre compagne pour l'em-
brasser, & pour prendre congé d'elle. Elles le
firent avec de si grand* transports de douleur,
qu'elles auroient touché le cœur le plus dur »
Ìì il sut impossible aux Anglais de les tirer de
l'opinion qu'on les alloit tuer sans délai, Jus-
qu'à ce qu'on eût sait venir le pere de Ven-
dredi, qui leur apprii que les ciiiq homme*
avoient volonte d'en prendte chdcun uue
pour en saire sa semme.
Lorsque cette cérémonie sut saite, & que
la srayeur des nouvelles mariées sut un peu
appaifée, les Anglais se mirent à travailler,
& aidés par les Espagnols ils bâtirent en peu
á'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant, pour ainsi dire , toutes rem-
plies de leurs meubles, de leurs outils & de
leurs provisions. Les trois vauriens avoient
choisi l'endroit le plus éloigné, & les deux
autres le plus voisin de mon château , mais
les uns & les autres vers le nord de l'isle »
de maniere qu'ils continuerent à saire bande
à part, & qu'il y avoit dans mon isle le com-
mencement de trois villes difsérentes.
Pour remarquer ici combien il est disficile
aux hommes de pénétrer les secrets de la Pro-
vidence divine , il arriva justement que les
deux honnêtes gens eurent en partage les
semmes qui avoient le moins de mérite; au
lieu que les trois scélérats, qui n'étoiem bons
à rien , incapables de saire du bien aux au-
tres & à eux-mêmes; en un mot, qui ne
valoient presque pas la peine d'être pendus ,
tomberent sur des semmes adroites , diligen»
tes, industrieuses & parfaitement bonnes mé-
nageres : je ne veux pas dire par-là que les
autres suflent de mauvais naturel; elles étoien*
toutes cinq également douces , patientes,
tranquilles, & soumises, plutôt comme e£
claves , que comme semmes. Je veux seule-
ment saire entendre que les deux dont il s'agit
ici, étoîent moins habiles que les auties,
moins laborieuses & moins propres.
Je dois saire ici encore une remarque à
l'honneur d'un esprit appliqué , & à la honte
d'un naturel paresseux & négligent; lorsque
j'allai voir les différentes plantations & la
maniere dont chaque petite colonie les ména-
geoir, je trouvai que celle des Anglais hon-
nêtes gens surpassoit tellement celle des trois
vauriens, qu'il n'y avoit pas la moindre com-
paraison à saire. II est vrai que les uns & les
autres avoient cultivé autant de terre qu'il
étoit nécessaire pous y semer du bled suffisam-
ment , & que la raison & la Nature n'en de-
mandent pas davantage, mais d'ailleurs rien
n'étoit plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la maniere dont cha-
que petite colonie s'y étoit prise, pour rendre
les terres sertiles , & pour les ensermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres, qui la rendoit inaccessibles, & qui
en cachoit la vue , & quoique leur plantation
eùt été deux sois ruinée, la premiere sois par
leurs propres compatriotes , & la seconde par
les Sauvages , & , comme on ya voir, tout
étoit rétabli déjâ~& aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étoient arrangées , comme íi
elles étoient nées dans les pays où. elles sont
d'ordinaire, & les raisins en étoient aussi
bons qu'aucuns de l'isle, quoique leurs vi-
gnes sussent beaucoup plus jeunes que celles
des autres , pour les raisons que je viens d'al-
léguer. De plus ils s'étoient sait une retraire
dans les plus épais du bois, où par un tra-
vail assidu ils s'étoient creusé une Gave , qui
leur ssrvit extrêmement dans la suite pour y
cacher leur samille, quand ils surent atta-
qués par les barbares. Ils avoient planté tout
autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle
étoit inaccessible, sinon par de petits chemins
qu'ils étoient seuls capables de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nou-
vel établissement les eût sort civilisés, en com-
paraison de leur brutalité passée, & qu'ils ne
donnassent plus de si sortes marques de leur
humeur mutine & querelleuse, il leur restoit
toujours un des caracteres d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. II est vrai qu'ils avoient
semé du bled, & qu'ils avoient sait des enclos,
mais ils avoient parsaitement vérifié ces paro-
les de Salomon : Jepajsai dans la vigne du pa-
resfeux , & elle étoit toute couverte d'épines.
Quand les Espagnols vinrent pour voir la mois-
son de ces trois Anglais , ils ne la purent dé-
couvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. II y avoit dans leur haie plusieurs
trous, que les boucs sauvages y avoient saits
pour manger les épies, & , quoiqu'ils les eus-
sent bouchés tellement quellement, cela s'ap-
pelloit fermer l'écurie après que le cheval aétévo lé.
Laplantat'on des deux autres, au contraire,
avoit par-toi t jn air d'application & de siic«ès.
%I5 LES A VENT V RE f
On ne découvroit pas une mauvaise herbe
entre leurs épies , ni la moindre ouverture
dans leur Jiaie. I!s vérifioient cet autre pas-
sage de Salomon: La main diligente enri-
chit: tout germoit, tout croiflbit chez eux;
ils jouissoient d'une pleine abondance. Ils
avoient plus de bétail que les autres plus
de meubles, plus d'ustensiles, & en même
tems plus de moyens de se divertir.
II est vrai que les semmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites, qu'elle»
ménageoieot parfaitement tout ce qui regar-
doit ['économie intérieure, & , qu'ayant ap-
pris la maniere Anglaise de faire la cuisine
d'un de deux autres Anglais qui avoit été se-
cond cuisinier du vaisseau, elles donnoient
fort proprement à manger à leurs maris, au
lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser les
deux autres semmes; mais en récompense le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-
même , fans négliger aucunes de ses autres
occupations. Celle des trois autres n'étoit que
d'aller roder par toute l'isle, de chercher des
œufs de tourterelles, de pêcher & de chasser j
en un mot, ils s'oecupoient à tout, excepté
à ce qui étoit nécessaire. En récompense ils
vivoient comme des gueux, au lieu que la
maniere de vivre des autres étoit agcéable &
aisée.
Je viens à présent à une scene tragique
différente de tout ce qui étoit arrivé aupara-
vánt à !a coIonie & à moi-même, en voici le
recit fidele & circonstancié,
II arriva un'jour, de fore bon matin , que
cinq ou six canots pleins de Sauvages aborde-
rent , fans doute dans la vue ordinaire de
faire quelque sestins. Cet accident étoit deve-
nu si familier à la colonie, qu'elle ne s'ea
mettoit plus en peine, & qu'elle ne songeoit
qu'à se tenir cachée, perfuadée que si elle
n'étoit pas découverte par les Sauvages, ils
se rembarqueraient dès qu'ils auroient mangé
leurs provisions , puisqu'ils n'avoient pas la
moindre idée des habijans de l'isle. Celui qui
avoit fait une pareille découverte se conten-
toit d'en donner avis à toutes les différentes
plancations, afin qu'on se tint clos & cou-
vert , en plaçant seulement une sentinelle
pour les avertir du rembarquement des Sau-
vages.
Ces mefures ctoient justes fans doute; mais
on désastre imprévu les rendit inutiles, &
faillit être la ruine de toute la colonie, en
la découvrant aux barbares. Dès que les ca-
nots des Sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches , & quel-
quesruns d'entr'eux eurent la curiosité d'aller
examiner le lieu du sestin. A leur grand éton*
nement ils y trouverent trois Sauvages éten-
dus à terre, & ensevelis dans un profond,
sommeil ; apparement ils s'étoient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'il s'é-
toient mis à dormir comme des bètes, fans
vouloir se lever lorsque leurs compagnons
avoient été prêts à partir. Ou bien ils s'é-
toient peut.être égarés dans les bois, & ils
n'étoient pas venus assez à tems pour se rem-
barquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étoient
sort embarrassés, & le gouverneur, consulté
sur cet accident, étoit tout aussi embarrassé
que les autres. Ils avoient des esclaves autant
qu'il leur en salloit, & ils n'étoient pas d'hu-
meur à tuer ceux-ci de sang-sroid. Les pau-
vres gens ne leur avoient pas sait le moindre
tort, & ils n'avoient aucun sujet de guerr»
légitime contr'eux qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espa-
gnols , que, malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercée? dans le
Mexique & dans le Pérou, je n'ai de ma vie
vu , dans aucun pays , dix sept hommes, de
quelque nation que ce sût, si modestes, si
modérés, si vertueux, si civilis, & d'un si
bon naturel. Ils n'étoient pas susceptibles de
la moindre inhumanité, ni d'aucune passion
violente, & cependant ils avoient tous une
valetìr extraordinaire, & ùne noble fierté.
La douceur de leur tempérament, & l'em-
pire qu'ils avoient sur leurs passions . avoient
suffisamment paru dans la maniere dont ils
s'étoient conduits avec les trois Anglais; &
dans ce cas-ci, ils donnerent la plus belle
preuve imaginable de leur humanité & de
leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à
prendre c'étoit de se retirer, & de donner
par-là le tems à ces Indiens de s'éveiller &
de sortir de l'isle , mais une circonstance ren-
doit ce parti inutile. Ces pauvres gens n'a-
voient point de barque, & s'ils se mettoient
à roder par l'isle, ils pouvoient découvrir les
plantations, & par-là causer la ruine de la
colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux
Sauvages continuoient toujours à dormir, ils
résolurent de les éveiller & de les faire pri-
sonniers. Ces pauvres gens furent extrême-
ment furpris quand ils se virent saisis & liés ,
& ils furent agités d'abord par les mêmes
craintes qu'on avoit remarquées dans les
semmes de nos Anglais : car il semble que ces
peuples s'imaginent que leur coutume de
mangsr les hommes est généralement répan-
due par toutes les nations. Mais on les déli-
vra .bientôt de ces frayeurs, & on les mena ,
dans le moment même, à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château , ils furent d'abord menés à ma mai-
son de campagns, qui étoit lá serme princi-
pule , & enfuite on les transporta à l'habita-
tion des deux Anglais.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'chose à faire pour eux, & n'y pre-
nant pas garde de si près, parce qu'ils n'en
a voient guere besoin, ou qu'ils lestrouvoient
incapables de bien apprendre le labourage.
ils s'apperçurent un jour qu'un des trois s'è*-
toit échappe; & quelque recherche qu'on en
fit, on nlen entendit plus parler dans la fuites
Tout ce qu'ils purent croire quelque tems
après , c'est qu'il avoit trouvé le moyen de
revenir chez lui avec les canots de quelques
Sauvages qui, par les motifs accoutumés,
«voient fait deux mois après quelque séjour
dans l'isle.
Cette pensée les effraya extrêmement, ils
en conclurent avec beaucoup de raison, que íi
ce drôle revenoit parmi ses compatriotes , il
ne manqueroit pas de les informer des gens
qui habitoient l'isle , & de leur petit nombre.
Par bonheur il n'avoit jamais été instruit du
nombre des habitans , & de leurs différentes
plantations. II n'avoit jamais vu ni entendu
P effet de leurs armes à feu, & ils n'avoient eu
garde de lui découvrir aucunes de leurs re-
traites , telle que ma grotte dans la vallée,
& la cave que les Anglais s'étoient creusée
eux-mêmes.
La premiere certitude qu'ils eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que »
deux mois après six canots remplis chacun
de sept, huit ou dix Sauvages , vinrent raser
la côte septentrionale de l'isle, où ils n'étoient
jamais venus auparavant, & qu'ils y débar-
querent une heure après le lever du soleil,
à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avoic demeuré i'esclave en
question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce
côté-là, le mal n'auroit pas été giand, &,
selon toutes les apparences, aucun des enne-
mis n'auroit échappé ; mais il n'ctoit pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cin-
quantaine & de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avoient découverts en
mer à une lieue de distance, & par consé-
quent il se passa une grosse heure avant qu'ils
sussent à terre, & , comme ils avoient débar-
qué à un mille de leur habitation, il leuc
falloit du temspour revenir jusques-là. Nos
pauvres Anglais, ayant toute la raison ima-
ginable de se croire trahis, prirent d'abo+'d
le parti de garotter les deux qui leur restoient,
& d'ordonner à deux des trois autres qui
avoient été emmenés avec les semmrs, & qui
avoient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité , de conduire dans la cave susdits
les deux nouveaux venus avec les semmes »
& tous les meubles dont ils pouvoient se char-
ger. Ils leur commanderent encore de tenir-
là ces deux Sauvages pieds & poings liés jus.
qu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages débar-
qués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leurs enclos , où leurs chevres ap-
privoisées étoient gardées : ils les chasserent
toutes dans les bois auiîi-bien que les che-
vreaux, afin que les ennemis s'imaginassent
qu'ils avoient été toujours' sauvages. Mais
l'esclave, qui étoitleur guide, les avoit trop
Tome III. F
bien instruits pour en être les dupes. Car ils
continuerent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que eeux ci eurent mis de cette ma-
niere en sûreté leurs semmîs & leurs ustensi-
les , ils envoyerent le troisieme esclave, qui
étoit venu dans l'isle avec les semmes, vers
les Espagnols, pour les aller avertir au plus
vite du danger qui les menaçoit, & pour leur
demander un prompt secours. En même tems
ils prirent leurs armes & leurs munitions, &
se retirerent dans le même bois, où étoit la
cave qui servoit d'asyle à leurs semmes. Us
s'arrêterent à quelque distance delà pour voir,
s'il étoit possible, le chemin que prendroient
les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils virent d'une
petite colline élevée, toute4a petite armée de
leurs ennemis approcher de leurs cabanes, &
un moment après ils les virent dévorées des
flammes de tous côtés, ce qui leurs donna
la plus cruelle mortification. C'étoit pour
eux une perte irréparable, du moins pour
fort long tems.
Us s'arrêterent pendant quelques tems fur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent
les Sauvages se-répandre par-tout comme une
troupe des bêtes féroces, rôdant par-tout
pour trouver quelquebutin, & fur-tout pour
déterrer les habitans, dont il étoit aisé de
voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais
Qu'ils n'étoient pas en sCuete dans le lieu où
ils se trouvoient, parce qu'il étoit sort natu-
rel que quelques-uns des ennemis enfileroierft
cette route; & dans ce cas, ils auroient pu y
venir en trop grand aorabre pour pouvoir
leur réûster.
Pour cette raifon , ils trouverent à pro-
pos de pousser leur retraite une demi-lieue
plus loin , s'imaginant que plus les Sauvages
se tépandroient au long & au large, & plus
leurs pelotons ser oient petits.
11s firent leur premiere halte à l'entrce
d'une partie du bois sort épaisse; où se trou-
voit le tronc d'un vieux arbre sort toufsu
& entiérement creux. Ils s'y mirent l'un &
l'autre, résolus d'attendre là févénement de
toute cette triste aventure.
11s ne s'y étoient pas tenus longtems ,
qaand ils apperçureut deux Sauvages s'avan-
cer tout droit de ce côté-là , comme s'ils
les avoient découverts, & les alloient atta-
quer & à quelque distance ils en virent
trois autres, suivis de cinq autres encore,
& tenant tous la mème route. Outre ceux-
là, ils virent à une plus grande distance,
fept autres Sauvages , qui prenoient un che-
min différent; car toute la troupe s'étoit
répandue dans l'isle, comme des chasseurs
qui battent le bois pour saire lever le gi-
bier.
Les pauvres Anglais se trouverent alors
dans un grand embarras , ne sachant pas s'il
valoit mieux s'enfuir, ou garder leur poste;
mais après une courte délibération , ils con- -
sidérerent que fi les ennemis continuoient à
roder par-tout de cette maniere, avant l'ar-
rìvée du secours, ils pourroient bien décou-
vrir la cave ce qu'ils regardoient comme
le dernier des malheurs. 1Is résolurent donc
de les attendre , & s'ils étoient attaqués par
une troupe trop forte , de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvoient se dé-
fendre tant que leurs munitions dureroient,
quand même ils se trouveroient environnés
de tous les Sauvages , qui étoient débar-
qués , à moins qu'ils ne s'avisassent de met-
tre le seu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérerent en-
core s'il seroit bon de faire d'abord seu fur
les deux premiers, ou s'ils attendroient la
venue des trois: pour séparer ainsi les pre-
miers d'avec les cinq qui fuivoient les trois
du milieu. Ce parti leur parut le meilleur,
& ils résolurent de laisser passer les deux
premiers, à moins qu'ils ne vinssent les at-
taquer. Ils furent confirmés dans cette ré- .
solution par le procédé de ces deux Sauva-
ges qui prirent un peu du côté de l'arbre.
en avançant vers une autre partie du bois,
mais les trois & les cinq qui les fuivoient
continuerent leur chemin directement vers
eux, comme s'ils avoient été instruits du
lieu de leur retraite.
Comme ils se fuivoient tous l'un après
be Ro BIK s e N Crvsoe. Iâf
l'autre, les Anglais qui trouvoient bon de
ne tirer qu'un à un , crurent qu'il n'étoit
pas impossible d'abattte les trois premiers
d'un seul coup. Là-dessus celui qui devoit
tirer le premier , mit trois ou quatre balles
dans son mousquet, & le plaçant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le coup*
il attendit qu'ils sussent venus à trente ver-
ges de diíhnces, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit, ils virent
distinctement, parmi les trois premiers, leur
esclave sugitis, & ils résolurent qu'il n'échap-
peroit pas , quand ils devroient tirer l'un .
immédiatement après l'autre. Ainsi l'un se
tint prêt pour ne le pas manquer, si, par
hasard , il ne tomboit pas du premier coup.
Mais le premier savoit viser trop juste pour
perdre sa poudre; il fit seu, & en toucha
deux de la bonne maniere. Le premier tom-
ba rolde mort, la balle lui ayant passé tout
au travers de la tète. Le second, qui étoit
Tesclave sugitis, avoit la poitrine percée
d'outre en outre, & tomba à terre, quoi-
qu'il ne sût pas tout-à-fait mort, pour le
troisieme, il n'avoit qu'une legere blessure à
l'épaule, causée apparemment par la même
balle qui étoit passée parle corps du second.
.Cependant, essrayé mortellement, il s'étoic
jeté à terre, en poussant des cris & des
hurlements épouvantables,
Les cinq qui let suivoient, plus étonnés
du bruit, qu'instruits du danger , s'artê-
126 LÏS AvifcTVJRES
terent au commencement. Les bois avoient
rendu le bruit mille sois plus terrible par
les échos qui le rendoicnt de toutes parts,
& les oiseaux , se levant de tous côtés',
y mêloient toutes sorte* de cris , chaeun
selon sa différente espece. En un mot, c'é-
toit précisément la même chose que lorsque
la premiere sois de ma vie j'avois tiré un
coup de susil dans l'isle.
Cependant, voyant que tout étoit ren-
tré dans le silence, & ne sachant pas de
quoi il s'agissoit, ils s'avancerent sans doute
• sans donner la moindre marque de crainte,
mais quand ils surent venus à l'endroit où
leurs pauvres compagnons avoient ê:ê si
maltraités, ils se presserent tous autour du
Sauvage blessé, & lui parloieut apparem-
ment , en le questionnant touchant h cause
de son malheur, sans savoir qu'ils étoient
exposés au même danger.
II leur répondit sans doute, qu'un éclat
de seu suivi d'un affreux coup de tonnerre,
descendu du ciel , avoit tué deux de
ses camarades, & l'avoit blessé lui - même.
Cette réponse du moins étoit sort naturelle;
car , comme il n'avoit vu aucun homme
près de lui, & qu'il n'avoit jamais enten-
du un coup de susil, bien loin d'en con-
noítre les terribles effets, il lui étoit diffi-
cile de saire quelqu'autre conjecture là-des-
sus. Ceux qui le questionnoient , étoient
certainement auífi ignorans que lui; sans
»E ROBIKSOK CRtfSOfi. tv?
xelails ne se seroient pas amusés à examiner,
d'une maniere si tranquille, la destinée de
leurs compagnons , sans s'attendre à un sort
pareil.
Nos deux Anglais étoient bien sâchés,
comme ils m'ont dit, de se voir obligés de
tuer tant de pauvres créatures humaines,
qui n'avoient pas la moindre idée du péril
<jui les menaçoit de si près; cependant
étant sorcés par le soin de leur propre con-
servation » & les voyant tous , pour ainsi
dire, sous leur pouvoir, ils résolurent de
leur lâcher une décharge générale, car le
premier avoit eu tout le tems nécessaire
pour recharger son susil. Ils convinrent en>
semble des différons côtés où ils viseroient
pour rendre ^exécution plus terrible , & sai-
sant seu en même tems, ils tuerent ou blese-
rait quatre de la troupe, & le cinquieme,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manie-
re , tomba à terre, avec le reste , comme
mort de peur ; de mairiere que nos gens s'i-
maginerent de les avoir tous tués.
Cette opini on les fit sortir hardiment de
l'aibresans avoir rechargé, ce qui étoic une
démarche sort imprudente , & ils surentbiîn
étonnés, en approchant de l'endroit, d'en
voir quatre en vie , parmi lesquels il y en
avoit deux blessés assez légérement, & urt
autré làin & saus. Cette découverte les obli.
gea à donner delsus avec la crosse du susil.
Ils dépêchèrent d'abord l'esclave sugitis qui
F4
écoit la cause de tout ee désastre, & un autre
qui étoit blessé au genou. Ensuite le Sau-
vage qui n'avoit pas reçu la moindre bles-
sure , se mit à genoux devant eux , tendant
íès mains vers le ciel, & par un murmure
lamentable, & d'autres signes aisés à com-
prendre , il demanda la vie ; pour les pa-
roles qu'il prononçoit, elles leur étoient ab-
solument inintelligibles. .
Ils lui répondirent, par signes, de s'as-
seoir au pied d'un arbre, & un des Anglais ,
ayant par hasard sur lui une corde, lui lia
les pieds ix les mains , & le laissant-là dans
cette situation , ils se mirent l'un & l'autre
aux trousses des deux premiers , avec toute
Ta vivacité possible , craignant qu'ils ne dé-
couvrissent la cave qui cachait leurs semmes,
& tout le bien qui leur restait. 11s les eurent
en vue une sois ; mais à une grande dis-
tance. Ce qui leur plaisoit sort pourtant,
c'étoit de les voir traverser une vallée du
côté de la mer, par un chemin qui étoit tout-
à - sait à l'opposite de la cachette , pour la-
quelle ils craignoient si sort. Satissaits de
cétte découverte, ils s'en retournerent vers
l'arbre où ils avoient laissé leur prisonnier
mais ils ne l'y trouverent point. Les cor-
des dont il avoit été lié , étoient à terreau
pied du même arbre , & ils crurent qu'iia-
voit été trouvé & délié par les autres Sau-
vages. .
Ils étoient alors dans un aussi grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre, ni où étoit l'ennemi, ni en
quel nombre. Là-dessus ils prirent le parti
de s'en aller vers la cave, pour voir si tout
y étoit en bon état, & pour ca'mer la frayeur
de!'leurs semmes qui, quoique Sauvages
elles-mêmes , craignoient mortellement leurs
compatriotes , parce qu'elles en connois-
soient parfaitement le naturel.
Y étant arrives ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, & fort près de l'en-
droit en question, mais qu'ils ne l'avoient
pas déterré. 11 ne faut pas s'en étonner;
les arbres y étoient si touffus & si serrés, qu'il
n'étoit pas possible d'y pénétrer , fans un
guide qui connût les chemins, &, comme
nous avons vu , celui qui conduisoit les In-
diens étoit là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouverent donc toutes cho-
ses comme ils les souhaitoient; mais leurs
semmes étoient dans une terrible frayeur $
dans le même tems ils virent arriver à leur
secours sept Espagnols; les dix autres , avea
leurs esclaves & le pere de Vendredi, avoient
fait un petit corps pour désendre la serme,
que j'appelle ma maison de campagne , &
où ils avoient leur bleJ & leur bétail; mais
les Sauvages nes'étoient pas étendus jufques-
là. Ces sept Espagnols étoient accompagnés
de l'esclave que les Anglais leur avoient en-
voyé, & du Sauvage qu'ils avoient laissé lié
au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'a
voit pas été délié par ses compagnons , mais
par les Espagnols qui avoient été dans cet
endroit, où ils avoient vu sept cadavres,
& ce pauvre malheureux , qu'ils avoient
trouvé bon d'ammener avec eux. II sui
pourtant nécessaire de le lier de nouveau,
& de lui saire tenir compagnie aux deux
qui étoient restés , lorsque le troisieme , au-
teur de tout le mal, avoit sait son esca-
pade.
Les prisonniers commençoient alors à
leur être à charge, & craignoient si sort
qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une
sois de les tuer tous , persuadés qu'ils y
ctoient contrains par l'amour qu'ils se de-
voient à eux-mêmes. Le gouverneur Espa-
gnol ne voulut pourtant pas y consentir ,
& ordonna , attendant mieux, qu'on les
-envoyât à ma vieille grotte, dans la val-
lée , avec deux Espagnols , pour les gar-
der , & pour leur donner leur nourriture
nécessaire. On le fit , & ils resterent-là
toute la nuit suivante, liés & garottés.
Les deux Anglais voyant les troupes au-
xiliaires des Espagnols, en surent si sort
encouragés, qu'ils ne voulurent pas en
rester-là; ils prirent avec eux cinq Espa-
gnols, & ayant à eux tous cinq mousquets,
t;n pistolet, & deux bâtons à deux bouts,
ils partirent auíîi tôt pour a ler à la chasse
des Sauvages. Ils s'en surent du côté de
L'arbre, où ils avoient d'abord sait.tête aux
Sauvages, & ils virent sans peine qu'il en
étoic venu d'autres depuis ce tems-là, &
qu'ils avoient sait quelques efforts pour
emporter leur3 compagnons qui y avoient
perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux
assez loin de - là , ils avoient été obligés de
se désister de leur entreprise. De - là iis avan-
cerent vers la colline, qui avoit été leur
premier poste , & d'où ils avoient eu la
mortification de voir leurs maisons en seu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore
toutes sumantes, nuis ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
Us résolurent alors d'aller, avec toute
la précaution possible , vers leurs planta-
, tions ruinées , mais , en chemin saiíànt ,
étant à portée de voir le rivage de la mer,
ils virent distinctement les Sauvages em-
pressés à se jeter dans leurs canots, pour se
retirer de cette isle qui leur avoit été si
satale.
Us surent d'abord sâchés de les laisser par-
tir sans les saluer encore d'une bonne dé-
charge , mais en examinant la chose avec
plus de sang-sroid, ils surent ravis d'en
être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors
pour la seconde sois , & privés de tout le
sruit de leur travail, les autres s'accordant
tous à les aider à relever leurs habitations,
Si à leur donner tous les secours possible.
Leurs trois compatriotes mêmes , qui jut
ques-là n'avoient pas marqué la moindre in-
clination pour eux, & qui n'avoient rien
su de toute cette affaire, parce qu'ils s'é-
tolent établis du côté de Test, vinrent of-
frir leur assistance , & travaillerent pour
eux pendant plusieurs jours avec beaucoup
de zele. De cette maniere, en fort peu de
tems, ces pauvres Anglais furent de nou-
veau en état de fubsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la sa-
tisfaction de voir trois canots des Indiens
portés fur le rivage, & près de - là deux
hommes noyés i ce qui lui fit croire, aves
beaucoup de fondement, que leurs enne-
mis avoient eu une tempête en mer , St
que quelqueg-unes de leurs barques avoient
ccé renversées. Ce qui étoit ccnfirmé par un
vent violent qu'on avob senti dans l'isle
la nuit même d'après le départ, des enne-
mis. i -
Cependant, si quelques-uns étoîent pé-
ris par la tempête, il en restoit assez pour
informer leurs compatriotes de ce qu'ils
avoient fait, & de ce qui leur étoit arrfc.
vé , & pour les porter à une seconde en-
treprise , où ils pourroient employer assea
de forces pour n'en avoir pas le démenti.
II est vrai qu'ils n'étoient pas en état;
d'ajouter des particularités fort essentielles ,
au recit que leur guide avoit fàit des ha-
bicans. 1Is n'avoient vu eux-mêmes aucun
homme ì & leur guide étant mort, ìin%
toit pas impossible qu'iis ne commençassent à
révoquer en doure la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'étott offert à eux,
capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passerent avant qu'on
entendit parler dans l'isle de quelque nou-
velle entreprise des Sauvages; & mes gens
commençoient à espéier que les Indiens
avoient oublié leurs snalheuréux fuccès, où
bien qu'iis désespéroient de les réparer ,
quand tout-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de tout au moins
vingt-huit canots remplis de Sauvages ar-
més d'arcs & de fleches , de massues , de,
sabres de bois , & d'autres pareilles armes.
Leur nombre étoit si grand , qu'il jetta toute
la colonie dans la plus terrible consterna-'
tion. Comme ils débarquerent vers le soir
dans la partie orientale de l'isle , nos gens
eurent toute cette nuit pour confulter fur
ce qu'ils avoient à faire. Sachant que leur
sûreté avoit consisté entiérement à n'ètre
pas découverts, ils crurent qu'ils y étoient
portés alors par des motifs d'aut3nt plus
forts que le nombre de leurs ennemis étoit
plus grand.
Conformément à cette opinion, ils réso-
lurent d'abord d'abattre les cabanes des deux
Anglais, & de rensermer le bétail dans la
vieille grotte, car ils fupposoient que les
Sauvages tireroient tout droit de ce côté-là ,
pour jouer encore le mime jeu, quoiqu'ils
fussent abordés a plus de deux lieues de
Habitation de ces deux Anglais infortunés.
Enfuite ils emmenerent tout le bétail qui
y, étoit dans ma vieille maison de cam-
pagne, & qui appartenoit aux Espagnols}
en un mot, ils ôtsrent, autant qu'il fut
possible, tout ce qui étoit capable de faire
croire l'isle habitée. Le jour d'après ils se
posterent de*bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux An-
glais, pour y attendre l'ennemi de piad serme.
La choie arriva précisément comme ils
avoient cru. Les Sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'isle,
s'avancerent fur !e rivage , directement vers
le lieu en question, au nombre d'environ
deux cents cinquante, selon que nos gens en
pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en compa-
raison, &, ce qu'il y avoit de pire, il n'y
avoit pas de quoi lui fournir suffisamment
d'armes.
Voici le compte des hommes:
17 Espagnols.
f Anglais.
I Le pere de Vendredi.
3 Esclaves venus dans l'isle avec les sen%
mes Sauvages, & quis'étoient mantrés
fort fideles. .
3 autres esclaves qui servoient les Esp»?
gnols.
29 nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avoit:
II Mousquets.
5 Pistolets.
3 Fusils de chasse.
j" Fusils que j'avois ôtés aux matelot»
mutins en les désarmant.
2 Sabres.
3 vieilles hallebardes.
29 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'uíàçe poP.
fìble, ils ne donnerent point d'armes à seu
aux esclaves, mais ils les armerent chacun
d'une hallebarde , ou d'un bâton à deux
bouts, avec une hache. Ghaque combattant
Européen en prit une aussi. II y avoic en-
core deux" semmes, qu'il ne fut pas possi-
ble de détourner d'accompagner leurs ma-
ris au combat. On leur donna les arcs &
les rleckes que les Espagnols avoient prises
des Sauvages à la bataille qui s'étoit don-
née dans l'isle, il y avoit quelque tems,
entre deux différentes troupes d'Indiens. On
donna encore une hache à chacune de ces
Amazones.
Le gouverneur Espagnol, dont j'ai déja
parlé si souvent, étoit généralissime ; & Guil-
laume Atkins, qui, quoiqu'un terrible hom-
me , quand il s'agissoit de commettre quelque
crime, étoit pourtant plein de valeur, com-
tnandoit fous lui. Les Sauvages avancerent
fur les notres comme de» lions; & ce qu'il
136 LES AVEVTÏSË t
y avoit de sâcheux, c'est que nos gens në
pouvoient pas tirer le moindre secours du
lieu où ils étoient postés, excepté que Guil-
laume Atkins, qui, dans cette occasion, ren-
dit de grands services , etoit caché avec six
hommes derriere quelques broussailles, en
guise d'une garde 2vancée, ayant ordre de
laisser passer les premiers des ennemis, de
saite seu ensuite au beau milieu de la troupe,
& de se retirer après avec toute la prompti-
tude possible, en saisant un détour dans le
bois pour se placer derriere les Espagnols
qui avoient une rangée d'arbres devant
eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelo-
tons sans aucun ordre, Atkins en laissa pas-
ser une cinquantaine, & voyant que le reste
saisoit une troupe aussi épaisse que dérangée,
il fit saire seu à trois de ses gens qui avoient
chargé tous leurs susils de six ou sept balles,
à-peu-près du calibre d'un pistolet. 11 n'est
pas possible de dire combien ils en tuerent &
blesserent; mais leur surprise & leur conster-
nation ne sont pas exprimables. Ils étoient
dans un étonnement & dans une srayeur
terrible d'entendre un hruit si inoui, & de
voir leurs gens tués & blessés, sans en pou-
voir découvrir la cause, quand Atkins lui-
même & les trois autres firent une nouvelle
décharge dans le plus épais de leur bataillon;
& en moins d'une minute, les trois premiers
avant eu le teins de charger de nouveau^
leurs fulils, leur donnerent une troisieme
décharge.
Si alors Atkins & ses gens s'étoient retirés
immédiatement comme on lui avoit ordon-
né, ou si les autres avoient été à portée de
«ontinuer le seu, les Sauvages étoient défaits
indubitablement} car la consternation dans
laquelle ils étoient, venoit principalement
de ce qu'ils croyoient que c'ótoient les dieux
qui les tuoient par le tonnerre & par la fou-
dre. Mais Guillaume , s'arrêtant-là pour re-
charger de nouveau , les tira d'erreur. Quel-
ques - uns des ennemis les plus éloignés, le
découvrirent & le vinrent prendre par der-
riere, & quoiqu'Atkins fit encore seu fur'
ceux-là deux ou trois fois, & qu'il en' tuât
une vingtaine, il v8fut cependant blessé lui-
même; un de ses gens Anglais fut tué à
coups de fleches, & le même malheur arriva
quelque tems après à un Espagnol, & à un
des esclaves qui étoient venus dans l'isle avec
les épouses des Anglais. C'étoit un garçon
d'une bravoure étonnante; il-s'étoit battu
en désespéré, & il avoit dépêché lui seul
cinq ennemis, quoiqu'il n'eut d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts & une hache.
Nos gens étant pressés de cette maniere-là,
,.& ayant soufsert une perte si considérable,
se retirerent vers une colline dans le bois, &
les Espagnols , après avoir fait trois déchar-
ges, firent la retraite aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible, &
ils se battaient tellement en désespérés, queî
quoiqu'il y en eut une cinquantaine de tués
& autant de blessés, au moins, ils ne lais-
soient pas d'enfoncer nos gens fans se mettre
«n peine du danger; & leur envoyoient con-
tinuellement des!nuèes de fleches. On observa
même que leurs blesses, qui étoient encore
en état de combattre, en devenoient plus fu-
rieux , & qu'ils étoient plus à craindre que
les autres.
Lorsque nos gens commencerent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts fur le champ
de bataille, & les Sauvages maltraiterent ces
cadivres de la maniere du monde la plus
cruelle, leur cassant les bras, les jambes &
les têtes avec leurs massues & leurs sa-
bres de bois, comme de vrais barbares qu'ils
étoient-
Voyant que nos gens s'étoient retirés , ils
ne songerent pas à les fuivre; mais s'étant
rangés en cercle, selon leur coutume, ils
pousserent deux grands cris en signe de vic-
toire. Leur joie fut pourtant modérée peu
après par plusieurs de leurs blessés qui tom-
berent à terre, & qui perdirent la vie à force
èe perdre du sang.
Le gouverneur, ayant retiré sa petite ar-
mée fur un petit tertre élevé, Atkins, tcut
blessé qu'il étoit, fut d'avis qu'on marchât,
& qu'on donnât de nouveau avec toutes les
forces unies. Mais le gouverneur lui repli-
qua :** Seigneur Atkins, vous voyez de quelle
b maniere désespérée leurs blessés combnt-
5, tent ; laissons-les en repos jusqu'à dcitmn:
ces malheureux seront tous roides de leurs
„ blessures, ils seront trop affoiblis par la
„ perte de leur sang, pour en venir aux
„ mains de nouveau, & nous aurons raett-
„ leur marché du reste."
Cest fort bien dit à vous,seigneur , répliqua
Atkins avec une gaieté brusque, mais, par*
bleu , ìl en fera de moi précifément comme des
San ages, je ne ferai bon à rien demain , &
c'est pour cela que je voitdrois recommencer la
danfe pendant que je fuis ensore échauffé.
w Vous parlez en brave homme, seigneur
„ Atkins , repartit I'Espagnol, & vous avez
„ agi de nrême; vous avez sait votre devoir,
i3 & nous nous battrons pour vous demain,
„ fi vous n'êtes pas en état d'être de la par-
„ tie. Attendons jusqu'à demain, je crois
x que ce sera le parri le plus sage."
Néanmoins, comme il saisoit un sort beau
clair de lune, & que nos gens sa voient que
les Sauvages étoienc dans un grand désordre,
courant consusément de côté & d'autre, près
de l'endroit où étoient leurs morts & leurs
blessés, ils résolurent ensuite de tomber sur
eux pendant la nuit: persuadés que s'ils
pouvoient donner une seule décharge avant
que d'être découverts, leurs afsairas iroient
bien. L'oLcasion étoit merveilleuse pour le
saire, car un des Anglais, près de l'habita-
tion duquel le combat aveit commencé, sa-
voit un moyen sûr pour les furprendre. II fit
faire à nos gens un détour dans le bois , du
'côté de l'ouest, & puis tournant du côté du
sud , il les mena si près du lieu, où étoit le
plus grand nombre des Sauvages, qu'avant
d'avoir été vus, ou entendus, huit d'entt'eux
firent une décharge fur les ennemis avec un
fuccès terrible. Une demi-minute après, huit
autres les soluerent de la même maniere , &
répandirent parmi eux une si grande quantité
de grosse dragée, qu'il y en eût un grand
nombre de tués & de blessés; & pendant tout
ce tems-là, il ne leur fut pas possible de dé-
couvrir d'où venoit ce carnage, & de quel
côté ils devoient fuir. . . .
Les notres ayant chargé .leurs armes de
nouveau, avec toute la promptitude possible,
se partagerent en trois troupes, résolus de
tomber fur les ennemis tous à la fois. Dans
chaque petite troupe il y avoit huit person-
nes , car ils étcient en tout vingt - quatre , si
l'on compte les deux semmes qui, pour le
dire en passant, combattirent avec toute la
fureur imaginable.
Ils partagerent les armes à seu également
à toutes les troupes , comme aussi les halle-
bardes , & les bâtoiis à deux bouts. Ils voû-
taient laisser les semmes derriere; mais elles
dirent qu'elles étoient résolues de mouric
avec leurs maris. S'étant mis ainsi en batail-
le , iis sortirent du bois en poussant un cri de
toutes leurs forces. Les Sauvages furent tous
>E ROBIKSOR CkUSSE^ 14I
"
serme, mais ils étoient dans la derniere cons-
ternation , en attendant nos gens pousser
leurs cris de trois difsérens côtés. Ils étoient
aísez courageux pour nous combattre, s'ils
nous avoient vus, & effectirnent dès que
nous approchâmes, ils tirerent plusieurs fle-
ches , dont l'une blessa le pauvre pere de
Vendredi, mais pas dangereusement. Nos
gens ne leur donnerent guere de tems, &
se ruant sur eux, après avoir sait seu de
trois côtés difsérens, ils se mêlerent avec
eux, & à coups de crosses, de sabres, de
haches & des bâtons à deux bouts, ils re-
muerent si bien les mains, que les ennemis
se mirent à hurler afsreusement & à s'ensuir,
Pun d'un côté, & l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis si
terribles.
Nos gens étoient satigués de les assom-
mer , & il ne saut pas en être surpris, puis-
que dans les deux actions ils en avoient tu»
ou blessé mortellement cent quatre - vingt,
tout au moins. Les autres, saisis d'une
srayeur inexprimable, couroient parles colli-
nes & les vallées avec toute la rapidité que
la peur pouvoit ajouter à leur vitesse natu-
relle.
Comme nous ne nous mettions guere e»
peine de les poursuivre, ils gagnerent tous
le rivage sur lequel ils s'étoient débarqués.
Mais ce n'étoit pas-là encore la fin de leur
malheur, car il saisoit cette nuit un terrible
Vent qui, venant du côté de la mer, lè*
empêchoit de quitter le rivage. La tempèce
continua pendant toute la nuit; & quand
la marée monta, leurs canots surent poussés
si avant sur le rivage, qu'il auroit sallu une
peine infinie pour les remettre à flot, &
quelques - uns en heurtant contre le sable 9
ou les uns contre les autres avoient été mis-
er) pieces.
Nos gens, quoique charmés de leur vic-
toire , eurent peu de repos tout le reste de
la nuit: mais s'étant rasraîchis du mieux
qu'il leur étoit possible, ils prirent le parti
de marcher vers cette partie de l'isle où les
Sauvages s'étoient retirés. Ce deflèin les
sorça de passer au travers du champ de ba-
taille , où ils virent plusieurs de leurs mal-
heureux ennemis encore envie, mais hors
d'espérance d'en revenir. Spectacle désagréa-
ble pour des cœurs bien placés, car une
ame véritablement grande, quoique sorcée
par les loix à détruire ses ennemis, est sort
éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
II ne leur sut pas nécessaire de s'inquiéter
à l'égard de ces pauvres Sauvages, ear leurs
esclaves eurent soin d'en finir les miseres à
grands coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils
virent les tristes restes de l'armée des Sauva-
ges , qui coníìstoit encore dans une centaine
d'hommes. Ils étoienc assis à terre, le men-
ton appuyé sur les genoux, & la tête soute-
nue par les deux mains.
Dès que nos gens surent éloignes d'eux
de la distance de deux portées de mousquet;
le gouverneur ordonna qu'on tirât deux
mousquets sans balles, pour leur donner
ï'alarme, & pour voir leur contenance. II
avoit envie de découvrir par-là s'ils étoient
d'hum*ur à se battre encore, ou s'ils étoient
entièrement découragés par leur désaite.
C'est selon ce qu'il découvriroit qu'il vouloit
prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car, dès que les
Sauvages eurent entendu le premier coup,
& qu'ils virent le seu du second, ils se leve-
rent sur leurs pieds avec toute la srayeur ima-
ginable , & ils s'enfuirent vers le bois , en fai»
íant une sorte de hurlemens que nos gens
n'avoient pas encore entendue jusques-là, &
dont ils ne purent pas deviner le sens, d'a-
bord nos gens auroient mieux aimé que le
tems eut été tranquille, & que leurs enne-
mis eussent pu se rembarquer; mais ils ne
consideraient pas alors que leur retraite au-
ront pu être la cause d'une nouvelle expédi-
tion , & qu'ils seroient peut - être revenus
avec des sorces auxquelles il n'auroit pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auroient
pu revenir si souvent, que la colonie , uni-
quement occupée à les repousser, auroit été
obligée de mourir de saim.
Guillaume Atkins, qui, malgré sa blessure,
n'avoit pas voulu quitter 11 partie, donna le
meilleur conseil de tous* il écoit d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les
couper d'avec leurs barques , & pour les em-
pêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils confulcerent long-tems là-dessus , quel-
ques-uns s'opposoient à cette opinion, crai-
gnant que l'exécution de ce projet ne poussât
les Barbares désespérés à se cacher dans les
bois, ce qui forceroit .les notres à leur don-
ner la chasse comme à des bêtes féroces, les
empêcheroit de travailler, pour ne s'occuper
qu'à garder leur bétail & leurs plantations»
& les seroit vivre dans des inquiétudes con-
tinuelles. .
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir
affaire à eent hommes, qu'à cent nations, &
qu'il falloit absolument détruire, & les canots
& les ennemis, s'ils vouloient n'être pas dé-
truits euxi-mêmes; en un mot, il leur mon-
tra fi bien futilité de son sentiment, qu'ils
y entrerent tous. Us mirent auílì-tôt la main
à l'œuvre, & , ayant ramassé du bois íec, ils
essayerent de mettre quelques-uns des canots
en seu; mais ils étoient trop mouillés. Néan-
moins de seu en gâta tellement les parties su-
périeures , qu'il n'étoit plus possible de s'en
servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le des-
sein de nos gens, quelques-uns d'entr'eux
sortirent du bois, & s'approchant, ils se mi-
rent à genoux en criant: Oa, Oa, Waramakgi
& en prononçant quelqu'autres paroles, dont
les notres ne purent rien entendre; mais,
comme
comme ils étoient dans une posture supplian-
te, les cris qu'ils poussoient étoient destinés,
sans doute, à prier que l'on épargnât leurs
canots, & de leur permettre de s'en retourner.
Man nos gens étoient alors absolument
persuadés que l'unique moyen de conserver
la colonie , étoit d'empêcher qu'aucun des
Sauvages ne retournât chez lui, persuadés
que, s'il en é;happoic un seul, pour aller
raconter la triste aventure de ses camarades ,
c'étoit sait d'eux. Ainsi , saisant signe aux
Barbares qu'il n'y avoít point de quartier
pour eux, ils pousserent leur pointe, en
détruisant toutes les barques que les tem-
pêtes avoient épargnées. Â la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages, qui étoient dans le bois,
firent des hurlemens épouvantables, que les
notres entendirent distinctemeet, & ensuite
ils se mirent à courir dans l'isle, comme
des hommes qui auroient perdu l'esprit. Ce
qui troubla beaucoup nos gens , indétermi-
nés sur ce qu'ils devoient saire pour se déli-
vrer de ces misérables.
Les Espagnols , même malgré toute leur
prudence, ne consideroient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils devoient placer
des gardes auprès de leurs plantations. II est
vrai qu'ils avoient mis leurs troupeaux eii
sûreté, & qu'il étoit impossible aux Indiens
de trouver la capitale de l'isle, je veux dire
mon vieux château, non plus que ma grotte
dans la vallée; mais malheureusement ils
Tome Ul. G
déterrerênt la grande ferme, la mirent toute
en pieces, ruinerent Penclos & la plantation
qui étoit à l'entour, foulerent le bled aux
pîeds , arracherent les vignes, & gâterent
les raisins qui étoint déja en maturité; en
tin mot , ils firent des dommages inestima-
bles , quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes.
Nos gens étoient, à la vérité , en état de
les combattre par - tout où ils les trouve-
roient, mais ils étoient fort embarrassés fur
la maniere de leur donner la chasse. Quand
ils les trouvoient un à un, ils les pourfui-
voient en vain: ils trouvoient aisément leur
fureté dans la vitesse extraordinaire de leur
pieds; & d'un autre côté nos gens n'osoient
pas aller un à un pour les furprendre, de
peur d'être environnés , & accablés par le
nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les
Sauvages n'avoient point d'armes; leurs arcs
leur étoient inutiles, faute de fleches & de
matériaux pour en faire de nouvelles, &
ils n'avoient aucune arme tranchante parmi
toute leur troupe.
L'extrêmité à laquelle ils étoient réduits ,
étoient certainement déplorable, mais la si-
tuation dans laquelle ils avoient mis la colo-
nie , n'étoit guere meilleure. Car , quoique
nos retraites fussent conservées, nos provi-
sions étoient ruinées pour la plupart; notre
moisson étoit détruite, & la feule ressource
qui restoit étoit le bétail qui étoit dans la
vallée, près de la grotte, un petic champ de
bled qui étoit aussi de ce côté - là , & les
plantations de Guillaume Atkins & de son ca-
marade; car l'autre avoil perdu la vie dans
la premiere action par une fleche qui lui avoit
percé la tête sous la temple. II est remarquable
que c'étoit le même scélérat inhumain qui
avoit donné cet afsreux coup de fleche a»
pauvre esclave, & qui avoit projette ensuite
de saire main basse sur tous les Espagnols." <m
A mon avis, ces gens surent alors dans
un cas plus triste que ie n'avois jamais été
depuis le moment que j'avois trouvé le moyen
de semer du millet & du ris, & que jecom-
mençois à réussir à apprivoiser des chevres.
Ils avoient dans les Indiens une centaine de
loups qui, parcourant l'isle, dévoroient
tout ce qu'ils pouvoient atteindre, & qu'il
étoit impossible d'atteindre eux-mêmes.
La premiere chose dont ils purent convenir
dans cet embarras , c'étoit de pouíser les en-
nemis vers le sud-ouest, dans l'endroit lé plus
reculé de l'isle, asin que fi d'autres S mvages
abordoient dans ces entre - saites, ils ne pus-
sent pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent
encore de les harraíser continuellement, d'en
tuer autant qu'ils'pourroient pour endiminu«r
le nombre, & s'ils pouvoient réussir à la fin ,
de les apprivoiser, de leur enseigner à semer
& de les saire vivre de leur propre travail.;
Consormément à ces résolution , ils les
G z
poursuivirent avec tant de chaleur, & les es.
srayerent tellement par leurs armes à seu,
que le seul bruit saisoit tomber les Indiens à
terre. Leur srayeur itoit íì grande, qu'ils s'é-
loignoient de plus en plus; leur nombre di-
minuoit de jour en jour, & enfin, ils surent
réduits à se cacher dans les bois & dans les
cavernes, où plusieurs périrent misérable-
ment de saim, comme il parut dans la suite »
par leurs cadavres qu'on trouva.
La misere de ces pauvres gens remplit les
notres d'une généreuse compassion , sur-tout
le gouverneur Espagnol, qui ccoit l'homme
du monde qui avoit le cœur le mieux placé
& le plus digne d'un homme de naissance.
II proposa aux autres de tâcher de prendre
un des Sauvages pour lui saire entendre l'in-
íention de la colonie, & pour l'envoyer parmi
ks siens, afin de les saire venir à une capi-
tulation qui assurât les Sauvages de la vie, "&
la colonie du repos qu'ils avoient perdu de-
pui*îa derniere invasion.
Ils surent assez long - tems avant de pou-
yoir parvenir à leur but, mais enfin la di-
sette les ayant affoiblis, on en saisit un. II
étoit au commencement tellement accablé de
son malheur , qu'il ne voulut manger ni
boire; mais voyant qu'on le traitoit avec
douceur, & qu'on avoit l'humanité de lui
donner ce qu'il salloit pour sa subsistances,
fans lui saire le moindre chagrin, il revint
de ses srayeurs, & se tranquillisa peu-à-pcu.
On lui amena le pere de Vendredi, quí
entroic souvent en conversation avec lui, &
qui l'assuroit de Fintention qu'on avoit, non-
seulement de sauver la vie à lui & à tous ses
compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'isle, à condition qu'ils se tien-
droient dans leur propres limites, fans en
sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. 11 lui promit aulE qu'on
donneroit du grain pour ensemencer des ter-
res , & qu'on leur fourniroit du pain, en at-
tendant qu'ils fussent en état d'en faire pour
eux - rnèm^s. De plus , il lui ordonna d'aller
parler à ses compatriotes, & de leur déclarer
que s'ils ne vouloient pas accepter des con-
ditions si avantageuses , ils seroient tous
détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement .
humilias par leurs miseres , & réduits au
nombre d'environ trente-sept, reçurent cette
proposition sans balancer , & demanderent
qu'on leur donnât quelques alimens. Là.'
dessus douze Espagnols & deux Anglais bien
armés, marcherent vers l'endroit où les In-
diens se trouvoient alors avec trois esclaves
& le pere de Vendredi. Ces derniers leur por-
toient une bonne quantité de pain, quelques
- gâteaux de ris féchés au soleil, & trois che-
vreaux en vie. On leur ordonna de se placer
au pied d'une colline pour manger ensemble ,
ce qu'ils firent avec toutes les marques pos-
sibles de reconnoissance, & dans la fuite ilt
G3
se montrerent les observateurs les plus reli-
gieux de leur parole, qu'il est impossible
de trouver parmi les hommes. Ils ne sor-
toient jamais de leur territoire que quaná
ils étoient obligés de venir demander des
vivres & des conseils pour diriger leur plan-
tation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivoient quand je suis rentré dans l'isle , &
que je leur ai rendu une visite.
On leuravoit enseigné à semer du bled,
à saire du pain, à traire des chevres, &c,
& rien ne leur manquoit que des semmes
pour saire bientôt un peuple dans les sor-
mes. On leur avoit assigné une partie de l'isle
bordée de rochers parderriere, & de la mer >
pardevant. Elle étoit située du côté du sud-
est , & ils avoient autant de terres sertiles
qu'il leur en salloit; elles étoient étendues
d'un mille & demi en largeur, & d'environ
quatre en longueur.
Nos gens leur enseignerent à saire des pel-
les de bois, comme j'en saisois autresois pour
moi-même, & firent présent à toute la troupe
de douze haches & de trois couteaux , avec
ces outils ils sacilitoient leur travail , & vi-
voient avec toute la tranquillité & avec toute
l'innocence qu'on pouvoit désirer.
Après la 6n de cette guerre, la colonie
jouit d'une tranquillité parsaite , par rapport
aux Sauvages, jusqu'à ce que je revinsse la
voir deux années après. Les canots des Sau-
vages ne laissoient pas d'y aborder de tems
en tems pour saire leurs repas inhumains j
mais , comme ils étoient de différentes na-
tions , & qu'ils r'avoient apparemment Ja-
mais entendu parier de ce qui étoit arrive
aux autres , ils ne firent aueune recherche
dans l'isle pour trouver nos Sauvages , &
quand ils s'auroient sait, c'auroit «té un grand
hasard s'ils lesavoient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un recit fide!e
& complet de tout ce qui étoit arrivé de con-
sidérable à ma colonie pendant mon absence.
Elle avoit extrêmement civilisé les Indiens
& leur rendoit de sréquentes visites; mais
elle leur déseudoiti sous peine de la vie ,r
de la venir voir à son tour, de peur d'en
être trahie.
Ce qu'il y a de remarqnable encore, c'est
que nos gens avoient enseigné aux Sauva-
ges à saire des paniers & d'autres ouvrages
d'osier. Mais bientôt ils avoient surpaiîe
leurs maîtres. Ils savoient saire, en ce genre,
les choses du monde les plus curieuses, des
tamis , des cages, des tables, des garde-
, manger, des chaises, des lits, &c., étant
extrêmement ingénieux dès qu'on leur avoit
une sois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée sut d'un grand secours à ces
pauvres gens, puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pel-
les , de beches de pioches; en un mot, de
tous les outils .dont ils pou voient avoir be-
G*
ftiin. Us s'en servirent bientôt avec beaucoup
d'adresse, & ils eurent assez d'industrie pour
se saire des maisons entieres d'un tissu d'o-
sier, ce qui, malgré son air comique, étoit
d'une grande utilité contre 4a chaleur & con-
tre toutes sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens ,
qu'ils firent venir les Sauvages, pour siire
la même chose pour eux; & quand je sus
voir la colonie des deux Anglais, leurs hut-
tes parurent de lcin à mes yeux être de
grandes ruches. Pour Guillaume A:kins, qui
commençoit à devenir sobre, industrieux,
appliqué, il s'étoit sait une tente d'ouvrage
de vanier, qui passoit l'imagination. Elle
avoit cent - vingt pas de circuit, les murail-
les en étoient auífi serrées que le meilleur
paner, elles consistoient en trente deux corn-
pardmens sort épais, & de la hauteur de sept
pieds. U y avoit au milieu une autre hutte
qui n'avoit pas au delà de vingt-deux pas
de contour. Elle étoit beaucoup plus sorte &
plus épaisse que la tente extérieure; la figure
en étoit octogone, & chacun des huit coins
étoit soutenu d'un bon poteau. Sur le haut
de ces poteaux il avoit posé de grandes pie-
ces du même ouvrage, jointes ensemble par
des chevilles de bois, ces pieces íervoient de
base à huit solives qui saisoient le dôme de
tout le bâtiment, & qui étoient parsaitement
bien unies , quoiqu'au lieu de clous, il n'eût
que quelques chevilles de ser qu'il avoie
trouvé moyen de faire de la vieille serraille
que j'avois laissée dans Pistî.
Certainement ce drôle faîsoit voir une
grande industrie dans plusieurs choses , où il
n'avoit jamais eu occasion de s'appliquer. II
se fit, non - seulement une forge avec deux
soufflets de bois, & de fort bon charbon,
mais encore une enclume de médiocre gran-
deur , dont il avoit trouvé la matiere dans
un levier de ser, ce qui lui donna le moyen
de forger des crochets, des gâches de serru-
res , des chevilles de ser, des verrouils & des
gonds.
J'en reviens à son bâtiment: après avoir
dressé le dôme de fa tente intérieure, il rem-
plit les vuides entre les solives d'ouvrage de
vanier, aussi-bien tissu qu'il fut possible-
II íe couvrit d'un second tissu de paille de
ris; & fur le tout il mit encore des seuilles
d'un certain arbre, fort larges, ce qui ren-
doit tout le toit aussi impénétrable à la pluie,
que s'il avoit été couvert de tuiles ou d'ar-
doises; il fit tout cela lui - mème, hormis
l'ouvrage de vanier, que les Sauvages avoient
tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une
espece de galerie couverte, & de ses trente-
deux angles de solives s'étendoient les po-
teaux qui soutenoient le dôme, & qui étoiens
éloignés du circuit , de Pespaoe de vingt
pieds i de maniere qu'U y avoit entre les
muraU'e* extérieures & intérieures , une pr<£
menade latge lie vingt pieds à-peu-près.
1I paitagea to? t l'intérieur en six|appar-
tertiens par le moyen de ce même ouvrage de
vanier, niais plus proprement tissu & plu*
fin que le reste. Dans chacune de ces six
chambres de plein pied, il y avoit une por-
te, par laquelle on entroifc dans la tente du
milieu, & une autre qui donnoitdans la ga-
lerie extérieure, qui étoit avíïï partagée en
lìx parties égales, non - seulement propres à=
servir de retraite, mais encore de décharge.
Ces six esfaces n'emportoient pas toute la
circonférence?,. & les autres appartemeiis qu'il
y avoit dans ía tente extérieure, étoient ar-
rangés de la maniere que voici. Dès qu'ort-
étoìt entré par la porte de dehors, on avoit
tout droit devant foi un petit passage qui
menoit à la porte de la maison intérieure i
à chaque côté du passage il y avoit une mu-
raille d'ouvrage de vanier, avec une autre
porte par où l'on entroit dans une espece de
magasin large de vingt pieds, & long de qua-
rante , & de-là dans un autre un peu moins
long. De maniere que dans la tente extérieu-
re , il avoit dix. belles chambres, dans-six
desquelles on ne pouvoit entrer que par les
appartemens de la tente intérieure, dont
•Iles étoient, pour ainsi dire, les cabinets.
Les quatre autres, comme je viens de dire,
étoient de grands magafins , deux d'un côté,
& deux de l'autre du passage, qui menoit de
la porte de dehors à celle de la maison inté-
rieure.
Jc crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vanier, ni d'une
hutte saite avec tant de propreté & d'arran-
gement. Cette grande ruche servoit de de-
meure à trois samilles , savoir, à celles d'At-
kíns , de son compagnon & de la semme du
troisieme Anglais qui avoit perdu la vie dans
la derniere guetre, & qui avoit laissé sa veu-
ve avec trois ensans sur les bras.
Les autres en userent parsaitement bien
avec cette samille, & lui sournirent, avec
une charité libérale, tout ce dont elle avoit
besoin, du grain, du lait, des raisins secs,
&c. S'ils tuoient un chevreau, ou s'ils trou-
voient une tortue, elle en avoit toujours sa
part; de maniere que tous ensemble ils vi-
voient asse2 bien, quoique, comme j'ai déj»
dit, il s'en sallut beaucoup qu'ils n'eussent la
même application que les Anglais, qui sai-
foient une colonie à part.
II y avoit une particularité dans la con-
duite de tous les Anglais, que je ne dois pas
passer sous silence. La religion étoit une chose
absolument inconnue parmi eux. II est vrai
qu'ils se saifoient souvenir les uns les autres
qu'il y avoit un Dieu, en jurant à la maniere
des gens de mer; mais cette espece d'hom-
mage qu'ils rendoient à la Divinité, étoit sort
éloigné d'être un acte de dévotion; & leur*
semmes » pour être mariées à des chrétiens r
n'en étoienc pas plus éclairées. Ile étoietit
fort ignorans dans la religion eux-mêmes,
& par conséquent fore incapables d'en don-
ner quelque idée à leurs semmes. Toutes les
lumieres qu'elles avoíent acquises par le ma-
riage, c'est que leurs maris leur avoient en-
seigné à parler l'anglais passablement, com-
me aussi à leurs enfans, qui étoient envi-
ron au nombre de vingt, & qui apprenoient
à s'énoncer en anglais, dès qu'ils étoient
en état de former des sons articulés, quoi-
qu'ils s'en acquittassent d'abord d'une ma-
niere aíïèz burlesque, aussi-bien que leurs
meres.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit pas
«n qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai.
A peine y en avoit-il sept que les Anglais
avoient amené ces dames Sauvages dans Pisle.
Elles étoient toutes fécondes, l'une plus,
l'autre moins ,, celle qui étoit tombée en par-
tage au second cuisinier du vaisseau, étoit
grosse alors pour la sixieme fois. 1I n'y en
avoit pas une qui ne fut douce, modérée,
laborieuse, modeste & prompte à secourir ses
compagnes, elles étoient fur - tout extrême-
ment soumises à leurs maîtres, que je ne puis
appeller leurs maris que très - improprement.
II ne leur manquoit rien que d'être instrui-
tes dans le christianisme, & mariées légiti-
mement; elles y parvinrent bientôt par mes
foins, ou du moins par une conséquence de
mon arrivée dans, l'isle.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la
colonie, & particuliérement des cinq rebelles
Anglais, il me reste d'entrer en quelque dé-
tail touchant les Espagnols qui constituoient
le corps le plus poissant de mes sujets, &
dont l'histoire est remarquable par des parti-
cul aités dignes d'attentidn.
Ils m'insormerent, dans plusieurs de nos
conversations, de la situation où ils s'étoient
trouvés parmi les Sauvages. Us n:e dirent
naturellement qu'ils n'avoient pas songé seu-
lement à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misere, & que, quand
même ils auroietít été en état de se mettre à
Taise, ils avoient été si sort accablés par le
sardeau de leurs insortunes, si abymés dans
le désespoir, qu'ils s'étoient abandonnés non-
chalammant à la résolution de se laisser mou-
rir de saim.
Un homme sort grave & sort sensé d'en-
tr'eux, me dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient
eu tort, puisqu'un homme sage, au lieu de
se laisser entraîner à sa misere, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui ofsre la
raison, pour adoucir le malheur présent, &
pour se préparer une délivrance entiere pour
í'avenir. ±a douleur, continua -1 - il, est la
passion du monde la plus infensée & la plus
inutile; elle ne roule que fur des chofes passées*
qu'on ne peut pas rappeller, & qui, d'ordinai-
re, font fans remede , elle ne fe tourne prefque
jamais du côté de l'avenir, & bien loin de nous
faire réfléchir fur les moyens de finir nos mal-
heurs , elle y met le comble, au lieu de les ren-
dre fupportables. Là - dessus il m'allégua un
proverbe Espagnol, qu'il m'est impossible de
citer mot à mot; mais dont j'ai sait le pro-
verbe que voici:
Etre troublé dans le trouble,
Ceft rendre le trouble double.
II porta ensuite ses réflexions sur toutes-
Fe» commodités que je m'étois autresois pro-
curées dans ma solitude , & sur les soins in-
satigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avoit jamais été , j'en avois ftr
saire un plus heureux que n'étoit le leur dans
lc tems même qu'ils se trouvoient tous en.
semble dans l'isle.
II me dit encore qu'il avoit remarqué avecr
étonnement que les Anglais avoient plus de
présence d'esprit dans l'insortune, que tout
autre peuple qu'il eut jamais rencoutré, &
que sa nation, & la Portugaise, étoient les
gens du monde les plus malheureux, quand
ils s'agissoit de lutter contre l'adversité, puis-
qu'après avoir sait inutilement les efforts
ordinaires pour se tirer du malheur, leur
premier pas étoit toujours le désespoir, sous,
lequel ils restoient affaissés, fans avoir la
sorce d'esprit de sormer le moindre dessein,
propre à mettre fin à leur insortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande
différence entre leur cas & le mien, puisqu'ils
avoient été jetés à terre saus aucune chose
nécessaire pour fubsister. Qu'en effet, moa
malheur avoit été accompagné de ce désavan-
tage que j'étois seul, mais qu'en récompense
les secours que la Providence m'avoit mis
entre les mains, en poussant les débris du
vaisseau fi près du rivage, auroient été ca-
pables de raminer le courage de l'homme du
monde le plus foible. Seigneur, repartit
l'Espagnol y fi now avions été dans votre
situation , nous n'aurions jamms tiré dit
vaisseau la moitié des choses utiles que vous
sutes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'esprit
defaire un radeau, four les porter à terre, ou
de le faire aborder à PïsU fans voile ç$ fans
rame. Nous ne nous en serions par avisés tous
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eut
été capable de ^entreprendre & de Fexécuter.
Je le conjurai là-dessus de mettre les bornes
à ses complimens & de continuer le recit de
leur embarquement dans Fendroit où ils
avoient si mal passé leur teros. II me dit que
malheureusement ils étoient abordés dans,
une isle où il y -avoic du peuple , lans pro-
visions , & que s'ils avoient été assez sensés
pour remettre en mer, & d'aller vers une
isle peu éloignée de-là, ils auroient trouvé
des provisions fans habitans. Que les Espa-
gnols de l'isle de la Trinité y ayant été fré-
quemment , n avoient rien négligé pour la
remplir de boucs & decochons; que d'ail-
leurs les> tourterelles & les oiseaux de mec
y étoient dans une si grande abondance,
que s'ils n'y avoient pas trouvé du pain, du
moins ils n'auroienc jamais pu manquer de
viande. Dans l'endroit où ils avoient abordé,
au contraire, ils n'avoient eu que quelques
hetbes & quelques racines sans goût & sans
suc, dont la charité des Sauvages les avoit
pourvus encore sort sobrement, parce que
ces bonnes gens n'étoient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils eussent
voulu avoir part à leurs sestins de chair hu-
maine.
Les Espagnols me firent encore le recit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les Sauvages leurs biensaiteurs, &
pour leur donner des sentimens & des cou-
tumes plus raisonnables que ceux qu'ils
avoient hérité de leurs ancêtes; mais tous
leurs soins avoient été inutiles. Les Sauva-
ges avoient trouvé sort étrange que des gens
qui étoient venus-là, pour trouver de quoi
vivre, voulussent se donner les airs d'instrui-
re ceux qui leur donnoient de quoi subsister;
selon eux il ne salloit se mêler de donner ses
idées au gens, que quand on pouvoit se pas- ,
ser d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent
à de terribles extrémités, étant quelquesois
absolument sans vivres. L'isle où le malheur
les avoit portés, étoit habitée par des Sau-
vages indolens, & par conséquent plus pau-
vres & plus misérables que d'autres peuples
de cette même partie du monde. En récoot;
pense ceux ci étoient moins barbares & moin9
cruels que ceux qui étoient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation où ils avoient été, une dé-
monstration évidente de la sagesse, de la
bonté de la Providence qui dirige les événe-
mens. Car si , animés par la misere & par
la disette qui les accabloient , ils avoient
cherché un pays plus abondant; cette pré-
caution même les auroit détournés de la
route de se délivrer par mon moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me raconterent
encore, avoient voulu , pour prix de leur
hospitalité, les conduire avec eux à la guerre,
II est vrai qu'ils avoient des armes à seu , &
s'ils n'avoient pas eu le malheur de perdre
leurs munitions, non-seulement ils auroient
été en état de rendre des services considéra-
bles à leurs hôies, mais encore de se faire
respecter par leurs amis, & parleurs enne-
mis. Mais n'ayant ni poudre, ni plomb,
obligés pourtant de fuivre leurs bienfaiteurs
dans les combats, ils y étoiewt plus exposés
que les Sauvages eux - mêmes. II n'avoient
ni arcs, ni fleches, & ils ne savoient pa»
faire usage de ces sortes d'armes, que leur
amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils étoient
forcés à rester dans Pinaction , en butte aux
dards des ennemis jusqu'à ce que les deux
armées se serrassent de près. Alors effective-
rnem i's étoient d'un grand service. Avec
trois hallebardes qu'ils avoient, & avec leurs
i6t lis Athhtïre'
mousquets, dans le canon desquels ils met-'
toient des morceaux de bois pointus, au
lieu de bayonnectes, ils rompoienc quelque-
fois des bataillons entiers. 11 ne lauToit pas
d'arriver souvent qu'environnés par une
grande multitude d'ennemis, ils ne se sau-
voient d'une grêle de fleches, que par une
espece de miracle. Mais enfin ils avoient fu-
se garantir de ce danger , en se couvrant
tout le corps de larges boucliers de bois »
couverts de peaux de certains animaux sau-
vages , dont ils ne savoient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avoit voulu que
cinq d'entr'eux avoient été jetés à terre par
les maflues des Sauvages, ce qui avoit donné
occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier;
c'étoit précisément l'Espagnol que j'avois eu
la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses
vainqueurs. Ses compagnons l'avoient cru
mort, dans le commencement} mais en ap-
prenant qu'il avoit été pris, ils auroient ha-
sardé volontiers la vie, tous tant qu'ilsétoient»
pour le délivrer;
Dans le tems que ces Espagnols avoient1
été terrafles, les autres les avoient renser-
més au milieu d'eux, fans les abandonner,
jusqu'à ce qu'ils fuflent revenus à eux - mê-
mes. Alors faisans tous ensemble un petit
bataillon, ils s'étoient fait jour au travers
de plus de mille Sauvages , renversant tout
ce qui s'opposoit à eux , & procurant à leurs
amis une victoire entiere mais peu satisfai-
sante pour eux - mêmes par la perte de leur
Compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été
leur joie en revoyant leur ami , qu'ils
avoient cru dévoré par le Sauvages, b plus
mauvaise espece d'animaux féroces. Cette
joie étoit parvenue au plus haut degré ,
par la nouvelle qu'il y avoit près de-là un
chrétien assez humain pour former le des-
íeiu de finir leur malheur, & capable de
l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
pathétique de la furprise que leur avoit donné
le secours que je leur avoir-envoyé; le pain
fur^toute chose qu'ils n'avoient pas vu depuis
tant d'années. 1Is l'avoient béni mille & mille
fois, comme un aliment descendu du ciel, &
en le goûtant ils y avoient trouvé le plus, res-
taurant de ton s les cordiaux. Plusieurs autres
choses que je leur avois envoyées pour leur
fubsistance, leur avoient causé à-peu-près le
même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce recit,
trouvoient des termes pour exprimer leurs
seritimens, mais ils n'en avoient point pour
donner une idée de la joie qu'avoit excitée
dans leur ame la vue d'une barque & de pi-
lotes tous prêts à les tirer de cette isle mal-
heureuse, & à leur laire voir le lieu & la
personne, desquels ce secours leur étoit venu.
Ils me dirent seulement que les extravagances
où les avoit portés une délivrance si peu
attendue, n'avoientété guereéloignées d'une
véritable srénésie ; que leur passion, qui étous-
soit presque toutes les sacultés de leurame,
s'étoit srayé plusieurs routes différentes, pour
écarter dans l'un d'une telle maniere , dans
l'autre d'une maniere toute opposée; que les
uns s'étoient évanouis, que les autres avoknt
pleuré t & que quelques-uns étoient devenus
pour un tems absolument sous.
Ce portrait me toucha beaucoup, & me rap-
pella les transports àzVendredi, en rencontrant
son pere ; ceux des Français qui s'étoient sau-
vés à bord de leurSnavire embrasé; ceux de cet
équipage que mon secours avoit empêchés de
mourir de saim , & sur- tout la maniere dont
j'avois été saisi moi-même, en quittant le
désert daws laque! j'avois vécu pendant
vingt huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons dans les sentimens d'au-
trui à proportion que nous y reconnoissons
nos propres sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je
trouvai ma colonie , il est tems que j'entre
dans le détail de ce que je sis pour elle, & de
la situation où je la laissai en sortant de l'isle.
Ces gens étoient du sentiment , auísi-bien
que moi, qu'ils ne seroient plus importunés
par les visites des Sauvages ; & que , s'ils re-
venoient, ils étoient en état de les repousser
quand ils seroient deux sois plis nombreux
qu'auparavant. Ainsi il n'y avoit rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important
jpie je traitai avec l'i£sp»gnol que j'appelle
gouverneur, c'étoit leur demeure dans l'isle.
Mon intention n'étoit pas d'en emmener un
seul avec mot : aulfi n'étoit-H pas juste de
saire cette grace à quelques-uns , & de laisser-
là les autres, qui auroient été au désespoir d'y
rester, si je diminuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous, que jetois veno
: pour les établir dans l'isle, & non pour les
én saire sortir; que dans ce dessein j'avois sait
des dépenses considérables , afin de les pour-
voir de tout ce qui étoit nécessaire pour leur
subsistance , & pour leur sûreté. Que de plus
je leur menois des personnes, non seulement
propres à augmenter avantageusement leur
nombre, mais encore à leur rendre de grands
services, étant artisans, & capables de saire
pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avoient manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux, je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avoient absolument
banni de leur cœur leurs anciennes animosi-
tés , & s'ils vouloient bien se toucher dans la
main les uns aux autres , pour se promettre
une amitié étroits, & un attachement sincere
pour l'intirêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une maniere
gaie & cordiale, qu'ils avoient eu assez de
malheurs pour devenir modérés , & assez de
discordes pour devenir amis. Que pour sa part
il promettoit de vivre & mourir avec les
autres, que bien loin de nourrir quelque
haine contre les Espagnols , il avouoit qu'il
avoit mérité de-reste tout ce qu'ils avoient
fait à son égard , & que, s'ils avoit été à leur
place, & eux dans la sienne, ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché. Qu'il étoit
prêt à leur demander pardon, s'ils le vou-
ïoient, de ses folies & de ses brutalités. Qu'il
souhaitoit leur amitié de tout son cœur, &
qu'il ne négligeroit aucune occasion de les en
convaincre: qu'au reste il étoit content de
ne pas revoir encore fa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en eífet
ils avoient dans le commencement désarmé ,
& exilé Atkins & ses compagnons à cause de
leur mauvaise conduite, & qu'ils s'en rap-
portaient à moi, s'ils l'avoient fait fans rai-
son. Mais qu'Atkins avoit marqué tant de
bravoure dans la grande bataille contre les
Sauvages, & qu'enfuite il avoit donné tant
de marques de l'intérêt qu'il prenoit dans
toute la société, qu'ils avoient oublié tout le
passé, & qu'ils le croyoient aussi digne d'être
fourni d'armes & de tout ce qui lui étoit
nécessaire que tout autre. Qu'ils avoient déja
fait voir jusqu'à quel poinw ils étoient satis-
fait de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur. Qu'ils avoient une
parfaite confiance en lui & en tous ses com-
patriotes , & qu'ils avoient parfaitement mé-
rité cette confiance par-tout ce qui peut por-
ter les hommes à ce fier les uns aux autres.
Enfin, qu'ils embrassoient avec plaisir l'oc-
casion de m'assurer qu'ils n'auroient jamais
d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ees déclarations qui paroissent pleines
de sranchise & d'amitié , je les priai tous à
dîner pour le lendemain; & véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour 1«
saire préparer, je fis venir à terre le cuisinier
du vaisseau, & son compagnon, & je leur
donnai pour aide le second cuisinier qui étoit
dans Pisle. On apporta du vaisseau sixpieces
de bœus & quatre de porc , une grande jatte
de porcelaine pour y saire du punch, avec les
ingrédiens nécessaire; dix bouteilles de vin
rouge deBordeaux, &dix bouteilles de biere
d'Angleterre.Toutcela sut d'autant plus agréa-
ble à mes convives, qu'ils n'avoient tâté
rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajouterent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent
rôtir, & dont on en envoya trois bien cou-
verts dans le vaisseau , afin que l'équipage se
régalât de viande sraîche , dans le tems que
mes insulaires seroient bonne chere des pro-
visions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plai-
sirs innocens de la table, je fis porter à terre
toute la cargaison que j'avois destinée à mes
gens, &, pour empêcher qu'il n'y eût des
disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun
prit une portion égale de tout ce qui devoit
servir à les vêtir pour lors. Je commençai
par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en falloit pour avoir quatre chemises, 8c
j'augmentai enfuite le nombre jusqu'à six,
à sinstante priere des Espagnols. Rien au
monde n'étoit capable de leur faire plus de
plaisir; il y avoit si long-tems qu'ils n'en
avoient porté, que l'idée même leur en étoit
presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre,
dont j'ai parlé ci dessus, à leur en faire faite
à chacun un habit en forme de fourreau j
croyant cet habillement libre & peu serré,
le plus propre pour la chaleur du climat. J'or-
donnai en même tems qu'on leur en fit de
nouveaux, dès que ceux-ci seroient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce
qui regardoit les escarpins, les souliers, les
bas & les chapeaux.
II m'est impossible d'exprimer la joie & la
satisfaction qui éclatoient dans i'air de tous
ces pauvres gens, en voyant le foin que j'a-
vois pris de leur fournir tant de choses utiles
& commodes. Ils me dirent que j'étois leur
véritable pere, & que, tant qu'ils auroient,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, un
correspondant comme moi, ils oublieroient
qu'ils étoient dans un désert. Là-dessus ils
déclarerent tous qu'ils s'engageoient à ne
jamais abondonner. l'isle fans mon consente-
ment.
Je leur présentai enfuite les gens que j'a-
irois amenés avec moi fur - tout le tailleur »
le
le serrurier, les deux charpentiers & raon
artisan universel, qui leur étoit d'une plus
grande utilité qu'aucune chose au monde.
Le tailleur, pour leur marquer le zele qu'il
avoit pour eux, se mit d'abord à travailler
&, avec ma permission, il commença par
seur faire à chacun une chemise. En même
tems il enseigna aux semmes la maniere
de manier l'aiguille , de coudre & de pi-
quer , & les employa même fous l»î à faire
les chemises de leurs maris & de tous les
autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas néces-
saire de dire de quelle utilité ils furent à
ma colonie. Ils mirend d'abord en pieces toue
mes meubles grossiers , & firent en leue
place en moins de rien des tables fort pro-
pres , des chaises » des chalits , des bu£.
sets, &c.
Pour leur faire voir de quelle «laniere I»
Nature avoit produit mes artisans, je me-
nai mes charpentiers voir la maison d'At-
kins. Ils m'avouerent tous deux qu'ils n'a-
voient jamais vu un pareil exemple de l'in-
dustrie humaine: l'un des deux même, après
avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté: en vérité, dit - il,
cet homme ria pas besoin de nom, il ne Itd
manque rien que des outils.
Ce mot me fit souvenir de produire ceur
que j'avois apportés; je distdbuai à chaque
homme une beche, une pelle: & un râteau »
Tme III. H
afin de fuppléer par - là à la charrue & à la
herse. Je donnai encore à chaque petite co-
lonie à part, une pioche, un levier, une
grande hache & une scie , en leur per-
mettant d'en prendre de nouveaux du ma-
gasin général, dès qu'ils seroient usés ou
rompus.
Pour des clous , chevilles de ser, gonds,
marteaux, couteaux , ciseaux , je leur or-
donnai d'en prendre à discrétion; étant per-
siiadé qu'ils ne confulteroient là-dessus que
leurs besoins , & qu'ils ne seroient jamais as-
sez extravagans pour les gâter ou pour les
rompre de propos délibéré.
Le magasin d'armes & de munitions que
je leur apportois , étoit si abondant, qu'ils
ne pouvoient qu'en être charmés. Ils étoient
alors en état de marcher, comme je faisois
autrefois, chaque épaule chargée d'un fusil,
& de résister à un millier de Sauvages ,
pour peu qu'ils fussent aidés par l'avan-
tage du terrein dont ils étoient toujours
les maîtres.
J'avois mené ave« moi à terre le jeune
homme dont la mere étoit morté de faim ,
& la servante nous y fuivit aussi. C'étoit
une jeune fille douce, bien élevée & pieuse,
dont la conduite charmoit tout le monde.
Elle avoit vécu sans beaucoup d'agrément
dans le vaisseau , où il n'y avoit point d'au-
tre semme qu'elle, mais elle s'étoit soumise
à sa a sort avec bsaucoup de résignation»
Quand elle vit Tordre qui régnoit dans mon
isle, & l'air florissant qui y éclatoit par tout,
considérant qu'elle n'avoit aucune afsaire dans
les Indes Orientales, elle me pria de ia laisser
dans l'isle , & de l'agréger comme un mem-
bre de ma samille. Le jeune homme me fie
la même priere, & j'y consentis avec plaisir.
Je leur donnai un petit terrein, où on leur
fît trois tentes, entourées d'ouvrages de va-
nier, coijstruites à la maniere de la maison
d'Atkins.'
Ces tentes étoient liées ensemble d'une
telle maniere, que chacun avoit son appar-
tement, & que celle du milieu pouvoit ser-
vir de magasin & de sale à manger pour l'u-
sage de l'un & de l'autre. Les deux Anglais
trouverent à propos de changer de demeure ,
& d'approcher davantage de ces nouveaux
venus. C'est ainsi que l'isle resta toujours
partagée en trois colonies.
Les Espagnols avec le pere de Vendredi &
les premiers esclaves, étoient toujouts dans
mon vieux château sous la colline , lequel de-
voit passer pour la capitale de mon empire à
sort juste titre. Ils l'avoient tellement étendu,
qu'ils y pouvoient vivre sort au large, quoi-
qu'entiérement cachés; & je suis sûr qu'il
n'y eût jamais au monde une petite ville dans
un bois si parsaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auroient parcouru toute
l'isle pendant un mois entier sans la trouver,
à "moins que d'être avertis, qu'elle y étoit
H a
réellement. Les arbres qui l'entouroient
étoient fi serrés & leurs branches étoient
tellement entre-lassées les unes dans les au-
tres , qu'il auroit fallu les abattre pour voir
le château: d'ailleurs il étoit prefqu'impoíîï-
ble de découvrir les deux petits chemins par
lesquels les habitans eux - mètnes entroient
& sortoient. L'un étoit tout au haut de la pe-
tite baie, à plus de deux cents verges der-
riere ('habitation. L'autre encore plus caché
menoit pardessus la colline, par le moyeu
d'une échelle, comme je l'ai déja dit plus
d'une fois. Ils avoient planté encore audef-
sus de la colline un bois fort épais d'un acre
d'étendu, où il n'y avoit pas la moindre
ouverture, excepté une fort petite entre
deux arbres , par laquelle on entroit de ce
côté - là.
La seconde colonie étoit eelle de Guillaume
Atkins, de son compagnon & de la famille de
leur camarade défunt, du jeune homme & de
la servante.-Dans celle-là demeuroient en-
core les deux charpentiers & le serrurier qui
«toit d'autant plus utile à tous les habitans ,
qu'il étoit encore bon amurier, & capable
par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à seu. Ils avoient avec eux mon
artisan universel, qui valoit vingt autres ou-
vriers lui seul. Ce n'étoit pas, non-seule-
ment un garqon fort industrieux, mais encore
fort gai & divertissant; enforte qu'on trou-
vait chez lui l'agréable & Futile» Avant que
de sortir de mon royaume, j'eus la satisfaction
de le marier avee la servante , qui étoit une
fille de mérite. Enfin la troisieme colonie
étoit celle des deux Anglais honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négli-
ger de rapporter ici les conversations que
j'eus dans hsle avec mon religieux Français
fur les mariages des Anglais.
II est certain que c'étoit un catholique-ro-
main , & il est à craindre que je ne choque
les protestans en parlant avantageusement de
son caractere & de sa piété. Non - seulement*
c'étoit un papiste, mais un prêtre, & un
prêtre Français. Ces qualités pourtant ne doi.
vent pas m'empêcher de lui rendre justice;
c'étoit un homme sobre, grave , & , du côté
de la morale, véritablement chrétien. Sa cha-
rité étoit exemplaire, & toute sa conduite
propre à servir, de modele aux gens de bien.
Personne ne doit trouvera redire, je crois,
aux éloges que je lui donne malgré fa pro-
session & ses principes, fur lesquels il se trom-
poit à mon avis, & peut-être encore au sen-
timent de plusieurs de mes lecteurs.
La premiere conversation que j'eus avec
lui, après qu'il eut consenti à me fuivre dans
les Indes , me plut extraordinairement. La
religion en étoit le fujet, & il m'en parla avec
toute la modération & la politesse imaginable.
Monsieur, me dit il en faisantlc signe de la
croix, vous ne m! avez pas seulement sauvé la
lie par la béncdiBion du ciels mais vous m'avtz
H 3
permis encore de faire ce voyage avec vous. Vous
avez été asfez obligeant pour me considérer
comme votre ami, & sour me permettre de
vous parlei* avec franchife. Vous voyez , par
mon habit, de quellé'religion je fuis, Ij^ je puis
deviner la votre par votre patrie. Mon devoir
fjì [ans doute de faire en tou'.e occasion tous les
efforts prffihles p< tir porter les hommes dans le
sein de P églife catholique , de leur donner la
connaissance de la religion que je crois la feule
l véritable. Mais comme je me considere ici constat
v,n de vos domestiques, vos bienfaits, les regles
de la civilité & de la justice mente me forcent à
ve rien faire fans votre permission. Ainsi, mon-
sieur , je ne prendrai jamais la liberté d'entrer
en difpute fur quelque point de religion, tou-
chant lequel nous n'avons pas les mêmes fenii-
mens, à moins que vous né le' trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvoisdans sa con-
duise autant de prudence que de modération;
qu'il é:oit vrai que j'éteis de ceux qu'on traite
d'héréïiques dans son église, mais qu'il n'étoit
pas le premier catholique-romain avec lequel
j'avois lié conversation, sans m'emperter à ces
transports de zele, qui ne peuvent que rendre
ces sortes d'entretiens grossiers & inutiles;
qu'il ne pouvoit être persuadé que ses senti-
mens n'altéreroient jamais rien dans l'estime
que ses bonnes qualités m'avoient donnée
pour lui, & que s'il anivok que no$ conver-
sations sur ces sortes de matieres produisissent
quelque mécontentement, j'auteis soin que
ce ne sût pas ma saute.j
II me répartit que, scion lui, il étoit aisé
de bannir la dispute de toutes nos conversa-
tions ; que ce n'étoit pas son afïaire de vou-
loir convertir ceux avec qui il parloit, & qu'il
me prioit de le considérer, dans nos entre-
tiens , plutôt comme un honnête homme,
que comme un religieux: que si je voulois
Jui permettre quelquesois de parler avec moi
fur des matieres de religion, il le seroit très-
volontiers , & qu'alors il étoit persuadé que
je souffrois avec plaisir qu'il désendit ses opi-
nions le mieux qu'il lui ftroit possible. Mm
que sans mon consentement i! ne tourneroit
jamais la conversation de ce côté-là.
II me dit encore , qu'il étoit résolu de ne
rien négliger , & en qualité de prêtre, & en
qualité de simple chrétien , de tout ce qui
pourroit contribuer à l'utilité da l'équipagc ,
& à l'intérêt général du vaisseau, & que s'il
lie pouvoit pas pri« peut-être avec nous, m
nous avec lui, il auroit du moins la conso-
lation de prier pour nous dans toutes sorces
d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordi-
naires , & je trouvois dans ce .religieux non-
seulement un homme bien élevé,, mais, en-
core un cœur bien placé , & si j'ose'le dire,
du bon sens , & une grande érudition.
II me fit un recit très-divertissant de sa vie,
& des événemens extraordinaires dont elle
avoit été comme tijfue. Parmi les aventures
nombreuses qu'il avoit eues pendant le peu
H 4
d'années qu'ilavoit employées à voyager, la
plus remarquable , à mon avis , étoit sa der-
niere course , dans laquelle il avoit été sorcé
cinq sois de changer de vaisseau , sans que
jamais aucun des cinq sût parvenu à l'endroit
pour lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à la
Martinique , & il s'étoit embarqué à Sainl
Malo, dans un vaisseau prêt à saire ce voyage»
Mais sorcé par les mauvais tems d'entrer
dans le Tage, le navire avoit donné contre
un banc, & l'on avoit été obligé d'en ôter
toute la cargaison. Dans cet embarras il avoit
trouvé un vaisseau prêt à saire voile pour les
is-les Maderes. II s'y étoit embarqué , mais
le maître n'étant pas un sort excellent mari-
nier , & s'étant trompé dans son estime, avoit
laissé dériver son navire jusqu'à Fiai 4 où,
par un heureux hasard , il avoit trouvé une
bonne occasion de se désaire de sa marchan-
dise qui consistoit en grain. Ce bonheur l'avoit
sait résoudre à ne point aller aux Maderes,
mais à charger, du sel dans l'isle de Mai, & à
s'en aller de-là vers Terre-Neuve.
Dans catte conjoncture, mon religieux n'a-
voit pu suivre la destinée du vaisseau , & le
voyage avoit été heureux jusqu'auxbancs où
l'on prend le poisson. Rencontrant-là un vais-
seau Français, destiné pour Quebec dans la
riviere du Canada, & de-là pour la Martini-
que , pour y apporter des vivres , il avoit
eru trouver l'occasion d'exécuter sou premier
dessein. Mais après être arrivé à Quebec , &
le rnaîre du vaisseau étant mort, le vaisseau
ne put aller plus loin. Se voyant traversé de
cette maniere, il s'écoit mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avoit- été con-
fumé en pleine mer , & nous l'avions reçu à
bord d'un vaisseau destiné pour les Indes
Orientales. C'est ainsi qu'il avoit échoué tout
de fuite en cinq voyages qui étoient, pour
ainsi dire , les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva dans la fuite.
Pour ne pas faire de trop longues digres-
sions fur les aventures d'autrui, qui n'ont
point de relation avec les miennes, je reviens
à ce qai se passa dans mon isle , par le moyen
de mon religieux. Comme il étoit logé avec
nous pendant tout le tems que je fus dans
l'isle , il me vint voir un matin que j'avois
résolu d'aller visiter la colonie des Anglais,
qui étoit dans l'endroit le plus éloigné de l'isle.
II me dit, avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avoit attendu avecim-
paúence l'occasion de m'entretenir, espérant
que ce qu'il avoit à me dire ne me déplairoit
pas, parce qu'il tendoit à mon dessein géné-
ral , la prospérité de ma colonnie, & pour y
attirer les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici
elle ne jouissoit pas autant qu'il l'auroit sou-
haité.
Surpris de la fin de ftm discours, je lui
répondis, d'une maniere assez précipitée:
"Comment pouvez . vous avancer, mou.
» i
w sieur , que nous ne jouissons pas desbéné-
„ dictions du ciel, nous à qui il a accordé
„ des secours si merveilleux, & une déli-
„ vrance si peu attendue , com'me vous avez
„ pu voir , par le recit que je vous en ai
„ fait?"
S'il vous avoit plu , me repliqua t il d'une
maniere auflì prompte que modeste, d'atten-
dre la fin de mon discours , vous n'auriez point
eu lieu de vous fâcher contre moi, & de me
croire assez dépourvu de sens, pour douter de
Vassistance miraculeuse dont Dieu vous a favo-
risé. J'espere par rapport à vous, que vous êtes
en état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'ef-
fe&ivement votre dessein efi extrêmement bon t
mais quand il seroit encore meilleur , il peut yt
en avoir parmi vos gens, doht les aElions n'ont
pas la même purete. Vous savez que dans Phif-
toire de:tens ans Israël, un seul Achan éloigna
la bênèìiBion de Dieu de tout le peuple, & Cir-
rita tellement, que trente-fix Israélites, quoi-
qu'ils n'eussent point de part dans le crime ,
furent l'objet de la colere & de la vengeance.
Son discours me toucha fort, & je lut
dis que son raisonnement étoit & juste, &
que son dessein me paroissoit si sincere, &
si plein de pitié, que mortifié de l'avoir
interrompu, je ne pouvois que le prier de
vouloir bien continuer, perfuadé que ce
qu'il avoit à me dire demandoit quelque
tenis, je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantations des Anglais, & je lui
proposai de m'y accompagner, & d« m'ex-
pliquer ses vues en chemin faisant. II me
répondit qu'il y consentoit avee d'autant'
plus de plaisir, que ce qu'il a voit à me
dire regardoit ces mêmes Anglais. Là - dessus
nous nous mîmes en chemin, & je le con- .
jurai de me parler avec toute la franchise
possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me
dit - il, vous me permettrez bien, monsieur ,
4e poser ici quelques principes, comme la base
de tout mon discours. Quoique nous différions
dans quelques sentimens particuliers, tout ce
que f ai à vous dire serqit sans fruit ,fi nous
ne nous accordions point dans les principes
généraux. Je fais bien que malheureusement nous
n'admettons pas tous les mêmes dogmes, dans
1e cas même dont il s'agit; mais il est certain
que nous ne pouvons que tomber d'accord de
certaines vérités primitives. Nous croyons l'un
& Poutre qu'il y a un Dieu, §3* que ce Dieu
nous ayant donné des regles pour y former no-
tre culte Çj* notre conduite, nous ne devons
pas nous hasarder de propos délibéré à Poffen-
fer , en négligeant ce qu'il nous commande ,
ou en faisant ce qu'il nous défend. D'ailleurs,
quels que soient les points particuliers de nos
religions , nous admettons tous , comme une
mérité incontestable, que d'ordinaire la béné-
di&ion du ciel ne suit point la transgression
volontaire & audacieuse de ses loix. Tout
ion chrétien, par conséquent f est obligé de f airt
\H 6 , ,
propoíhi de m'y accompagner, & cU m'ex-
pliquer ses vues en chemin saisant. II me
répondit qu'il y consentait avee d'autant'
plus de plaisir , que ce qu'il avoit à me
dire regardoit ces mêmes Anglais. Là - dessus
nous nous mimes en chemin , & je le con-
jurai de me parler avec toute la sranchise
possible.
Avant que d'en venir à mon fujet, me
dit - il, vous me permettrez bien , monfeur ,
de pofer ici quelques principes, comme la bafe
de tout mon difcours. Quoique nous différions
dans quelques fentimens particuliers, tout ce
que f ai à vous dire feroit fans fruit ,Jt nous
11e nous accordions point dans les principes
générait' '!t bien que "-ureusement nous
ii'adw tous' ^kdogmes, dans

H il est certain
mer d'accord de
ms croyons l'un
. & que ce Dieu
pour y for- to-
,e, nous f
,pos délib'
pual nous m,
mus dése' mt
te F

,ge defaire
.1 €
tous ses efforts four tirer de leur léthargie cri-
minelle tous ceux qui vivent fans se mettre en
seine de connoìtre Dieu & ses loix. Vos An-
glais font protestans; mais, quoique je fois
catholique , leurs opinions différentes des
miennes ne me déchargent pas du foin que je
dois avoir de leurs ames, & je suis obligé en
conscience de ne rien épargner , pour les faire
vivre aujfi éloignés qu'il est possible d'une inimi-
tié ouverte avec leur Créateur , sur - tout fi
vous me permettez de me mêler d'une affaire
qui vous regarde diréíìement.
II me fut impossible jusques-là de devi-
nes son but ; je ne Iaiflai pas pourtant de lui
accorder ses principes , de le remercier de
l'intérèt qu'il vouloit bien prendre en ce qui
mous regardoit, & de le prier d'entrer dans
un plus grand détail, afin que je pusse,
comme un autre Jofué , éloigner de nous la
chose maudite.
Eh bien, monsieur , dit - il, je prendrai
donc ta liberté que vous voulez bien me donmr.
11 y « ici trois choses, ce me semble, qui
doivent mettre une barriere entre vos efforts
& les bénédi&ions du ciel, & que je voudi-ois
voir éloignées pour Pamonr de vous & ds vos
sujets. Je suis fut, monsieur, que vous serez
de mon sentiment, dès que je les aurai nommés,
sur-tout quand je vous aurai convaincu qu'il
est aisé de venir à bout de tous ces obstacles , à
votre grandefatisf a&ton. Ftemiérement > mon-
sieur s cQUtinuii-t.il, voui avez j« quairt
Anglais qui se sont cherché des femmes parmi
let Sauvages, & qui en ont eu plusieurs en-
fans , fans s'être marié selon les kix de Dieu
Ç$ des hommes. Par conséquent, ils doivent
être considérés comme vivant jusqu'ici dans Vim-
fureté. Vous me répondrez , monsieur, que
dans cette occasion , il n'y avoit aucun ecclé-
siastique pour présider à la cérémonie requise
four un mariage légitime , qu'il n'y avoit
pas même de l'encre , du papier & des plu-
mes , pour dresser un contrat de mariage, &
pour le signer i je suis instruit de ee que le
gouverneur Espagnol vous à raconté des con-
ditions fous lesquelles il a permis que cette liai-
son se soit faite. Mais la précaution qu'il a
prise de les faire choisir & de les obliger à s'en
tenir chacun à une feule & même femme, n'é-
tablit point un mariage légitime , puisque le
consentement des femmes n'y étoit point entré,
que les hommes se sont accordés seulement
pour éviter ks inimitiés & les querelles.
D'ailleurs , {"essence du mariage , pourfui-
vit - il , ne consiste pas seulement dans le con-
sentement mutuel de l'homme Çff de la femme ,
mais encore dàns une obligation formelle &
légale, qui force l'une & l'autre des parties con-
tra&antes à se reconnoîtr - toujours dans la qua-
lité d'époux & d'épouse. Elle engage l'homme
h s'abstenir de toute autre femme, tandis que
le premier contrat subsiste, £<^ de pourvoir la,
sienne, aujjì - bien que ses enfans, de tout ce
QUI est tliceffqjre, QHtffíf me ses fa_íillfÇ{ jpfîí.
vent le permettre. Ce contrat obligtJa, femme
à remplir de fou côté les mêmes oh femblables
conditions.
Pour les hommes en quejlion, rien ne les em-
pêche de fe strvir de la premiere occafon pour
abandonner leurs femmes & leurs enfans, pour
les laijjer dans la mifere, pour en époufer
d'autres. Peut - on dire, monsieur, continua-
t - il avec une grande chaleur, que la gloire
de Dieu ne foufre pas d'une liberté fi peu légi-
time? Croyez - vous que tant que cette licence
fubsistera, la bétié/litlion du ciel accompagnera
vos efforts , quelque bons qu'ils puissent être en
eux - mêmes, £9" dans votre intention? N'eft-
il pas toujours certain que ces gens, qui font
vos sujets , & entièrement foumis à votre vo-
lonté , vivent, par votre permission, dans une
fornication ouverte.
J'avoue que je sus srappé de la ckose, dès
que les argumens de mon religieux m'eurent
ouvert les yeux sur son énormité ; je compris
d'abord qu'il auroit été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de toute personne ecclésia-
stique. II ne s'agiisoit que de saire de vive
voix un contrat devant des témoins, de le
confirmer par quelque signe,, dont on auroit
pu convenir unanimement, & d'engager &
les hommes & les semmes à ne s'abandonner
jamais, & à veiller conjointement sur leurs
ensnns communs; & aux yeux de Dieu,
c'auroit été , sans doute, un mariage légi-
time: par conséquent il y avoit eu une né-
gligence impardonnable , à ne pas songer à
un expédient fi facile.
Je crus sermer la bouche à mon jeune prê-
tre, en lui disant, que tout cela s'étoit passé
pendant mon absenee, & que ces gens avoient
déja vécu si long - tems ensemble , que si
leur liaison mutuelle ne méritoi que le nom
de fornication, la chose étoit sans remede.
Je vous demande pardon de ma franchise*
me repliqua-t-il; je vois bien que vous avez
raison de soutenir que vons ne sauriez être
coupable de tout ce qui s'ejl fait ici pen-
dant votre absence > mais ne vous flattez pas,
je vous prie, de ne point être dans une obli-
gation absolue de réformer tout ce qu'il y a
dHindécent £5* d'illégitime. Que le passé soit
imputé à qui il vous plaira, tout ce qu'il y
aura de défeBueux pour le futur sera à votre
charge, parce que vous êtes le maître , &
vous êtes le maître vous seul de mettre f h
à tout ce qu'il y a de criminel dans cette
affaire.
J'avoue, à ma honte, que je fuis assez
stupide pour ne pas encore entendre mon
religieux , & pour m'imaginer que son des-
sein étoit de m'obliger à les séparer, & je
lui répondis, que si je prenois de pareil-
les mefures, ce Jeroit le vrai moyen de
bouleverser toute la colonie.
Non t non, monjìeur, me répartit-il, éton-
né de ma méprise, mon dessein n'est pas que
vous sépariez ces couples, mais que vous les
fqjsJJez époufer légitimement; puisqu'il fi-
roit difficile de lui faire gnUter ma maniere
de les marier, quoique valable, Jelon les loix
de vttre patrie, je vous crois qualifié devant
Dieu & devant les hommes pour vous en ac-
quitter vous-même , sar un Contrat écrit si-
gné par les hommes & par les femmes, devant
tous les témoins qui peuvent se trouver dans
Visle. Je ne doute pas qu'un pareil mariage
ne passât pour légitime chez, tous les peuples de
lEurope.
J'étois surpris de trouver dans son dis-
cours tant de véritable piété , un zele si
fincere , & une impartialité si généreuse
pour les intérêts de son église, enfin une
si grande ardeur pour le salut de ces per-
sonnes , qu'il ne connoissoit pas seule-
ment, bien loin d'avoir la moindre rela-
tion avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-
mais vu une charité plus grande & plus
délicate. Prêtant sur tout attention à ce qu'il
avoit dit touchant l'expédient de les marier
moi-même, dont je connoislbis toute la vali-
dité , je lui dis que je tombois d'accord de
tout ce qu'il venoit de dire, que je le re-
merciois de sa charité généreuse , & que
je serois la proposition de cette affaire à
. mes Anglais; mais que je ne voyois pas
qu'ils duifent trouver le moindre scrupule
à se saire marier par lui- même, sachant
que la chose seroit aussi valable en Angle-
terre , que s'jjs çtojeslt mariés parunp/è.
tre Anglecan. On vena dans la suite com-
ment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second gries, en le remerciant de mon mieux
sur les lumieres qu'il m'avoit données sur
le premier article,
U me dit qu'il le seroit avec la même
candeur, persuadé que je ne le troverois
pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet
la négligence inexcusable des Anglais qui,
ayant vécu avec leurs semmes s'espace de
sept années leur ayant enseigné à parlee
& à lire , sanglais, & leur voyant de la
pénétration & du jugement, n'avoient pas
songé à leur toucher un mot de la region
chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu »
& de la maniere de le servir , bien loin de
les en instruire à sond, & de *les désabu-
ser de la groíïìere absurdité de leur ido-
lâtrie.
II traita cette négligence de crime atroce,
dont non seulement ils auroient à r%ndre
compte devant le tribunal de Dieu , mais
que peut-être , par une juste punition, îls
ne trouveroient plus occasion de réparer;
Dieu leur pouvant arracher ces semmes
dont, pour ainsi dire , il leur avoit com-
mis le salut.
Je fuis perfuadé , continua-t-il avec beau-
coup de serveur, que s'ils avoient été obli-
gés de vivre parmi les Sauvages , d'entre lef.
quels ils ont tiré leurs femmes , ces idolâtres
auraient pris plus de peines pour les engager
dans le culte du diable; qu'ils n'en ont prifes
pour donner à leurs prisonniers la connaissan-
ce de Dieu. Quoique nous ne foyons pas de
la même religion, monsieur, poursuivit-il ,
cependant, en qualité de chrétiens, nous 'de-
vons être ravis de voir les efclaves du dé-
mon instruits des pi'incipei généraux du chris-
tianifme , de les vo r admettre un Dieu Ré-
dempteur, une résurre&ion £f? 'une vie à ve-
nir i dogmes où nous fouscrirons tous. Ils fe-
roient duwoins alors plus près de la véritable
églife, qu'à préfent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie & du cul'.e du diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse
que la vertu éclairée de cet honnête hom-
me m'inspiroit pour lui, je le serrai entre
mes bras avec passion." Combien n'ai je
„ pas été éloigné, lui dis-je , de bien con-
„ noître ce qu'il y a de plus essentiel dans
„ les vertus chrétiennes , qui consistent à
„ aimer l'églifè de Jésus Christ, & le salut
„ du prochain. En vérité j'ai ignoré jus-
„ qu'ici le caractere d'un vrai chrétien."
Ne parlez pas ainsi, non cher monsieur ,
me répondit-il, vous n'êtes point coupables
de toutes ces négligences.'. " II est vrai repli.
M quai je, mais je n'ai pas pris ces sortes
„ de choses à cœur, comme vous." // est
tems encore de remédier à tous ces inconvê.
liens., repartit-il > ne foyez, pas fi prompt à
vous condamner vous-même. " Mais quefe-
rai-je ? lui dis-je; vous savez que mon
„ départ ne sauroir être différé." Eh bien ,
me répondit-il, voulez-vous me permettre de
parler à ces patures gens !" De tout mon
„ cœur , lui dis-je , & je ne^iégligerai rien
„ pour appuyer de mon autorité tout ce
que vous direz. " Par rapport à cela, re-
pliqua- t-il, nous devons les abandonner à la
grace de Jésus-Cfo'ist. Notre devoir se borne
à les instruire, à les exhorter , à les encou-
rager i fi vous voulez bien me laisser faire ,
& fi le ciel da'gne bénir mes foibTes efforts,
je ne désespere pas de porter ces aines igno-
rantes dans le sein du christianisme , &
de leur faire embrasser les article fondamen-
taux , dont nous cmvenons tous ; f espere mê-
me d'y réujj'r pendant que vous serez encore
dans Pisle.
Je le pr'ai alors de passer au troisieme
article, fur lequel il s'é oit offert ele m'é-
claircin Cet article est de la même 'nature,
me dit-il. Il s,agit de vos pauvres Sauvages,
qui font devenus vos sujets , pour ainsi dire,
par le droit de la guerre. C'est une maxime,
qui devroit être reçue de tcus les chrétiens,
de quelque fe&e qu'ils puissent être que la con-
naissance de notre sainte religion doit être
étendue par tous les moyens possibles , & dans
toutes les occafiens imaginables.
C'est sur ce principe que notre église en-
voie des M'ffìonnaires dans la Ver je , les In-
des , la Chine, & que nos prélats mêmes
s'engagent k des voyages dangereux; ç«? à
demeurer parmi des barbares & des meurtriers,
ffour leur donner la connaissance de Dieu,
pour les porter dans le sein de l'égbse chré-
tienne. Vous avez ici toute prête l'occafion
d'une pareille charité i vous, pouvez détour-
ner de P idolâtrie trente.fix ou trente-sept pau-
vres Sauvages, & les conduire à la connais-
sance de Dieu leur Créateur & leur Rédemp-
teur. Pourriez - vous négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété, & de faire une bon-
ne œuvre qui vaut la peine qu'un cbiéíien
y emploie tout le tems de fa vie.
Ces paroles me rendoieat muet d'éton-
nement, & j'écois charmé de voir devant
mes yeux un véritable modele du zele chré-
tien , que's que pussent être les sentimens
particuliers de cet homme de bien. J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'étoit venue
dans l'efprit, & sans lui j'aurois été peut-
être incapable , toute ma vie, d'en avoic
de semblables. Je regardois ces Sauvages
comme de vils elclaves, dont nous aurions
pu nous servir en cette qualité, fi nous
avions eu de quoi les employer, & dont,
faute de cela, nous ne devions songer qu'à
nous défaire, en les transportant ailleurs,
quand ils n'auroient jamais revu leur
patrie.
La confusion de mes pensées durant long-
tems, fans que je fusse en état de répon-
dre un mot à son discours; il remarqua mon
désordre, & me regardant d'un air sérieux: je
ferois au défespoir, me dit-il, d'avoir lâché lit
moindre expression qui pût vous ojsenfer.uEffc&i-
vementi/iii répondis, je, je suis en colere, mais
„ c'est contre moi-même.Je suis consus de n'a-
„ voir jamais sormé quelque idée là-dessus »
„ & de ne savoir pas à quoi pourra servir la
w notion que vous m'en donnez à présent.
„ Vous savez , continuái-je, dans quel-
„ les circonstances je me trouve. Le vais-
v seau, dans lequel je suis , est destine
M pour les Indes. 11 est équipé par des mar-
„ chands particuliers, & ce seroit une in-
„ justice criante de l'arrèter plus long-tems
K ici, sachant que les provisions que con-
„ sume l'équipáge , & les gages qu'il tire »
„ j ettent les marchands dans des dépenses inu-
„ tiles. H est vrai que j'ai accordé de pou-
„ voir demeurer douze jours ici, & si j'y
» demeure plus long-tems, de payer trois li-
„ vres sterling par jour. II ne m'est point
„ permis même d'allonger de cette maniere-
M là mon séjour dans l'isle, que de huit
y, jours. U m'est impossible, par conséquent,
„ d'entreprendre un dessein si louable, à
„ moins que de souffrir qu'on me laisse de
„ nouveau dans l'isle, & de m'exposer , si
„ le vaisseau réussit mal dans le voyage, à
„ rester ici toute ma vie à-peu-près dans
H le même état dont la Providence m'a
^ tiré d'une maaiere si miraculeuse ".
11 m'avoua qu'il m'en couteroit beaucoup
si-je voulois exécuter cette entreprise , mais
il s'en rapportent à ma conscience, si le sa-
lut d'un si grand nombre d'ames ne valloit
pas la peine que j'y hasardasse tout ce que
j'avois dans le monde. N'ayant pas le cœur
auisi touché de cette vérité que lui:
„ Je coviens , monsieur , lui dis-je , que
„ c'est quelque chose de très-glorieux , d'ê-
„ tre un instruirient dans la main de Dieu,
„ pour convertir trente-sept païens à la con.
„ noissance de Jésus-Christ. Mais vous
„, êtes un ecclésiastique , votre vocation par-
„ ticuliere vous porte naturellement de ce
côté-là, & je m'étonne qu'au lieu de m'y
„ exhorter, vous ne songiez pas vous-même
„ à l'entreprendre ".
A ce discours il s'arrêta tout court, se
plaça devant moi, & me saisant une pro-
sonde révérence: Je rends graces à Dieu &
à vous , monsieur, me dit-il, de me don-
ner sour une œuvre fi excellente une vocation
fi manifeste. Si vous croyez être difpenfé d'y
mettre la main par la situation où vous
vous trouvez,, & fi vous voulez bien vous en
fier <i moi , je m'y mettrai avec la plus gran-
de satisfa&ion, @ je me croirai dédommagé
de tous les malheurs de mon triste voyage, en
me voyant employé dans un dessein fi gk'
rkux.
Pendant qu'il disoit ces eboses , je dé-
•ouvrois dans Taie de íbst visage une espeee
d'extase; ses yeux brilloient d'un seu nou-
Yeau , ses joues étoient rouges, & cette
couleur alloit & venoit, comme on le voit
arriver à un homme agité par différentes
pallions. Je me tus pendant quelque tems,
faute de trouver des termes propres à ex-
primer mes sentimens, j'étois extraordinai-
rement furpris de voir dans un homme tant
de zele & tant de candeur., & un zele qui
s'élevoit si sort audessus de la sphere du
zele ordinaire des gens de fa prosession , &
même de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque tems , je lui
demandai sérieusement s'il parloit tont de
bon, & s'il étoit réellement résolu de s'en-
fermer dans ce désert pour le reste de sa
vie, peut-être uniquement pour entrepren-
dre la conversion de ces gens, & s'il étoit
capable de s'y hasarder, sans aucune es-
pérance certaine de réussir dans cette en-
treprise.
Qu'appetit z-vow se hasarder , me replîqua-
t-il vivement? dite s moi, je vous prie, dans
quelle vue croyez-vous que jaie fris la réso-
lution de vous suivre dans les Indes?" Je
„ n'en sais rien , lui dis-je, à moins que
„ ce ne soit pour aller prêcher Pévangile
aux Indiens. " Vous devinez juste, me ré-
pondit-il , & fi je puis convertir ces trente-
sept hommes à la foi de Jésus-Christ, pensez-
nous que je n'aurai pas bien employé mon
tems, quand jt devrait être enterré iciì Lt
If 9) LES .iTENTURïi
salut de tant d'ames ne vaut pat seulement
toute ma vie, mais encore celle de vingt au-
tres de ma profession. Oui, oui, monsieur,
je bénirais toujours Jésus-Christ & la sainte
Vierge fi je pouvois être le moindre instru-
ment du salut de tant d'ames, quand je ne
devrois jamais revoir ma patrie. Mais puis-
que vous voulez me faire P honneur de m1 em-
ployer dans ce saint ouvrage , ce qui me por-
tera à prier pour vous tous les jours de ma
vie y f espere que vous ne me resuserez pat
une seule grace que je vous demanderai, c'est
de me laisser Vendredi, afin de me seconder,
de me servir d'interpête; car vous savez
que sans un pareil secours il ni'est impossible
d'entrer en conversation avec ces pmvres
gens.
Je fus fort troublé à cette demande, no
pouvant pas me résoudre à me séparer de
ce fidele domestique , pour pluíieurs rai-
sons. II avoit été mon compagnon dans
tous mes voyages, non-seulement il étoit
plein de franchise, mais il m'aimoit avec
toute la tendresse possible, & j'avois réso-
lu de faire quelque chose de considérable
pour sa fortune , s'il me furvivoit , ce qui
étoit fort apparent. D'ailleurs, comme je lui
avois fait embrasser la religion protestante,
il auroit couru riique de ne savoir plus à
quoi s'en tenir, si l'on avoit tâché de lui
donner d'autres idées, bien perfuadé que ,
quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se
meuroit
Miettroit jamais dans l'esprit que son bon
maître étoit hérétique & devoit être dam-
né. De nouvelles instructions auroient pu
être le vrai moyen de le faire renoncer à ses
principee , & de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup:
me tiranquilisa; je déclarai à mon reli-
gieux que je ne pouvois pas dire , avec
sincérité, que j'étois prêt à me défaire de
Vendredi, par quelque motif que ce pût
être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domes-
tique à cette charité à laquelle il sacrifioit
sa vie mème: que ce qui m'en détournoit
le plus étoit la perfuation que Vendredi ne
consentiroit jamais à me quitter, & que je
ne pouvois pas l'y forcer fans une injustice
criante , puisqu'il y auroit une dureté af-
freuse à éloigner de moi un homme qui
avo/'t bien voulu s'engager solemneliemene
à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa soft; il lui étoit
impossible de communiquer ses pensées à
ces pauvres Sauvages, pour qui son lan-
gage étoit auffi barbare que le leur l'étoit
pour lui. Pour remédier à c:t inconvénient,
je lui dis que le pere de Vendredi a voit ap-
pris l'Espagnol, qu'il l'entendoient auffi lui-
même , & que par coséquent ce vieillard pour-
roit lui servir d'interprete.
II fut fort satisfait de cette ouverture, &
rien n'étoit désormais capable de le détour-
Tome IU% ., I
ner de ce dessein, mais la Providence don-
na un autre tour à cette afsaire, & la fit
réuíîir par un autre moyen.
Quand nous sûmes venus à l'habitation
des Anglais, je les sis tous assembler , &
après leur avoir mis devant les yeux tout
ce que j'avois sait pour leur rendre la vie
agréable , dont ils témoignerent une grande
reconnoissance, je cemmençai à leur parler
de la vie scandaleuse qu'ils menoient, je leur
dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit
déja sait réflexion , & qu'il traitoit leur con-
duite de criminelle & d'impie. Je leur de-
mandai ensuite si , en contractant ces in-
sâmes li lisons , ils étoient déja mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'en-
tr'eux étoient veuss, & que les trois autres
étoient tencore garçons. Je continuai à leur
demander s'ils avoient pu en conscience avoir
un commerce avec ces semmes , les appel-
ler leurs épouses, & procréer des ensa«s
d'elles, sans être mariés légitimement.
Ils me répondirent, comme je m'y étois
bien attendu , qu'il n'y avoit eu personne
pour les marier, mais qu'ils étoient enga-
gés devant le gouverneur , à les prendre
en qualité d'épouses légitimes , , & que,
selon eux , dans les circonstances où ils se
trou voient alors, ce mariage étoit aussi lé-
gitime que s'il avoU été contracté devant
un prêtre , & .avec toutes les sormalités
requises.
Je leur repliquai que, sans doute, ils
étoient mariés réellement par rapporr à Dieu»
& qu'ils étoient obligés en conscience , de
regarder leur prisonnieres comme leurs légiti-
mes épouses. Mais que n'étant pas mariés selon
les loix humaines, ils pou voient, s'ils vou-
loient, se moquer d'un pareil mariage, &
abandonner leurs semmes & leurs ensans,
ee qui meuroit leurs malheureuses samilles
dans un état déplorable, destituées de bien
& d'amis. Que pour cette raison , je ne
pouvois rien saire pour eux, à moins que
d'être convaincu de la bonté de leurs inten-
tions; que je serois obligé de tourner toute
ma charité du côtté de leurs ensans. Je
leurs dis encore que s'ils ne réassuraient
pas qu'ils étoient prêts à épouser cee sem-
mes , je ne pouvois pas les laisser ensemble
dacis une liaison criminelle & scandaleuse,
qui devoit indubitablement éloigner d'eux
la bénédiction Divine.
Atkins, prenant alors la parole pònr tous
les autres, me répondit qu'ils avoient au-
tant d'amour pour leurs semmes , que si
elles étoient nées dans leur patrie, & que
rien ne les porteroit jamais à les abandon-
ner , que pour lui en particulier, si on lui
ofsroit de le ramener en Angleterre, & de
lui donner le commandement du plus beaa
vaisseau de guerre de toute l'armée navale,
il le resuseroit, à moins qu'on ne lui per-
mit de prendre se samille ayee lui ; & que
s'il y avoit un ecclésiastique dans le vaisseau,"
il se marierait dans le moment de tout son
cœur, i
C'étoit- là justement où je l'attendois ; le
prêtre n'étois pas avec moi alors, mais il
n'étoit pas loin. Je répondis à Atkins qu'ef-
fectivement j'avois un homme d'église avec
moi, & que je les voulois faire marier le
lendemain , & qu'il n'avoit qu'à délibérer
là-dessus avec ses camerades. Pour moi, ré-
pondit il, je n1 ai que f air ede délibération, je suis
fret, fi le minijlre eji prêt de son côté, & je suis
sûr que tous mes compagnons font de mon sen-
timent. Je lui dis que mon ami le ministre
étoit Français, & qu'il ne savoit pas un mot
de la langue anglaise, mais que je m'offrois à
servir d'interprete. II ne songea pas seule-
ment à ms demander s'il étoit papiste ou pro-
testant, ce que j'avois extrêmement craint.
Là-dessus nous nous séparâmes ; je fus rejoin-
dre mon prêtre, & Atkins alla délibérer fur
cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avoient donnée, & je le priai
de ne leur en parler que quand l'affaire seroit
en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de
leur plantation, ils vinrent me trouver tous
en corps, & me dirent qu'ils avoient mûre-
ment considéré ma proposition ; qu'ils étoient
ravis que i'eusse un homme d'église avec moi,
&. qu'ils étoient prêts, dès que je le trouva-
rois bon , à me donner la satisfaction de se
marier formellement. Car ils étoient bien éloi-
gnés d'avoir la moindre envie de quitter leurs
semmes, & ils n'avoient eu que des intentions
droites en les choisissant. Là - dessus je leur
ordonnai de me venir trouver tousle lende-
main , & d'instruire leurs semmes, en atten-
dant , de la nature d'un mariage légitime,
qui devoit les assurer de leurs maris, & leur
ôter lá crainte d'en être abandonnés, quelque
chose qui pût arriver.
II ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux semmes, & de la leur faire
goûter. Ils ne manquerent pas de venir le
lendemain à mon appartement ; & je trouvai
à propos alors de produire mon homme d'é-
glise. II n'avoit ni l'habit d'un ministre An-
glais , ni celui d'un prêtre Français. II étoit
habillé d'une soutane noire, liée d'une espece
d'écharpe , ce qui lui donnoit assez l'air d'un
ministre habillé à la légere.
D'ailleurs , ils n'en douterent point dès
qu'ils virent fa gravité , & le scrupule qu'il
se faisoit de marier ces semmes avant qu'elle»
. fussent baptisées, & qu'elles eussent embrassé
la religion chrétienne. Cette délicatesse de con-
science leur donna un respect extraordinaire
pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il
ne se fit trop de scrupule pour ne les pas
marier du tout ; j'avois beau l'en vouloir dé-
tourner , il me résista avec sermeté, quoi-
13 ,
qu'avec modestie ; & enfin il refusa absolu-
ment d'aller plus loin , avant que d'avoir
pressé là-dessus les hommes & les semmes.
J'avois peine d'abord à y consentir; mais
enfin j'en tombai d'accord, parce que )e
voyois la sincérité de son intention.
II leur dit d'abord que je l'avois instruit de
leur situation & de leur dessein; qu'il désiroit
fort de l'accompîir, & de les marier, comme
ils le fouhaitoient. Mais qu'avant de le faire ,
il devoit absolument avoir une sérieuse con-
versation avec eux : Selon les loix formelles de
la société, leur dit-il, vous avez vécu jusqiì ici
dans un commerce illicite, & il nyy a quun
mariage légitime , ou une séparation , qui puis,
sent mettre fin à votre conduite criminelle. Mais
il y a encore une autre difficulté qui regarde les
loix du christianisme, & il ne m'est pas permis
de marier des chretiens à des Sauvages , à des
idolâtres , à des Païennes, qui n'ont f oint reçu
le baptême :je ne vois pas que vous uyez le tems
de persuader vas semmes à se faire baptiser, &
k embrasser le christianisme, dont elles n'ont
jamais peut-être entendu parler, ee qui rend leur
baptême impo/jìble.
Je crois , continua t-il, que vous êtes d'afjiz
mauvais chrétiens vous mêmes , que vous avez
f tu de connaissances de Dieu & de ses voies:
par conséquent, je crains fort que vous n'ayez
pas dit grand'chose là- dessus à vos pauvres fem-
mes. II nfest impossible , cela étant, de vous
marier , fi vous ne me promettez que vous ferez
h
tous vos efforts four persuader vos semmes d" em-
brasser notre sainte religion, & de les instruire
selon votre pouvoir; car il est absolument con.
traire aux principes de íêvangile de lier des
chrétiens à des Sauvages i & jeserois au déses-
poir de me charger la conscience d'une pareille
affaire.
Ils écouterent tout cediscoHrs avec grande
attention , & je le leur traduisis mot à mot ,
autant qu'il me fut possible. Si j'y, ajou-
tois quelque chose de ma façon, pour leut
faire sentir la justesse des raisonnemens du
prêtre, j'avois grand foin de distinguer fide-
lement ses paroles d'avec les miennes. Ils me
répondirent que cet honnête homme avoit
raison de les accuser d'être assez mauvais
chrétiens eux mêmes, & qu'il etoit vrai qu'ils
n'avoient jamais parlé de religion à leurs sem-
mes. Bon Dietí, dit Guillaume Atkins , corn-
ment enseignerions-nous la religion à nos fem-
mes ? nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ail-
leurs , fi nous leur allions parler de Dieu , de
Jésus - Christ!, du ciel & de Penser , nous les
ferions rire seulement, £5? elles nous demande-
roient fi nous croyons tout cela nous-mêmes?
Si nous leur répondions que nous le croyons ef-
feSivement, & que nous sommes persuades que
le ciel est pour les gens de bien , §5* que Penser
doit être le partage des méchans , elles nous de-
manderaient quel seroit notre sort, de nous qui
croyons toutes ces choses, & qui sommes dt fi
grands vauriens. Eh , monsieur, eu voilà plus
I4
qu'il n'en saut pour les détourner de notre reli-
ligion , aujjì- toi qu'elles en entendront parler.
11faut avoir de la religion, ji l'on veut instruire
là-dessus les autres. "Atkins, lui répondis-je ,
„ je crains bien que tout ce que vous v«nez
„ de dire ne soit pas trop vrai, mais cela
„ n'empêcheras que vous ne puifliez don-
3, ner quelques idées de religion à votre
j, femme ; vous pouvez lui dire qu'il y a un
„ Dieu, & une religion meilleure que la fien-
}ì ne; qu'il y a un Etre souverain qui a fait tout,
J5 & qui peut détruire tout ; qu'il récompense
M les bons , qu'il punit les mechans , & qu'il
„ nous jugera tous selon notre conduite.
„ Quelque ignorant que vous soyez, la
„ Nature elle-même doit vous avoir enseigné
„ ces vérités, & je fuis sûr que vous en êtes
j, pleinement con vair cu ".
Vous avez raison, dit Atkins, m ai s de quel
front dirai je tcut cela A ma femme? Elle me
dira d'abord qu'il n'y a pas tin mot de vérité
en tout cela.
"Pas un mot de vérité, lui répliquai-)e
„ brusquement, que prétendez-vous dire, par
„ là?" Oui, monsieur, repliqua , t - il, elle
me dira que tout cela ne sauroit être, & qu'il
tfi impossible que Dieu soit juste 'dans ses récom-
penses & dans ses punitions , puisque je ne suit
f as puni & livré au diable , depuis long-tems,
moi qui ai donné tant démarques de méchanceté
à ma f mine même, & à toutes les personnes
avec qui f ai eu quelque commerce. Elle ne com-
prendra jamais comment Dieu peut me laijjer
vivre encore, après avoir toujours agi d'une
maniere dìre&ement opposée à ce que je lui dois
représenter, comme la vertu , & comme lot
regle de mes a&ions.
"Certainement, Atkins, lui dis-je, je
„ crains bien que vous n'avez raison: "& en
me tournant alors du côte de mon ecclésias-
tique, fort impatient de savoir le réfultat de
notre entretien , je lui communiquai les ré-
ponses de Guillaume.
Ecoutez donc, monsieur , me dit-il, dites i
Atkins, que je fais un moyeu sûr de le rmdre
un excellent prédicateur pour sa femme , c'est
de se convertir lui-même , car il faut être véri-
tablement répentant pour prêcher avec fruit la
répentance. S'il peut regarder ses pêchés passés
avec une véritable contrition, il fera mieux
qualifié four convertir fa femme, que qui que
ce fuisse être. Il sera fropre alors à lui per-
suader que Dieu est un juse Juge far rapport
au bien & au mal ; mais que c'est un Etre mìfé-
ricordicux , dont la bonté & la patience infinie
differe la f unit ion du coupable, pour lui donner
le tems d'avoir recours à fa grace; qu'il ne
veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se res-
sente & qu'il vive; qu'il souffre même que les:
fcélcrats les plus abominables prosperent long-
tems dans leurs mauvais desseins , & quril m
réserve le châtiment jusqu'à la vie à venir; que
c'est une preuve évidente d'une vie future r que
souvent les gens vertueux ne reçoivent teur
récompense, ni les méchans, leur punition qm
dans Poutre monâe. Cette r este don lui donnera
une cccafoi naturelle d'enseigner à fa femme le
dogme de l\ réfurre&ion, & du dernier juge-
ment. Encore un coup, qu'il se repente lui-
même , & je lui suis garant de la conversion de
fa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins , qui
l'écouta d'un air fort sérieux , & qui en parut
extrêmement touché, ne pouvant souffrir
qu'à peine que j'allasse jusqu'à la fin. Je fais
tout cela , monsieur, me dit-il, & je fais plus
encore; mais je n'ai pas Y effronterie de parler
là-defftis à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience, & ma femme même, témoigne) ont
que j'ai vécu jusqu'ici comme fi je n'avois jamais
entendu parler de Dieu, d'une vie suture, ou
de quelqii'autre matiere semblable. Pour ce que
vous dites touchant ma conversion, hélas
Là-tlfissus il poussa de profonds soupirs, & je
voyois ses yeux se remplir de larmes.
Ah , monsieur, reprit , il, c'est une affaire
faite , il n'en faut plus parler. "Une affaire
,s faice , Atkins, lui dis je.' Qu'entendez-
vous par-là?" Je fais bien ce que j'entends
far-là, me répondit- il, je veux dire qu'il n'en
est plus tems , & cela n'eft que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qurAt-
kins venoit de dire , & ce religieux zélé,
qui, malgré les opinions particulieres de íbn
«gliíe, avoit tant de soin du salut d'autrui,
qu'il seroit abfurde de croire qu'il fût indif-
férent fur le sien propre, ne pût s'empechex
de verser quelques larmes. Mais s'étant remis,
il me pria de demander à Atkins s'il étoit bien
aise que le tems de fa conversion fut passé,
ou bien s'il en étoit touché, & s'il souhai-
tait sincèrement de se tromper là - dessus.
Quelle demande, dit Atkins avec beaucoup
de passion; comment, est - il possible qu'un
homme soit content de se trouver dans un état
qui ne f eut finir que par des peines étemelles?
Je suis fi éloigné d'en avoir de la joie , que je
crains bien que le désespoir ne me porte un jour
à me couper la gorge , pour mettre fin à la
crainte qui me donne de fi mortelles inquiétudes.
Le religieux , à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins , demeura pensif
pendant quelques momens, mais revenant
bientôt de fa méditation: s'Use trouve vérita-
tablement dans cette situation, me dit-il, assu-
rez-le qu'il a encore le tems de se convertir, &
que Jésus- Christ répandra fa rêpentance dans
son ame. Dites - lui en même tems, que per-
sonne n'est sauvé que par le mérite & par la
mort de Jésus- Christ , qui lui donnoit accès au
trône de la grace, & que par conséquent il
rìeft jamais trop tard pour ceux qui y recourent
sincèrement. Pense-1- il qiCun pécheur soit jamais
capable de se mettre , par ses crimes, hors de
la portee de la miséricorde Divine? Dites-lui
encore, je vons prie, que qnand il seroit vrai
que la grace de Dieu lassée pour ainsi dire de
s'offrir fi souvent en vain, se retire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais
tard pourtant pour Pimplorer , gef que les mi-
nistres de P évangile ont un ordre général de prê-
cher la grace au nom de Jésus-Christ , à tous
ceux qui se repent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention , &
d'une maniere très-sérieuse, ne répondit rien,
mais il me dit qu'il alloit parler à là semme \
& Ll se retira dans le moment même. J'a-
dressai cependant les mèmes discours aux au-
tres , & je remarquai qu'i!s étoient tous igno-
rons , jusqu'à la stupidité, dans les matieres
de la religion , tout comme moi lorsque je
«juhtai mon pere pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écouterent tous d'un air très-
attentif, & ils me promirent fortement de
parler à leurs semmes . & de ne rien négliger
pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre
îl me regarda en souriant, & en secouant 1»
tète t Nous qui sommes les serviteurs de Christ,
dit-il, nous- ne pouvons qú'instruire & exhorter^
& quand les gens reçoivent nos inftru&ions, &
promettent de les suivre + vous avons fait tout
ce que nous sommes capables desaire, & nous-
sommes obligés de nous contenter de leurs pror-
messes. Mais croyez-moi, monsieur, continua-
t-il » quels que puissent être les crimes passés de
cet Atkins , Je pense que c'est le seul de la troupe
qui se repens sincèrement. Je ne désespere pas
des autres , mais je- crois cet homme là vérita-
blement touché des égaremens de fa vie passée.
Je suis sùr que quand il parlera de religion à ja
jjwmi * ii commencera far sè convertir lui*
même; car on Rapprend jamais mieux que
quand on s'efforce d'enseigner aux autres , &
f ai connu un homme d'une très-mauvaise con-
duite , & qui n'avoit qu'une notion très-super-
jicielle de la religion , qui devint un parfaite-
ment bon chrétiens , en s'attachant à la conver-
sion d'un Juif. Si ce pauvre Atkins commence
une fois à parler à fa femme de Jésus-Christ , je
parierois ma vie qu'il sera sensiblement touché de
ses propres discours , Çj"se repentira réellement;
ee qiû pourroit avoir de parfaitement bonnes
suites.
Cependant, fur la promesse que les autres
Anglais lui sirent de travailler à la conver-
sion de leurs semmes, il ks maria, en atten-
dant qu'Atkins vint avec la sienne. II étoit
fort curieux de savoir où ce dernier s'en étoit
allé, & se tournant vers moi: Je vous con-
jure , me dit - il, sortons de votre labyrinthe
pour nous promener: je fuis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en
conversation avec sa femme , & occupé à lui
enseigner quelques dogmes de la religion. Je le
voulus bien, & je le menai par un chemin
qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient tellement épais, qu'il éioit difficile
de voir de dehors ce qui se passoit là où nous
étions. Quand nous fûmes venus au coindu
bois, nous vimes Atkins & f»semme assis à
sombre du bosquet, & engsgés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, & nous les considérâmes, pendant
quelque.tems, ^avçc attention, [pour juger
de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vimes qu'il lui montroit du doigts
successement le soleil, tous les côtés du ciel,
la terre, la mer,les bois, lui-même & sa semme.
Vous levoyez, me dit le prêtre, // luifait un fer-
vion: il lui Hit, felon toutes les apparences, que
notre Dieu a fait le ciel, la terre la mer, &c.
Immédiatement après, nous le vîmes se
lever, se jetee à genoux , & tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il
parloit tout haut, mais nous étions trop loin
pour en rien entendre. Après avoir resté dans
ectte posture une demi - minute, il se remit
auprès de sa semme, & recommença à l'en-
tretenir. Nous la vimes sort attentive, sans
savoir si elle parloit à son tour, on non.
Pendant que son mari avoit été à genoux,
j'avois vu de grosses larmes couler sur les
joues du prêtre, & moi-même j'avois eu tou-
tes les peines du monde à m'empêchef de
pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup,
e'étoit l'impossibilité d'entendre quelques ex-
pressions de sa priere.
Néanmoins nous ne voulàmes pas appro-
. cher davantage, de peur de l'interrompe, &
nous nous contentâmes de certains gestes qui
nous saisoient aísez comprendre le sens de la
conversation. S'étant assis de nouveau aupiès
d'elle, comme j'ai déja dit, il continua à lui
parler d'une maniere très-pathétique, il
Tembrassoit de tems en tems avec passion.
D'autresois nous le voyions tirer son mou-
choir, essuyer les yeux de sa semme, & la
baiser de nouveau avec un transport extra.
ordinaire. Nous le vîmes ensuite se lever
tout d'un coup, lui donner la main , pour
se lever aufft; & l'ayant ménée à quelques
pas de-là, se mettre à genoux avec elle, &
y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spactacle, mon ami ne sut plus le
maître de son zele. II s*écria à haute voix:
O Saint Paul, Saint Paul, les voilà qu'ils prient
Dieu enfemble. J'eus peur qu'Atkins ne Feu-
tendit, & je le conjurai de se modérer pen-
dant quelques momens, afin que nous put
fions voir la fin d'une scene si touchante.
Jamais je n'en aveis vu de plus propre à
émouvoir le cœur, & en même tems de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet, mais
il marqua par tout son air une extase de joie,
de voir cette pauvre Païenne prête à entrer
dans notre sainte religion. Tantôt il pleu-
roit, tantôt il levoit les mains vers le ciel,
tantôt il saisoit le signe de la croix, tan-
tôt il saisoit des prieres jaculatoires pour
rendre graces à Dieu d'une preuve si mani-
seste du succès merveilleux de nos desseins;
quelquesois, il parloit tout doucement &
quelquesois haut, & ses actions de graces
étoient tantôt en latin, & tantôt en srançais,
& souvent les pleurs étouffoient sa voix d'une
maniere que ce qu'il disoit ne ressembloit pas
à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquil-
liser, afin que nous pulsions examiner en-
semble avec attention tout ce qui se passoit à
nos yeux. La scene n'étoit pas encore finie;
& après qu'ils se surent relevés, nous vîmes
eacore Atkins adresser la parole à sa semme,
avec toutes les mat ques d'une très-grande
serveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle
étoit sort touchée de ses discours; elle levoit
les mains les icroisoit sur là poitrine, & se
mettoit dans plusieurs auties attitudes con-
venables à un cœur touché, & à un esprit
attentis. Tout cela continua pendant un
demi - quart-d'heure, & ensuite ils s'en alle-
rent, de sorte qu'il sallut mettre-là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler
à mon religieux, & pour lui dire que j'étois
charmé de ce que nous venions de voir; que
bien que je ne susse pas sort crédule sur ces
conversions subites . je croyois pourtant qu'il
n'y avoit iei que la sincérité, quelle que pût
être l'ignorance & del'homme & de la semme,
& que j'attendois une heureuse fin d'un íi
heureux commencement. "Que sait-on, dìs-
„ je, [si ces deux Sauvages, par la voie de
w l'instruction & de l'exemple n'influeront
» pas sur la conversion de quelques autres ?'*
De quelques autres, me répondit-il préci-
pitamment, oui de tout autant qu'il y en a.
Fiez-vous-en à moi, fi ces deux Sauvages, (car
le mari ne Pa été guere moins que la femme,}
fe rendent à Jéfus-Christ, ils ne cesseront jamais
de s'attacher à la conversion des autres; car h
veritable religion communicative, feìui qui
est devenu réellement chrétien, ne laissera. sas
un seul Païen dans Ferveur, s'il ejpere l'en
pouvoir tirer. Je lui avouai que son sentiment
étoit sondé fur un principe très - chrétien, &.
que c'étoit une preuve d'un grand zele, &
d'un cœur fort généreux. "Mais, mon cher
,5 ami, luidis-je, voulez-vous bien me per-
„ mettre de vous faire ici une seule diffi-
„ culté? Je ne trouve rien à dire contre la
^ serveur que vous marquez, pour trans-
„ porter ces gens du sein du paganisme dans
„ celui de la religion chrétienne. Mais quelle
„ consolation en pouvez - vous tirer? puif-
M que, selon vous, ils seront toujours hors
„ des limites de l'église catholique, satis la-
„ quelle vous croyez qu'il n'y a point de sa-
„ lut. Convertis à la religion protestante,
„ ils passeront chez vous pour hérétiques aufli
„ damnables que les Païens eux-mêmes."
II me répondit ainsi, avec beaucoup de
candeur & de charité chrétienne: Monsieur,
je suis catholique, prêtre de Pordre de saint
Benoît, s admets tous les dogmes de P église
romaine; mais je vous dis, Jans la moindre
envie de vous complimenter, & fans considérer
la situation dans laquelle je me trouve ici, que
je ne vous regarde pas comme un homme abso-
lument exclus de la grace de Dieu. Je ne dirai
jamais, quoique je sache qu'on le croit générale-
ment parmi nous, que vous ne sauriez être
sauvé; je n'ai garde de borner assez la miféri-
> corde de Jésus-Christ, pour ni'imaginer que vous
ne sauriez être porté dans le sein de ?église par
des voies qui nous font inconnues, & je suis fkr
que vous avez la même charité pour nous. Je
prie contiuuelh ment que vous puìjjìez rentrer
dans f église par des chemins dont je laisse le
choix à V Etre infinituent sage. En attendant vous
confesserez, je crois, qu'en qualité de catholique,
je puis faire une difference considérable entre un
protestant & un païen, entre quelqu'un qui in-
voque le nom de Jésus, quoique d'une maniere
que je ne juge pas conforme à la véritable foi,
& d'un Sauvage, un barbare qui ne connoit
ni Dieu, ni Christ, ni Rédempteur. Si vous
n'êtes pas dans les limites de l'église, vous en êtes
plus près, du moins, que ceux qui n'en ont
jamais entendu parler. C'est par cette raison
en voyant cet homme qui s'étoit livré à toutes
sortes de crimes, adresser ses prieres au Sauveur,
quoique je ne le croie pas parfaitement éclairé,
persuadé que Dieu, dont toute bonne œuvre
procède, achevera celle - ci en le menant un jour
à la connaissance entiere de la vérité, & s'il
réujjìt à inspirer la religion chretienne à su pau-
vre femme, je ne fattrois jamais croire qu'il
périra lui-mime. Ma joie ejl don: fondée, quand
je vois quelqu'un approcher de la veritable église,
quoiqu'il n y entre pas aussi tôt que je le J'ouhai-
terois. V. faut s'en fier , de la perfe&ion de cet
ouvrage, à Dieu qui l'achevera lorsqu'il le trou-
vera à propos. Je Jet ois charmé , je vous pro-
teste, fi tous les Sauvages rejj'embìoient à cette
bonne femme, dussent ils être d'abord tous pro-
tejlans , ç$ je croirois fermement que Dieu,
ayant commencé à illuminer leur esprit, leur
accorderait de plus en plus les lumieres d'en
haut, & les feroit entrer à la fin dans le sein
de son eglise.
J'étois fui-piis de la sincérité de ee pieux
papille, à mefure que j'étois convaincu par la
force de son raisonnement, & je me mis
d'abord dans l'esprit que, si une pareille
modération étoit générale parmi les hommes,
nous pourrions être tous chrétiens catholi-
ques , quelque pût être la différence de nos
sentimens particuliers , & que cet esprit de
charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il cioyoit qu'une
pareille tolérance nous rendroit tous catho-
liques, je lui dis que je m'imaginois que si
tous les membres de son église étoient capa-
bles d'une charité pareille, ils seioient bien-
tôt tous proteftans; nous brisâmes là, car
nous n'entrions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu
fur fa tolérance, & le prenant par la main:
"Mon cher ami, lui dis-je, j'approuve fort
n ce que vous venez de dire: maiscertaine-
„ ment si vous prêchiez une pareille doctrine
„ en Espagne ou en Italie, vous n'éviteriez
„ jamais les griffes de l'inquisition."
Cela pourroit bien être, nie dit - il, mais je
ne trois pas qiCutie pareille sevérité rende ces
peuples meilleurs chretiens: un excès de charité
ne passera jamais chez moi pour héresie.
Comme AtkLs & fa semme n'étoit plus
dans c;t endroit, nous n'avions aucune rai-
son pour nous y arièter. Nous revînmes
donc sur nos pas, & nous les trouvâmes déja
«jui nous attendoient. Quand je les vis, je
demandai au prêtre s'il trouvoit à propos que
nous leur découvrissions que nous les avions
vus dans le bosquet? Ce n'étoit pas là son
avis, il vouloit lier conversation avec Atkins
pour voir ce qu'il nous diroit de son propre
mouvement. Là-dessus nous les sîmes entrer,
sans permettre cjue personne y sut que nous
trois, & voici quel sut notre entretien:
Robinson CrusoÉ Je vous prie, At-
kins , dites - moi quelle éducation avez-
vous eue? de quelle prosession étoit votre
pere?
Guillaume Atkins. Un plus honnête
homme que je ne ferai de ma vie; c'étoit un
ecclésiastique, monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il
donnée?
G. A t. II n'a rien négligé pour me por-
ter à la vertu i mais j'ai méprisé ses précep-
tes & ses réprimandes, comme une véritable
bête séroce que j'étois.
R. Cr. Salomon dit, effectivement, que
celui qui méprise la correction est semblable
aux bêtes.
G. At. Hélas! monsieur, je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon propre pere. Ah î
mon Dieu î monsieur, ne parlons plus de
cela , j'ai tué mon propre pere.
Le prêtre, à qui j'interpretois tout mot à
mot, recula à ces dernieres paroles, & de-
venant pâle comme la more, s'écria tout
haut. O ciel! un sarricide.
R. Cr. J'espere , Atkins, qu'il ne saut
pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire: auriez - vous tué votre pere réel-
lement?
G. At. II est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein , mais j'ai
abrégé ses jours en lui ôtant toute sa con-
solation , & en empoisonnant tous ses plai-
sirs. Je l'aitué, monsieur, par la plus noire
ingratitude par laquelle j'ai répondu à la
tendresse la plus sorte que jamais pere eût
pour son fils.
R. Cr. Tranquillisez - vous, Atkins, je
ne vous ai pas sait cette question pour vous
arracher l'aveu que vous venez de faire; je
prie Dieu de vous en donner un siucere re-
pentir, comme aussi de tous vos autres pé-
chés. Je vous l'ai saite leulement, parce que
je remarque que , quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas
d'avoir une idée de la religion & de la mo-
rale , & que vous en savez davantage que
vous n'en avez pratiqué.
G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez at-
taché cet aveu , monsieur , c'est ma con-
science. Quand nous commençons à jetee
la vue sur nos péchés passés, il n'y en a
point qui nous touchent plus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre
des parens pleins d'indulgence pour nous.
U n'y en a point qui Ment des impteC,
fîons si profondes, & qui nous accablenfi
davantage.
R. Cr. II y a dans-votre discours quel-
que chose de si pathétique , Atkins , que je
ne saurois l'entendre fans me troubler.
G At. Et pourquoi vous troubleriez-
vous , monsieur? des sentimens , comme
les miens vous doivent être absolument
étrangers.
- R. Ck.. Non , non , Atkins , tout ce ri-
vage , chaque arbre , chaque colline de toute
cette isle, eíi un témoin des inquiétudes
affreuses que m'a causées le souvenir de ì'in-
gratitude que j'ai eue dans ma premiere jeu-
nesse, pour les foins d'un pere aulsi tendre
que paroit avoir été le votre. J'ai tué mon
pere, aussi- bien que vous , mon pauvre At-
kins, nuis je crains fort que votre, repen-
tir ne furpasse beaucoup le mien.
: J'en aurois dit davantage si j'avois été
maître de ma douleur; le repentir d'Atkins
me paroiflbit si -fort l'emporter fur le mien,
que je n'étois plus en état de soutenir cette
conversation. Je voyois que cet homme,
que j'avois appellé pour lui donner des
leçons, m'en donnoit à moi de fort tou-
chantes , où naturellement je ne devois pas
m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai
tout ce discours, en fut fort ému: Eh bien,
me dit - il, ne vous ai - je pas averti d'a-
vance que , dès que cet homme - là seroit con-
verti, il deviendroit notre prédicateur? Je
vous assure, monsieur , que , s'il persévere
dans fa repenfance , je serai inutile ici i &
qu'il fera des chrétiens de tous les habitans
de Pisle.
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins: ct mais, Guillaume , lui dis-je ,
„ d'où vient que, précisément dans ce rfio-
ment ici, vos péchés vous touchent d'une
„ si grande force"?
G. At. Hélas! monsieur, vaus m'avez
mis à un ouvrage qui ma percé le cœur.
Je viens de parler , avec ma semme , de
Dieu & de la religion, afin de lui faire
goûter ìe christianisme; & elle m'a fait un,
sermon, elle - même , qui he me sortira ja-
mais de l'esprit, tant que je vivrai. ,
R. Cr. Ce n'est pas votre semme qui vous
a prêché, mon cher Atkins, mai> votre con-
science vous a inspiré à vohs - même ks ar-
gumens doat vous vous êtes servis.
G. At. II est vrai, monsieur, ma con-
science me les a inspiras avec une force à la-
quelle il m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez - nous , Guillaume, de
tout cc qui vient de se. passer entre vous
& votre semme $ j'en fais déja quelque
chose.
G. At. Ah! monsieur, il ne m'est pas
possible de vous en donner un compte exact;
quoique j'en fois pénétré, je ne saurois
pourtant trouver des termes pour m'expli-
quer comme il faut, mais qu'importe dans
le fonds? il fuffit que j'en fuis touché, &
que j'ai pris une serme résolution de réfor-
mer ma vie.
R. Cr. Mais encore, Atklns, ditesnous
en quelque chose: par où avez - vous en-
tamé la conversation? Le cas est tout - à-
fait extraordinaire certainement; si votre.
semme vous a porté à une résolution si loua-
ble , elle vous a fait effectivement un excel-
lent sermon.
G. At. J'ai débuté par la nature de nos
loix fur le mariage qui tendent à lier l'homme
& la semme par des nœuds indissolubles.
Je lui ai faic entendre que , fans de pa-
reilles loix, Tordre ne pouvoit pas être
maintenu dans la société; que les hommes
abandonneroient leurs familles , & qu'ils fe
mêleroient confusément avec d'autres fem-
mes , ce qui embrouilleroit toutes les fuc-
cessions , & readcoit tous les héritages in-
certains.
R. Cr. Comment, Guillaume, vous par-
lez comme un docteur en droit. Mais avez-
vous pu lui faire comprendre ce que c'est
epChéritages £5* familles? Les Sauvages n'en
ont pas seulement une idée, à ce qu'on
dit, & se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a assuré même que, parmi
eux, les freres se marient avec leurs sœurs j
les peres avec leurs filles & les fils avee
leurs meres.
G. At. Je crois, monsieur, que vous
êtes mal informé; ma femme m'a dit au
moins
nioirlí que sa nation abhorre de pareils ma-
riages , & que, dans les degrés de parentí
dont vous venez de saire mention, ils ne
se marient jamais, quoiqu'ils né soient paie
íì scrupuleux que nous, peut-être, pat
rapport aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien! que répondit - elle?'
G. At. Elle me cfít qu'elle trouvoit cesí
loix sort bonnes, qu'elles étoient meilleu-
res que celles de son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce
que c'étoic proprement que le mariage?
G. At. Oui, & c'est par-là qu'a com-
mencé notre dialogue; je'lui demandai si
elle vouloit être mariée avec moi à notre
maniere? Quelle maniere , me dit-elle?
Je veux dire, repliquai - js, la maniere que
Dieu a établie pour le mariage. Cette repli-
que donna lieu à .la conversation la plus par-
ticuliere que jamais mari eut avec Ta semme;
* Voici le dialogue d'Atkins & de sa femme,
précifément de la mmiere que je lai écrit
fur-le-champ, à mefure qu'il me le cont-
viuftiquoit..
La FëMme. Etablie par Dieu ? Comment?
vous'a vez donc aussi un Dieu dans votre pays?
* Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est e«
fbït mauvais anglais; j'aurois pu lYniier en français,
comme j'ai< fais dans te premier volume, en pareil cas,
mais js ne L'at pas trouvé à propos,.; parce que la ma-
tière est sérieuse, & que ce mauvais langage y répan.
dn^t quelque' cliose de trop badin.
Tome Uh K
Guillaume Atkins. Sans doute, ma
chere, Dieu est dans tous les pays.
La F. Point du tout, Votre Dietí n'est
pas dans mon pays, nous n'avons que le
grand vieux dieu Bénacmukçe.
G. At. Hélas! ma pauvre enfant, je ne
fuis pas assez habile pour vous expliquer ce
que c'est que Dieu. II est dans le ciel, il
a (ait le ciel & la terre, & tout ce qui s'y
trouve.
La. F. II a fait toute la terre, peut - être,
mais 11 n'a pas fait mon pays.
Atkins, ayant souri à propos de l'excep-
tion que venoit de faire sa semme, elle s'en
ibandalisa, & reprit de cette maniere:
La F. Pourquoi vous moquez - vous de
moi? Pourquoi riez , vous? Ceci n'est pas
une matiere à rire, ce me semble.
G. At. Vous avez raison, je ne rirai plus,
ma chere enfant.
La F. Vous dites donc que votre Die»
a fait tout.
G. A T. Oui, mon cœur , Dieu a fait
tout le monde , & vous & moi, enfin
tout; c'est le seul Dieu véritable; il n'y a
point d'autre Dieu; il vit éternellement dans
le ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez ". vous pas
dit cela il y a long - tems?
G. At. Vous avez bien raison; mais ju£
qu'ici j'ai été un abominable scélérat; non-
feulement j'aj négligé de vous parler de
Dieu, mais j'ai vécu moi-même comme si
je ne le connoissojs pa?.
La F. Comment vous avez le grand Dieu
dans votre pays, & vous ne le connouTez
pas? vous ne l'adorez pas? vous ne sai-
tes rien pour lui plaire? cela n'est pas
possible»
G. A t. Cela est pourtant certain, quoi-
que nous vivions souvent comme s'il n'y
f voit point de Dieu dans le ciel, & que
son pouvoir ne s'étendit point jusqu'à la
terre.
La F. Mais pourquoi Die» le permet-il?
Pourquoi ne vous sait - il pas vivre mieux?
G. At. C'est notre propre saute.
La M»is vous dites qu'il est grand
qu'il a un grand pouvoir, qu'il peut vous
tuer., s'il veut, pourquoi ne vous tue-1-il
pas, quand vous ne le servez pas, & que
vous saites du mal?
G. At. H est vrai qu'il auroit pu me
tuer il y a long - tems, & que je devroie
m'y attendre, car j'ai été un homme in-
digne de vivre \ mais il est miséricordieux,
& il ne punit pas toujours quand nous, le
snéritons.
La F. Eh bien, n'avez - vous pas remer-
cié votre Dieu de sa bonté pour vous.
G. At. Hélas! je l'airemercié aussi peu de
fa miséricorde , que je l'ai craint pour son
pouvoir.
£a F- Si cela est, vetre Pieu n'est pas
Dieu, je ne sauro's le croire. II est grand ,-
il a du pouvoir , & il ne vous tus pas quand
vous le sâchez?
G. At. Faut-il'donc, ma cher* , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu '< Que je suis malheureux ! Je suis chré-
tien; & mes crimes empêchent les Païens dé
le devenir.
La F. Mais comment puis-je croire que
vous ayez là haut un Dieu grand & sort,
& que cependant vous ne faites point de
bien ? 11 saut donc qu'il ne sache pas ce que
vous saites. *
G. At. Vous vous trompez. U sait tout,
il nous entend , il voit ce que nous saisons ,
il counoît nos pensées, quoiqUe nous ne par-
lions pas.
La F. Cela ne se peut, il ne vous en-
tend pas jurer, & dire à tout moment: Dieu
me damne.
G. At. I! entend tout ceíá assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. II est miséricordieux i c'est tout c'e
que je puis vous dire, & c'est cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. II n'a
point de passions comme les hommes, &
c'est pour cette seule raison que sá colere
ne nous consume pasa dès que nous péchons
contre lui. ,1
FIN du Tomt Troisieme.
si
E T l E S
AVENTURES
SURF RENANTES
DE
9
ROBINSON CRUSOÌ
C 0 N T S N A NT
&n retour dans son Isle , ses autres nou-
veaux Voyages & ses Réflexions;
TRADUIT DE VANGLAIS.
Nouvelle Edition, avec Figures en taille - douce.
TOME TROISIEME.
a neuchatel;
De l'Imprimerie de SAMUEL FAUCHEi
Libraire du Roi.
M. DCC. LXXVI.
P RÉ FA CE.
ÌT E S deux premiers volumes des Aten-
Jut TURtS DE ROBINSON CrUSOÉ, ont
été si généralement goûtées, qu'on ne sauroic
douter du succès des autres. II est bien vrai
que c'est assez le sort des derniers volumes
de tomber beaucoup. II est aisé d'en trouver
la raison dans le caractere même de l'esprit
humain. Si un auteur veut continuer un
ouvrage de raisonnement ou de fiction, l'ef-
prit se lasse, la raison s'émousse, le seu se
dissipe, l'invention se tarit. S'il compose quel-
que histoire, les événemens qu'il a rangés
dans son cerveau / lui plaisent infiniment da-
vantage au commencement de son travail,
que lorsqu'il î'a déja poussé sort loin. Le style
est d'abord dans toute sa beauté, rien ne le
gêne ; les expressions naissent en soule sous sa
plume. II saut dans la suite décrire des évé-
nemens semblables , il s'agit d'épargner au
lecteur l'ennui que la Nature même a attaché
à Ja répétition. II saut donner la torture à son
génie, pour chercher des synonymes i & pour
varier les portraits. On est peu naturel, on
le sent; souvrage commence à plaire moins à
l'auteur lui-même, & de degíé en dégcé plus
JmeUU ft,
f .
il devient désagréable à celui qui le compose,
plus il baisse & devient mcdioere ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , sondée
siir la raison & sur l'expérience, j'ose avances
que les deux derniers, tomes des Avantures de
Robinson Crusoé n'égalent pas seulement
les deux premiers, mais qu'ils les surpassent
de beaucoup. Robinson Crusoé Auteur, fem-
ble entrer dans le caractere de Robinson Cru-
soé qui voyage, & qui, d'abord grossier
ignorant, pauvre raisonneur, sent l'on esprif
se meurir par l'âge & par l'expérience. Dans'
ces volumes-ci il pense mieux , parle mieux,
xaisonne plus conséquemment, il écrit d'un
style moins embarrassé , plus poli & plus con-
sorme au goût des gens d'esprit. II acquiert
tous ces avantages sans perdre celui de la
naïveté , sans se jeter dans l'ostentation du
lel esprit-
Si l'on trouve dans les premieres parties
plusieurs tableaux aussi justes que viss, des
îentimens & des réflexions qui doivent répon-
dre aux événemens: l'on en verra dans les
derniers d'une justesse & d'une vivacité infi-
niment plus grandes > on en verra de mieux
dévelopés & de moins chargés de circonstan-
ces petites & inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant & d'extraordi-
naire dans les premieres Aventures de notre
voyageur, pourroic saire croire, qu'il n'est
pas possible que dans ses nouveaux voyages
il ait été sujet à des révolutions aussi éton-
nantes & aussi merveilleuses que celles qui
ont srappé le lecteur daus les premieres par-
ties, & qu'ici par conséquent des événe-
mens plus communs doivent saire naître des
réflexions plus communes & moins suscep-
tibles d'une description pathétique.
Cette apparence est sort trompeuse; les
parties suivantes l'emportent encore sur les
premieres pour la variété , pour le nombre
& pour le merveilleux des Aventures.
Je conuois des personnes sensées, qui ont
été rebutées par le long séjour de notre
voyageur dans son isle. II leur sembloit
qu'elles s'occupoient avee lui des années en-
tieres à dreííer une hute, à élargir une ca-
verne , & à saire une palissade; elles se sont
imaginées qu'elles l'aidoient pendant plu-
sieurs mois à polir une seule planche, & elles
se croyoient aussi emprisonnées dans l«ir lec-
ture , que le pauvre Robinson l'étoit dans
sa solitude. Et elles n'ont commencé à respi-
rer avec notre voyageur, qu'à l'arrivée de
Vendredi, qui a ranimé leur attention rebu-
tée par des récits trop unisormes. Quoique
je croie que c'est leur saute plutôt que celle
de l'auteur, & que ces particularités petites
en elles-mêmes, doivent être intéressantes
pour tous ceux, qui ont assez d'imagination
& de senfcimens pour se mettre à la place de
notre aventurier, & pour s'approprier sa si.
tuatlon & ses pensées , j'ose leur promettre
a *
quHls ne rencontreront pas ici une pareil!»
íiurce d'ennui & de dégoût.
Pour les en convaincre, je placerai ici un
sommaire sort abrégé des Aventures de Ro-
jbinson Crusoé , contenues dans cette troi-
sieme & quatrieme partie.
Quoiqu'avancé en âge , maître d'un bien
considérable & peu chargé de samille , Robin-
son Crusoé ne pouvant s'accommoder d'une
vie tranquille & íedentaire, ne respire que
de nouvelles courses ; il n'exécute son projet
cependant qu'après la more de sa semme; &
ayant reçu une visite de soi* neveu , qui de-
voit aller aux Indes en qualité de capitaine
"de vaisseau marchand , il se détermine à l'ac-
compagner , sachant que le navire doit tou-
cher au Bresil, & lui donner par-là occasion
de revoir ía chere isle > il met une somme
considérable à acheter pour sa colonie tout ce
dont elle pouvok avoir belòín. II y arrive »
après avoir eu par mer deux aventures auiîì
Surprenante» & décrites d'une maniere aufíi
pathétique qu'il est possible de Timaginer.
II y voit les Anglais qu'il y avoit faissés > &
les Espagnols qui y étoient arrivés depuis-
Ces derniers lui sont un récit touchant de
mille scélératesses» & de plusieurs noires cons-
pirations que !es Anglais avoient sormées;
contr'eux,, & des moyens par lesquels ils
avoient été à la fin désarmés » & assujettis au
reste de ta colonie. Ils lui sont encore l'h ttoire
d'une terrible guette qu'ils avoieut soutenue
contre les Sauvages , dont à la fin ils avoient
pris & rendu tributaires une quarantaine,
après avoir vu leurs plantations ruinées par
ces barbares. II trouve dans l'isle les Anglais
accouplés à des semmes Sauvages , qu'ils
avoient été chercher dans une autre isle, par
une entreprise auífí téméraire qu'heureuse
dans sa réussite. II leur sait contracter avec
leurs concubines des mariages légitimes par
le ministere d'un prêtre catholique romain,
homme sert zélé, & d'une dévotion exem-
plaire; & il a la satissaction de voir ces scsle-
rats se convertir, & faire des prosélytes de
leurs semmes.
6 Le vaisseau prend la route des Indes Orien-
tales, & relâche à Madagascar, où un des
matelots , tué par les insulaires, excite touc
^équipage à en tirer vengeance. La plupart
de ceux qui le composent, débarquent pen-
dant la nuit, & malgré les remontrances de
Robinson, ils se jettent sur une petite ville,
y mettent le seu massacrent tous les ha-
bitans, fans distinction d'âge, de sexe. L'rjju-
manité de l'auteur est tellement choquée de
cette barbarie, qu'il la leur reproche dans
toutes les occasions, ce qui les iírite telle-
ment que, parvenus à Bengale, ils le laissent
à terre malgré le capitaine qui lui sournit une
bonne somme d'argent, un valet & un com-
pagnon de voyage î Robinson y trouve un
marchand Anglais, s'associe avec lui, & par-
fiomt toutes ks côtes des ladts? «ù U feit ua
négoce fort avantageux. Ils achetent un
vaisseau de certains matelots qui se l'étoien»
approprié ap.ès la mort de leur commandant,
ignorant cette perfidie, ils s'en croient pro-
priétaires de bonne foi. Ils continuent leur
commerce; mais le navire éîant reconnu
dans un des ports de Siam, des marchands
Anglais & Hollandais les sont attaquer par
leurs chaloupes , dans le dessein de les faire
pendre comme piratts, & ils échappent de
ce danger par un coup extraordinaire de la
Providence. N'osant plus entrer dans aucun
port fréquenté, ils trouvent fur les côtes
de la Chine un pilote Portugais qui les con-
duit vers le nord de cet empire dans un
petit port presque inconnu: i!s y vendent
leurs denrées à leur satisfaction , & se défont
de leur vaisseau; ils vont voir Nanquin &
/ Pekin, la cour du monarque de la Chine, &
y trouvent une caravanne de marchands
Moscovites, avec laquelle ils conviennent
d'aller, par la grande Tartarie, jusques dans
la Moscovie. Ils font attaqués dans leur mar-
che , à différentes reprises, par de petites
armées formées de Tartares, & parviennent
à la fin, après* plusieurs aventures des plus
furprenantes, & à travers mille difficultés
presque infurmontables, à Toholsl^y capitale
de la Sibérie.
Robinfon y lie amitié avec un prince barînî
dans ce désert, & 'étant fur le point de partir,
il lui offre de le sauver, & de le mener avec
lui parmi ses domestiques. Le prince resuse
ce parti, & sait des discours parsaitement
beaux sur le faux bonheur qu'on emprunte
du rang & de la richesse, sur le caracttre de
la véritable félicité, & sur le secours que la
sagesse tire de la retraite & d'un état médio-
cre, II prie pourtant l'auteur de rendre ce
service à fon fils. II s'y engage, & résolu dp
gagner Archangel, il prend des routes dé-
tournées , marche avec son train dont il sor-
me une petite caravane, & évite avec soin
les garnisons Ruffiennes , pour ne point
hasarder son illustre compagnon de voyage.
Ils sont de nouveau attaqués dans un déíèrt
par quelques Hodres de Tartares Kalmucks,
qui contre leur ordinaire, s'étoient répan-,
dus jusques là: assiégés dans leur camp par
ces barbares, ils se dérobent pendant l'oblcu-
rité de la nuit, & gagnant des lieux sûrs,
ils arrivent à Archangel. Us trouvent dans
ce port un bâtiment de Hambourg, où ils
s'embarquent. Enfin ils entrent dans l'Elbe,
sont de grands profits sur leurs marchandi-
ses, vont par terre jusqu'en Hollande, s'y
embarquent, & reviennent en Angleterre,
l'auteur ayant mis dans tous ces voyages dix
ans & neus mois.
Cet especc de petit extrait, où l'on n'a tou-
ché que les chess généraux f sera voir suffi-
samment, j'espere, jusqu'à quel point la troi-
sieme & quatrième parties méritent de s'atti-
rer la curiosité du lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long-tems à justifier
cette histoire dansPesprit de ceux qui conti-
nuent à la traiter de sabuleuse. Fable, ou
non, qu'importe? Les Avtntures de Tele-
Màque sont sabuleuses aussi; mais on n'en
estime pas moins ce livre admirable. C'est
une sable, mais sertile en moralités excel-
lantes , plus propre à instruire que les vérités
les plus certaines. Celles de Robinson, quoi-
qu'écrites d'un autre style, & dans un autre
goût, sont pleines aussi de très-bonnes leçons,
& l'on seroit bien d'en profiter, au lieu d'exa-
miner avec tant dê séverité, si l'on nous
débite ici des efsets de la Providence , ou des
efsets de Pinvention. Ce que je puis soutenir
pourtant avec sincérité, c'est qu'il y a de
très - honnêtes gens, dans nos villes mar-
chandes , qui assurent avoir vu notre voya-
geur au retour de ses derniers voyages,
d'avoir mangé avec lui, & de lui ovoir en-
tendu reciter une partie des aventures qu'on
voit dans ces quatre volumes. +
Quoi qu'il en soit, il n'est pas nécessaire
de trop creuser ce sujet, cet ouvrage amuse,
& il est utile; le public seroit trop heureux ,
s'il trouvoit le même caractere dans la plu-
part des livres nouveaux.
* II j'y plusieurs Anglais qui portept encore le non
de R o bi n S o N; il est à présumer qu'un de ceux- ci
a voulu plaiiantgr en se faïsuut pisser pour le ïiéros da
LA VIE
E T L E S
A VENT URES
D E
ROBINSON CRUSOB.
"W 'Histoire de ma vie vérifie parfaitement
JLâ l'ancien proverbe qui dit, qu'un vafi de
terre ne perd jamais Fodeur dont il a été [d'a-
bord imbu. Après avoir lutté trente-einq ans
avec une variété de malheurs, dont les exem-
ples font fort rares , j'avois joui pendant sept
ans de tout ce que l'abondance & la tran-
quillité du corps & de l'esprit ont de plus
agréable; mon âge étoit déja fort avancé, &
j'avois appris, par une longue expérience*
que rien líétoit plus propre à rendre l'hom-
me heureux que la médiocrité. Qui n'eût
pas cru que dans cette agiéable situation,
ce goût, né avec moi pour les voyages &
pour les aventures, se seroit évaptré avec le
eu de ma jeunesse, & qu'à l'áge de foixante-
Tante 111. A
un ans, je serois audessus de tous les capri-
ces capables de tirer quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs le motis ordinaire qui nous dé-
termine à ce parti, ne pouvoit plus avoir
lieu chez moi; il ne s'agissoit plus de saire
Fortune, & à parler sagement, j'étois dans
un état où je ne devois pas me croire plus
riche par l'acquisition de cent mille liv. de
plus; j'avois du bien suffisamment pour moi
& mes héritiers. II s'augmentoit même de
jour en jour; car ma samille étant petit»,
je ne pouvois pas dépenser mçs revenus,»
moins que de me donner des airs audessus
de ma condition , & de m'accabler d'équipa-
ges, de domestiques . & d'autres ridicules
magnificences dont j'avois à peine une idée,
bien loin d'en saire les objets de mon inclina-
tion. Ainsi le seul parti qu'un homme sage
auroit pris à ma place , c'est de jouir paisible-
ment des présens de la Providence, & de les
voir croitre sous scs mains.
Cependant toutes ces considérations , n'a-
Voient pas la sorce nécessaire pour me saire
résister long-tems au penchant que j'avois
de me perdre de nouveau dans le monde.
C'étoit comme une véritable maladie, & sur-
tout le desir de revoir mon isle, mes planta-
tions & la colonie que j'y avois laissce, ne
me laissoit pas un moment de repos; c'étoit
» l'unique sujet de mes pensées pendant le jour
& de mes rêves pendant la nuit; j'en par-
lois tout haut même quaud je ne dormois pas,
& sien au monde n'éioit capable de me l'ôtec
de l'esprit; cous mes discours se tournoient
tellement de ce côté - là, que ma conversa-
tion endevenoit ennuyeuse, & je me don-
nois par- là un ridicule dont je m'appercevois
fort bien fans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sen-
sées , tout ce que le peuple raconte fur les
spectres & fur les apparitions, n'est dû qu'à
la force d'une imagination déreglée & desti-
tuée du secours de la raison; ces promena-
des des esprits & des lutins font de puret
chimeres. Le souvenir vif qu'on a quelque-
fois de ses amis & de leurs discours, saisit
d'une telle maniere l'imagínation dans cer-
taines circonstances, qu'on croit les voie
réellement, leur parler & entendre leurs ré-
ponses. C'est ainsi, selon ces habiles gens,
que le frappé peut prendre l'ombre pour I»
réalité même. .;
Peur moi je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y
a véritablement des esprits qui apparaissent
après avoir été séparés des corps; je ne dé-
cide pas non plus que ce ne font que des
vapeurs qui offusquent un cerveau malade;
mais je fais fort bien que dans ce tems - là
j'étois la dupe de mon imagination à un tel
point, & qu'elle me transportoit si fort hors
de moi-même, que quelquefois je penfois!
être véritablement devant mon château , en^
touré de toutes mes fortifications , &( voÌ£
A %
distinctément mou Espagnol, le pere de
Vendredi, & les scélerats Anglais que j'avois
laisses dans mes domaines: je dis plus, je
parlois souvent à ces personnages chiméri-
ques , & quoiqu'éveillé, je les regardois fixe-
ment comme des gens qui étoient réellement
devant mes yeux. Cette illusion alloit plu-
sieurs sois si loiu, que ces images santaíti-
ques me jettoient dcins les srayeurs réelles.
Dans un songe, que j'eus un jour, l'Esoa-
gnol & le vieux Sauvage me firent une rela-
tion si particuliere & si vive de plusieurs tra-
hisons des trois rebelles Anglais, que c'étoit
la chose du monde la plus surprenante. Ils
me raconterent que ces perfides avoientsaifc
le projet de massacrer tous les Espagnols, &
qu'ils avoient brûlé toutes leurs provisions
pour les saire mourir de sa:m. C'étoient des
choies dont je n'avois jamais entendu parler,
& qui n'ayoient pas une entiere réalité; mais,
que sur la soi de ce rêve, je ne pus m'em-
pêcher pourtant de croire absolument véri-
tables , jusqu'à ce que je susse pleinement con-
vaincu du contraire. J'avois rêvé en même
tems, que sensible aux accusations des Espa-
gnols, j'examinois ces scélérats, &je les con-
damnois à être pendus tous trois. On verra
dans son lieu ce qu'il y avoit de réel dans cette
vision; mais quelle que sut la cause qui me
l'ossrir à l'imagination, elle n'approchoit que
trop de la vérité, quoiqu'elle ne sut pas
vraie en tout au pied de la lettre, & la con-
duite de ces diables incarnés avoit été telle»
ment abominable, que si à mon re:óur dans
-
i'isle je les avois sdit punir de mort, je leur
aurois sait justice > sans pouvoir passer pouf
criminel ni devant Dieu , ni devant les hom-
mes.
Quoi qu'il en soit S je vécus plusieurs an-
nées dans cette situation , sans trouver le
moindre agrément, le moindre plaisir err
aucune chose, à moins qu'elle n'eût quel-
que relation à mon bizarre penchant. Mort
épouse , voyant avec quelle impétuosité tou-
tes mes idées me portoient vers des projets
Ë déraisonnables, me dit une nuit qu'à son?
avis ces mouvemens irréflibles venoient de
la Provideivce, qui avok déterminé mon re-
tour dans cette isle, & quelle ne voyoit tien
qui put m'en détourner, que nia tendresse
pour elle & pour mes ensans; qu'elle étoit
sûre que si elle venoit à- mourir, je prendreis-
ce parti sans balancer, mais que la chose
étant résolue dans le ciel, elle seroit au dé-
sespoir d'y mettre un obstacle elle seule. . ..
J'étois si attentis à ce discours, & je la re-
gardois si fixement qu'elle perdit contenance,
& qu'elle s'arrêta tout court. Je lui deman-
. dai pourquoi elle ne continuoit pas à me dire
tout ce qu'elle p;nsok là-dessus; mais je
m'apperçus qu'elle avoir le cœur fi plein,
que les larmes commençeient à lui cou'er des
yeux. Parlez doue, mu chere, lui dis - je ,
fouhaitez-vous que je m'en aille 'f Non , répon-
dit-elle , il s'en/uui de beaucoup , mais fi vous
, A 3
y êtes résolu , plutôt que de vous en détourner,
je fuis prête à vous accompagner i car, quoique
je trouve ce parti fort incompatible avec votre
fige, fort mal assorti à Pétat de votre for-
tune , fi la chofe doit être abfolument, je ne fuis
sas d'humeur à vous abandonner; vous êtes
obligé de le faire fi ce defir fi violent vous vient
du ciel; vous ne fauriez y réfster fans manquer
à votre devoir , & je manquerois au mien, ft
je ne prenois pat le parti de vous fuivre.
Ces tendres paroles de ma semme dissipe-
rent un peu mes vapeurs, & me firent réflé-
chir d'une maniere plus calme sur la nature
de mon dessein; je me mis devant les yeux
tout ce qu'il y auroit d'extravagant pour un
h»mme de mon âge, de se précipiter de nou-
veau sans aucun motis plaufible dans les ha-
sards dont j'étois sorti si heureusement, &
dans des miseres qui auroient été suivies
d'une vie parsaitement heureuse , pourvu
que moi-même j'eusse bien voulu n'y pas ré-
pandre de l'amertume.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse & la pauvreté capables d'inspirer de
pareils dcssdns, j'avois une épouse & un
ensant qii alloit bientôt être suivi par un
autre; que j'avois tout ce que je pouvois de-
sirer, & que j'éíois assez vieux pour songer
au plutôt à me séparer bientot pour jamais
de ce que j'avois acquis, qu'à î'accumulez.
Pour ce qui regarde Yavertffement intérieur
du ciel, auquel ma semme attribuât mon
ieffe'm, je n'en étois pas trop convaincu »
& après avoir lutté pendant long - teins avec
la sorce de mon imagination, j'en devins
enfin le maître, comme je crois qu'on peut
saire toujours en pareil cas, pourvu qu'on
le veuille sérieusement: je réuiîìs peu-à-peu
à me tranquilliser par les raisonnemens dont
je viens de saire mention; mais ce qui y
contribua le plus, c'est le dessein que je pris
de me donner de l'occupation, & de me
chercher quelques affaires propres à ne me
pas laisser le loisir de livrer mon imagination
à ces idées capricieuses: car je m'étois apu
perçu que jamais mon cerveau n'en étoit
rempli que quand j'étois dans l'oisi-veté , &
que je n'avois p3s sur quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résulit-
tion , j'achetai une métairie dans le comté de
Bedsord, dans le dessein de m'y retirer: la
maison étoit joiie, & les campagnes qui
étoient autour, étoient sort propres à être
améliorées. Rien ne me convenoit mieux,
puisque naturellement j'avois beaucoup d*
goût pour Pagriculture, & pour tous les
soins qu'il saut se donner pour accroître les
revenus d'une terre. D'ailleurs ma maison de 1
campagne étoit éloignée de la mer, ce qui
m'empêchoit de renouveller mes solies par le
commerce de gens de mer, & par le récit de
tout ce qui regardoit les pays lointains.
M'y étant établi avec ma samille, j'achetai.
A*
des charrues avec tout ce qu'il faut pour cul-
tiver les terres; je me sournis de charrettes r
«l'un charriot, de chevaux, de vaches, de-
brebis; Si me mettant à travailler avec ap-
plication , je me vis, en six mois de tems*
un véritable gentilhomme campagnard. Je
me donnai tout entier à diiiger mes labou-
reurs, à planter, à saire des enclos, & je
crus mener la vie la plus sortunée que la Na-
ture puisse fournir à un homme qui, après de
Jongs embarras , cherche un asyle contre de
nouvelles insortunes.
Je cultivois ma propre- terre, je n'avois-
point de rentes à payer, j'étois le maître de
planter, d'arracher, de bâtir, de jeter bas r
tout comme je le trou vois à propos; tout ce
que je recueillois étoit pour moi - même, &
toutes mes améliorations étoient pour le bien
de ma postérité. Je ne songeois plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, & me
trouvant exempt de tout chagrin, je croyois
,véritablement avoir attrappé cette heureuse
médiocrité dont mon pere m'avoit fl souvent
saic l'éloge. Les douceurs que je goûtois alors-
dans la vie, me rappelloient souvent dans.
Peíprit ces vers d'un poète:
Eloigne' des cour* 6? des vices
Ici du siécle dor je trouve le destin.
LajeuneJJc en nos champs est hbre de caprices.
Et la vicillcQ'e estjans chagrin*
Je sus troublé dans cette sélicité par un
seul coup imprévu de la Providence dont,
non-feulement le suneste effet étoit irrémé-
diable , mais dont les conséquences encore me
replongerent dans mes santaisies plus proson-
dément que jamais. Cette suneste dispositiort
a courir le monde, ressembloit chez moi à
une maladie qui est dans le sang, & qui, re-
tenue pendant quelque tems par les remedes r.
s'èmpare du corps avec une violence irrésis-
tible. Le coup dont je parle étoit la perte de
mon épouse.
Mon but n'est pas ici de saire son pancgy^
rique d'èntr-er dans le détail de ses bonnea
qualités , & de saire'la cour au beau sexe, en
composant une harangue à l'honneur de ma
semme. Je dirai seulement qu'elle étoit le
soutien de toutes mes affaires, le centre de-
tous mes projets, sauteur de tonte ma sélici-
té; puisque par sa prudence elle m'ávoit dé-
tourné de l'exécution de mes desseins chimé-
riques. Ses tendres discours avoient sait de
plus utiles impressions sur moi, que ma pro-
pre raison, les larmes d'ùne mere, les sages
préceptes d'un pere éclairé, & les prudens^
oonseils.de mes amis, n'avoient été autresois-
capables desaire sur mon esprit. Je m'étois
sélicité mille sois de m'étre laissé gagner par'
sa douceur & par son attachement pour moi,
& par sa mort je me considérois comme un'
homme déplacé dans le monde, privé de tout:
fecours 3t de-toute consolatioru
Dana ee tri stie état je me vojroîá aussi étram
jgpc dau& ara patries que je.l'étois^ans le Bireûli
lorsque j'y abordai, & quoiqu'environné de
mes domestiques ,. je me trouvois presqu'aussi
seul que je l'avois été dans mon isle; Je ne
savois quel parti prendre;, je voyois autour
de moi tous les hommes occupés, les uns à
gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à.se perdre dans des ridicules vanî-
, tés,. ou à s'abymer dans les vices les plus
honteux, fans atteindre les uns & les autres
à la félicité que tout le monde se propose
pour unique but. Je voyois les riches tom-
ber dansle dégoût du plailìr par l'habitude de
a'y livrer,. & s'ámasser, par. leurs débauches,
Un trésor, fatal de douleurs & de remords; je.
voyois le pauvre au contraire employer tou-
tes ses forces pour gagner de quoi le soute-
nir, & roulant dáns un cercle perpétuel de
peines & d'inquiétudes,. ne travailler que
pour vivre , & ne vivre que pour, travailler.
Ces réflexions me rirent ressouvenir de la
vie que j'àvois menée autrefois dans mon
petit royaume, ou je n'àvois semé qu'autant
de bled qu'il m'en falloit pour un an, & où
je n'avois pas daigné ramasser dè grands trou-
peaux , parce qu'ils ne m'étoientpas nécef.
faires pour ma nourriture-, enfin où je lais-
fois moisir l'argent fans l'honorer d'un seul
de mes regards pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré
h. fruit vers lequel la raison & la réflexion
me guidoient, jV.urois appris à chercher une
félicité parfaite, ailleurs que d'ans lés plaisirs
de cette vie: j'aurois tourné mes idées vers
une fin fixe où tent tout ce qui nous arrive,
sur la terre , & à laquelle la vie présen:e doit
servir de préparatis, en un mot, j'aurois da
songer à un bonheur dont il est de notre in*
térêt de nous assurer la possession, & dont
nous pouvons dès à présent goûter les pré-
mices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mort
guide; j'étois comme un vaisseau sans gou-
vernail, que les vents ballottent à leur grér
ma tête s'ouvroit de nouveau aux courses &
aux aventures; tous nies amusemens inno-
cens, mes terres , mon jardin, ma samille-,
mon bétail, qui m'avoient donné une occu-
pation íi satissaisante, n'avoient plus rien da
piquant pour moi. C'étoit de la musique pouc
un homme qui n'avoit point d'oreilles, 8c
des mets peur un malade dégoûté & sans,
apétit* Cette triste insensibilité pour tout ce.
qui m'avoit procuré quelque tems aupara-
vant les plus doux plaisirs , me fit prendre le*
parti d'abandonner la campagne, & de retour-
ner à Londres,
Ce méme ennui mry accompagna, je n'jr
avois aucune affaire ,, j'y courois çà & là sans;
dessein, comme un homme désœuvré, de qui:
on peut dire qu'il est absolument inutile par-
mi tous les êtres créés, & dont la vie fc lai
mort doivent être également iudiiíerentESí
jour les autres hommes-
C'étoit aussi, dektoutes les situations db l^i
,
vie humaine, celle pour laquelle j'avoîs le-
plus d'aversion , accoutumé, conrme j'écois,
depuis nia plus tendre jeunesse à une vie
active. A mon avis les paresseux sont la lie
dn genre-humain, aussi je croyois ma conduite
présente infiniment moins consorme à l'ex-
cellence de ma nature que celle que j'ávois
cue dans mon isle, en employant un mo s*
entier pour saire une planche.
Au commencement de Tannée 1693 > mon
neveu , que j'avo's élevé pour la mer,. & à:
qui j'avois donné un vaisseau à commander,,
revint d'un petit voyage qu'il avoit fait à-
Bilb. o, le premier qu'il eût sait en qualité de
maître. M'étant venu voir,, il me dit que
certains marchands lui avoient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes &
dans la Chine: Eh bien,, mon oncle, conth
nua-1- il, ftriez - vous fi mal de venir avec
moi? je me fais fort de vous faire j-evoir votre
isle, car j'ai ordre de toucher au Brefil.
Rien à mon avis n'est' une preuve plus
sensible d'une vie à venir,. & de l'existence
d'un monde invisible, qu'un certain concours,
des causes secondes avec les idées qui nous,
roulent dans l'esprit, sans que nous lescom*
muniquions à personne;
Mon neveu ignoroit parsaitement jusqu'à,
quel point mon . penchant de courir le monde
s'ótoit ranimé ,. & je ne savoi&rien de man;
côté de sa nouvelle, entreprise: Cependant-Iç-
niìme matin-, sans qa& je m'âttendiiìè à.&i
visite, je' in'étois occupé à comparer mes
desirs avec toutes les circonstances de la-con-
dition où je me trouvois,. & j'àvois pris à la
fin la résolution que voici. Je voulois aller
à Lisbonne pour confulter mon vieux capi-
taine Portugais fur mes desseins , & s'ils les
trouvoit sensés & praticables, je voulois
m'assurer d'une patente, qui me permit de
peupler mon isler & d?y emmener avec moi
une colonie. A peine me f us - je fixé à cette
pensée, que voilà précisément mon neveu,
qui entre,& qui'me propose d'y aller avec luu
Sa proposition me jetta d'abord dans une
profonde rêverie, & après savoir regardé at-
tentivement pendant une minute: Quel ma*,
lin esprit, lui dis-je, vous a envoyé ici pour
me fourrer dans la-tète cette malheureuse, idée?
11 parut d'abord étonné de ces paroles , mais
s'appercevant cependant que je n'avois pas
un fort grand éloignement pour ce projet, il'
ít remit: Comment donc, monsieur, me dit-
il, cette proposition est - elle fi sort à rejeter?
// efl assez naturel, ce me semble, que tous
fbuljaitiez de revoir vos petits états, où vous
avez régr.é autrefois avec plus de félicité, que ne
goûtent vos freì'es les autres monarques.
En un mot,- le projet répondoit avec tant
de juítesse à la disposition de mon esprit, qu»:
'fy- consentis x$i que je lui d»que s'il s'ac
aordoit avec ses marchands,. par rapport à ce:
voyages j'étois- résolu à- la fuivre, pourvut
que je a e. Lsse pas. obligé;d'aller, plus, loir*
Sua moii iilei.
Comment donc, monsieur, medit-iî, je
nrespere pas que vous ayez envie d'y être laissé-,
£,? d'y vivre de nouveau a votre vieille maniere.
Four dire tout, répondis - je, m pouvez - vous
pas me rep-endre en revenant des Indes ? II me
repliqua , qu'il n'y avoit po/nt d'apparence
que ses marchands lui permissent de faire
ee détour avec un vaisseau chargé, puis-
qu'il pouvoit allonger le voyage de plu-
sieurs mois; d'ailleurs, dit-il r fi j'avois le
malheur de faire naufrage, vous seriez pré-
cisément dans la même triste situation, dont
nous vous êtes tiré avec tant de bot.heur.
II y avoit beaucoup de bons sens dans
cette objection, mais nous trouvâmes un
moyen pour remédier à cet inconvénient,
ée fut d'embarquer avec nous toutes les
pieees formées d'une grande chaloupe, &
quelques charpentiers qui pussent en cas de
besoin les joindre ensemble, & y donner
la derniere main dans Pisle, ce qui meren-
droit la facilité de passer de là dans le con-
tinent.
Je ne fus pas long-tenw à prendre ma
derniere résolution; car les importunités de
mon neveu s'arrangeoient si bien avec mon
inclination, qu'aucun motif au monde ne
fut capable de la contrebalancer. D'un autre
côté, ma semme étant morte, il n'y avoit
personne qui s'intéressât assez dans mes af-
faires pour me détourner de ce dessein>
f^ccpté ma vieille veuve qui Êt tout foi*
possible pour m'arrèter par la considération
de mon âge, de ma sortune , de l'inutilité
d'un voyage si dangereux, & lur-tout dfe
nies petits ensans. Múis tous ses discours
ne servirent de rien; je lui dis que mon
desir de voyager étoit invincible, & que-
les impressions qu'il saisoit sur mon esprit,
étoient si peu communes, que si je restois
chez moi , je croirois désobéir aux ordres,
de la Providence. Me voyant tellement afser-
mi dans ma résolution , elle mit,non-seule-
ment fin à sés conseils, mais elle me donnai
toutes sortes de secours pour saire mes pré-
paratiss & mes provisions, pour régler mes.
afsaires de samille, & l'éducation de meí
ensans..
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis.
mon testament, & je laissai mes biens en de
fí bonnes mains, que j'étors persuadé que
mes ensans ne perdioient rien de ce côtéi
la, quelque, accident qui pût m'arriver;&
pour la maniere de les élever, je m'en remis
entiérement à ma bonne veuve, à qui je
destinai en même tems un petit revenu
suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu dans
la suite , que jamais biensait ne sut mieux
employé, qu'une mere ne pouvoitpas avoir
des soins plus tendre pour ses propres en*
sans , & qu'il n'étoit pas possible de s'y con-
duire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-tems pour me vois
de retour , & pour sentir de nouveaux eisete
de ma reconnQiíTiuice,
Mon neveu, sut prêt de mettre à la voile
au commencement de janvier 1694, & je
m'embarquai aves mon fidele Vendredi dans
les Dunes, le 18» ayant avea moi, outre
ma chaloupe dànontle, une cargaison consi-
dérable de toutes sortes de choses nécessaires
pour ma colouie, dans le dessein de tout
garder dans le vaîsseaa , si je ne trouvois pas
nies sujets dans un état convenable.
Premiérement , jravois avec moi quelques,
valets que j'avois envie de laisser dans mon,
isle, & de les y saire travailler pour mon
compte, pendant que j'y serois; à eux per-
mis d'y rester ou de me suivre quand je
prendrois la résolution d'en sortir. Ii y avoit
parmi eux deux charpentiers, un serrurier
& un autre garçon sort ingénieux, qui, quoi-
que tonnelier de son métier, étoit un machi-
niste universel. 11 étoit sort adroit à saire
des roues & des moulins à bras pour mou-
dre le bled; de plus il étoit tourneur &
potier, & capable de saire dans la persection.'
toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre 'r
en un mot, il méritoit sort bien le nom de
sailotunt, que nous lui donnâmes
Outre ceux- là, je menois avec moi un?
taiJleur, qui,. s'étant ofíèrt d'aller aux Indes-.
3ivec mon neveu.en qualité de passager, con*
sentit ensuite de s'átablir dans ma colonies
«'étoit un garçon &>rt adroit „ & que je trou*
vai dans la fuite d'un sort grand service,*
jar ra££ortà £lufie.uis choses même éloignées.
eîe son métier; car comme j'ai déja dit, rien
n'enseigne mieux les méchnniques que la
nécessité.
Aîa cargaison, autant que je puis m'en
souvenir , consistoit dans une assez grande
quantité de toiles, & de petites étofses
minces propres à habiller les Espagnols
que je m'attendois trouver dans mon isley
& H' y en avoit assez r selon mon calcul v
pour les tenir propres pour plus de sepc
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres
choses nécessaires pour les couvrir, comaic
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en
avoit environ pour 5,00. liv. sterling, y
eompris tout ce qu'il falloit pour des lits r
& la batterie de cuisine , pots, chauderons,
& du cuivre pour en taire un plus grand
nombre. J'y avois joint àr peu - près 50a
livres pesant de ser travaillé, comme clous •
outils do toute £brte„ crochets r gonds, ser-
rures, &c;
Je ne dois p3S oublier une centaine d'armes
à seu de réserve, mousquets, fusils, pis-
tolets r beaucoup de plomb de tout calibre,
& deux pieces de eanon de bronze; & com-
me il m'étoit impossible de prévoie les dan-
gers où ma colonie pouvoit être engagée un
jour, j'avois encore chargé le vaisseau d'une
centaine de barils de poudre à canon, d'é-
pées , defibres, &de plusieurs sers de pi-
qiiie, & de hallebardes. Outie cela je priai
mon neveu de prendre avec lui deux petits
canons de tillac, avec le nombre qu'il lui
en falloit, afin de les laisser dansl'isle, s'il
étoic nécessaire d'y bâtir un fort, & de le
mettre en désense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'étoit pas tant inutile,
comme j'eus lieu de penser en y arrivant, &
l'on verra par la fuite de cette histoire,
qu'il n'en falloit pas moins, si l'on vouloit
se maintenir dans la possession de Fisìe.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que
les autres que j'avois fait par mer, & par
conséquent je ne serai pas fort souvent obligé
d'arrêter, par le récit de quelques accidens
fâcheux, le lecteur impatient apparemment
de savoir l'état où se trouvoit ma colonie.
II est vrai cependant que nous eûmes d'abord
des vents contraires , & quelques autres con-
tre-tems, qui firent durer le voyage plus que
je n'avois espéré. Mon voyage de Guinée
avoit été jusquts - là l'unique dont je fusse ra-
venu , comme je l'avo's projetté, ce qui me fit
croire que je serois toujours malheureux dans
mes coursés; ma destinée étoit de n'être ja-
mais content à terre , & d'avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous pousserent
au commencement vers le nord, nous force-
rent à entrer dans le port de Gallowart en
Irlande, & nous y retinrent pendant vingt-
trois jours, mais nous avions cet agrément
dans ce petit désastre, que tes vivres y étoient
abondans, & à bon marché, ensorte|que
bien loin de diminuer nos provisions, nous
eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs cochons & veaux, avec
deux vaches que j'avois dessein , si nous
avions en un heureux passage, de dtbarqucr
dans mon isle: mais je sus obligé d'en dis-
poser autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Fé-
vrier avec un vent srais, qui dura pendant
plusieurs jours , sans aucune mauvaise ren-
contre , excepté un accident qui vaut bien la
peine d'être rapporté dans toutes sis circons-
tances. Lc soir du vingt Février nous vîmes
entrer le matelot qui étoit en sentinelle ; il
nous dit qu'il avoit vu de loin , uu eclat de
lumiere suivit d'un coup de canon , & immé^
diatement après un mousse vint nous dire
que le Bejfeman en avoit entendu un second.
. Là-dessus nous montâmes tous sur le til-
lac, où pendant quelques momens nous n'en-
tendîmes rien: mais peu de minutes après
jious découvrîmes une grande lumiere, &
nous conjecturâmes de - là , que c'étoit un
graud incendie.
Nols eûmes anfsi-tôt recours à notre
estime, qui nous fit convenir unanimement
qu'il né pouvoit y avoir de ce côté-là aucune
terre dans l'esp;ice de tinq cents lieues : car le
seu paroissoit à l'ouest nord - ouest de nous»
Nous conclûmes de - là que le seu devoife
avoir pris à quelque vaisseau; les coups de
canon qu'on venoit d'entendre nous persua-
derent que nous n'en étions pas loin, & nous
étions sûrs qu'en fuivant notre cours nous
en approchions, parce que de moment à autre
ïa flamme nous paroissoit pius grande. Cepen-
dant le tems se trouvoit nébuleux , nous ne
pûmes rien voir que du seu: mais une demi-
heure après, poussés par un vent favorable
quoiqu'assez petit, & le tems s'étant un peu
éclairci, nous apperqûmes distinctement uit
grand vaisseau dévoré par le seu, au beau
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec
tacle, quoique rien ne m'ìntéressât aux per-
sonnes qui éioient en danger, que les lier»
ordinaires de Humanité* Ces sentimens d'hu>
manité furent extrêment réveillés en moi paf
le souvenir deTétat où j'étois lorsque le ca-
pitaine Portugais nve prit dans son bord au
milieu de l'océan, état qui n'étoit par à beau-
eoup près aussi déplorable que la situation où
fè devoient trouver ceux du vaisseau en ques-
tion , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment
qui allât avec eux de conserve.. J'ordonnai
dans le moment qu'on fit feu de cinq canons ,
l'un immédiatement après l'autre , afin de
Jeur faire savoir qu'il y avoit près de là un
navire p-èt à les secourir ,& qu'ils fissent leurs
efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe; car quoique nous puissions voir
î*ur vaisseau par le moyen de la flamme, il
ne leur étoit pas possible de nous appercevoir
à cause de i'obscurite de la 11 uic.;
Nous mîmes à lacappe pendant quelque
teros., & en attendant le jour , nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment .embrase: mais pendant cette
manœuvre, nous vimis avec une grande
srayeur, quoique nous euiîïons lieu de nous
y attendre , le navire sauter en l'air* & quel-
ques momens après le seu s'éteindre, appa-
remment à cause que le reste du vaisseau
«toit allé, à sond. C'é-toit un spectacle terrible
& affligeant, sur - tout par la compassion
qu'il nous donna de ces pauvres malheureux
qui devoient être tous détruits par les flam-
mes , ou bien errer avec leur chaloupe dans
le vaste océan , c'est dç quoi les ténebres ne
nous permirent pas de juger. La prudence
voulut pourtant que je supposasse le second
cas, & pour les guider du mieux qu'il me
sut possib'e , je fis descendre des lanternes de
tous les côtés du vaisseau, & tirer le canon
pendant toute la nuit, afin de leur saire con-
noître qu'ils n'étoient pas loin de nous.
Le lendemain environ à huit heures , nous
decouvrîmes par le moyen de nos lunettes
d'approche deux chaloupes accablées de mon-
de , & nous apperçûraes que ces pauvres gens
ayant le vent contraire, saisoient sorce de
rames, & que nous ayant vus ils saisoient
toutes sortes de signaux pour se saire voir de
nous. . 1 . ,'. ,
Nous leur donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord , & en même tems
iìous sîmes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi - heure ,
nous les joignîmes & les laissâmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étoient pour le moins
au nombre de soixante, tant hommes que
semmes & petits ensans , & il y avoit parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en
l'air étoit de trois cents tonneaux, allant -
de Quebec dans la riviere de Canada vers la
France, & le maître nous raconta au long
toutes les particularités de ce désastre.
Le seu avoit commencé par l'imprudence
du timonier dans la gesole ou cabinet où l'on
met la boussole, les chandelles, &e. Tout
le monde étant accouru au secours, on l'a-
voit cru absolument éteint, mais on s'apper-
çut dans la suite que quelques étincelles
étoient tombées dans certains endroits du
vaisseau, où il étoit impossible d'atteindre.
Dc-là il avoit gagné la quilleid'où il s'étoit ré-
pandu partout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que ni le travail ni l'industrie
n'avoient été capables de le maîtriser. Le seul
parti qui leur étoit resté à prendre, avoit
été d'abandonner le navire: par bonheur ils
«voient deux chaloupes assez grandes, & un
petit esquis, qui ne leur pouvoit servir qu'à
mettre des provisions & île l'eau sraîche.
Dans cette situation toute leur consolation
étoit d'être échappé du seu, sans pouvoir
espérer raisonnablement de se sauver , écant
oeRobinsow Crusoe." î$
bonheur dont ils pouvoient íe flatter, étoit
de trouver quelque bâtiment en mer , qui
Toulut bien les prendre sur son bord. Ils
avoient des voiles, des rames, une boussole,'
ic ils se préparoient à retourner vers * Terre-
Neuve avec un vent savorable; toute la pro-
vision qu'ils avoient, n'étoit suffisante tout
au plus que pour les empêcher de mourir,
de saim, pendant douze jours dans lesquels»
s'ils avoient beau tems & le vent savorable ,
ils espéroient de venir jusqu'au banc de ce
pays - là, & de s'y soutenir par le moyen de
la pêche jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre;
mais ils avoient à craindre tant de hasards „
des tempêtes, des vsnts contraires, des pluies
& du sroid, capables de les engloutir, que
s'ils se sauvoient, ce ne pouvoit être que pao
un espece de miracle.
Au milieu de leurs délibération, étané
presque tous désespérés, ils avoient entendu
avec une joie inexprimable un coup decanon,
suivi de quatre autres : leur courage en avoit
été tout ranimé, & consormément à mon
intention ils avoient eompris par - là qu'ils
étoient à portée d'un vanteau, qui leur ok
sroit du secours.
Là . dessus ils avoient mis bas leurs mâts
& leurs voiles, parce que le vent ne leur per-»
mettoit pas de nous approcher, & quelque
L îles An^Uis rappellent N'euntfinniZom^
tems après, leurs espérances avoient été re-
doublées , par la vue de nos lumieres & par
nos coups de canons qui se sutvoient par
intervalles pendanttoute la nuit. 11s avoient
tiré auífí trois coups de mousquet, mais nous
ne les avions point entendus à cause du vent
contraire. 11s avoient mis pourtant leurs ra-
mes à l'eau pourVempêcher du moins d'ê re
emportés par le vent, & afin que nous puîT-
fions les approcher plus sacilement. A. la fin
ils s'étoient apperçus avec une satissaction
inexprimable que no is les avions en vue.
II m'elt impossible de dépeindre les gesti-
culations surprenantes, les extases & les pos-
tures variées avec lesquelles ces pauvres gens
exprimoienrla joie qu'ils sentoient d'une déli-
vrance si peu attendue. L'affliction & la
crainte peuvent être décrite assez licitement;
des soupirs , des larmes, des cris , quelques
mouvemens de la tête & des mains en sont
toute la variété; mais un excès de joie , sur-
tout d'une joie subite, emporte shomme à
un nombre insini d'extravagances opposées
Tune à l'autre.
Quelques - uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes, d'autres paroissoient su-
rieux, & se déchiroient les habits , comme
s'ils avoient été dans le plus cruel désespoir:
les uns paroissoient sous à lier , ils couroient
çà & là, srappoient du pied, & se tordoient les
mains. Les autres d.tnsoient, chantoient saì-
soient des éclats de lire, &poussoient des cris
'éte joie.; ceux-ci étoient tous stupéfaits,
étourdis & incapables de prononcer une pa-
TÒle; ceux-là étoient malades, & sembloienC
prêts à tomber en foibleíTe. Enfin le moin-
dre nombre faifoit le signe de la croix, &
remercioit Dieu de sa délivrance.
Je íie rapporte pas cette derniere circonC
tance pour donner mauvaise opinion d'eux-,
je ne doute pas que, dans la fuite, ils n'aient
rendu graces au ciel du Fond às leur am'e, mais
ils étcient au commencement si passionnés,
qu'ils n'étoientpas les maîtres de leurs mouve-
tnens & de leurs pensées ; ils étoient plongés
dans une espece de frénésie, & il y en avoit
peu parmi eux qui eussent assez de force d'es-
prit pour être modérés dans leur joie.
II se peut bien que leur tempérament cou-
tribuoit à l'excès de leurs transports ì c'étaient
des Français, peuple plus vif, plus passionné &
plus propre que tgut autre à aller aux extré-
mités contraires, à cause du seu qui excite
leurs esprits animaux. Je ne fuis pas assez phi-
losophe pour raisonner là - dessus à fond ; mais
je puis dire que je n'avois jamais vu une pa-
reille expression de joie. Rien n'en approche
davantage que les extravagances où se laissa
emporter mon fidele Vendredi, en trouvant sort
pere * lié dans le canot; j'avoue encore qu'il, y
avoitjquelque chose de semblable dans la fur-
prise du capitaine Anglais , & de ses deux corn.
? //. Partie.
B
paguons, que je délivrai f autresois des
mains des traîtres qui vouloient les abandon-
;ier dans mon isle i mais, dans le sonds , tout
cela n'est pas comparable à ce que je remar-
quai dans cette occasion - ci.
H faut observer encore que toutes ces ex-
travagances n'éclatoient pas íéparément dans
ces Français, de la maniere que je l'ai dépeint.
Elles se succédoient rapidement, avec toute
Cette variété dans chaque individu; celui
qui, dans un moment paroissoit étourdi &
stupide comme un homme srappé de la sou-
dre , se mettoit l'instant après à danser à sau*
ter, & à crier comme un sol; tantôt il s'ar-
rachoit les cheveux, déchiroit ses habits , &
les souloit aux pieds, comme un habitant des
petites maisons ; tantôt il versoit un torrent
de larmes, le cœur lui manquoit, il tomboit
en désaillance; & si on ne l'avoit secouru , la
mort auroit suiri la violence de tous ces
mouvemens. II n'en étoit pas ainfi de quel-
ques - uns, ou du moindre nombre , mais de
presque tout autant qu'ils étoient > & si je
m'en souviens bien , notre chirurgien sut
obligé d'en saigner une trentaine.
II y avoic deux prêtres parmi eux, l'un
encore jeune, l'autre avancé en âge , & ce
qu'il y a de surprenant, le plus vieux étoit le
moins sage. Dès qu'il mit le pied sur notre
vaisseau ,il tomba à terre tout roide, comme
t u. r «tut.
eûc été mort. Notre chirurgien mit d'a-
bord en œuvre des remedes propres à le saire
revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau
qui lui crût encore un souffle de vie: ensuite
lui ayant srotté le bras pour le réchaufser, &
pour y saire venir le sang, il le saigna. Le
sang ne coula d'abord que goutte à goutte,
mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après, le bon homme auvrit
les yeux, & dans un quart-d'heure de tems il
parla , & sut entiérement rétabli. Dès que le
íang sut arrêté, il commença à se prome-
ner , en nous assurant qu'il se portoit bien,
& le chirurgien trouva bon de lui donner uri
verre de liqueur cordiale. Après un quart-
d'heure d'intervalle, quelques Français vin-
rent dans la chambre où le chirurgien étoit
occupé à saigner une semme , disant que le
prêtre avoit absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette
réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle ex-
tase de joie, & ses esprits s'étoient mis à cou-
ler avec trop de rapidité pour que les vais-
seaux sussent capables de les conduire comme
il saut, là-dessus son sang étoit devenu chaud
& fievreux, & certainement il avoit acquis
en moins de rien toutes les qualités requises
pour habiter l'hôpital des sous. Le chirurgien
ne trouva pas à propos de redoubler la sai-
gnée , mais il lui dunna quelque chose pour
î'assoupir; ce qui opéra quelque tems aprèstf
& le lendemain il s'éveilla également fain de
corps & d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande sermete, & cous donna le véri-
table modele d'un esprit smfé , & maître de
lui - même. Dès qu'il sut à notre bord, il se
jetta à terre pour rendre graces à Dieu de ion
heureuse délivrance; jesusaísez malheureux
de le troubler dans cette louable action, le
croyant évanoui. U leva la tête pour me dire,
d'un air tort tranquille, qu'il étoit occupé
h témoigner sa reconnoíisauce à Dieu ;je vous
conjure , continua - il , de me permettre d'y
continuer encore quelques momens ; j'aurai
shonnetir enfuite Ae vous remercier, comme celui
à qui après le ciel, je fuis redevable de la vie.
J'étcis sort mortifié de l'avoir interrompu,
& non-seulement je le laissai en repos , mais
j'empêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture
pendaut quelques minutes, il vint me join-
dre , & d'une maniere tendre & grave en
même tems, Us yeux plein de larmes, il
- me remercia , & rendit graces à Dieu de s'ê-
tre servi de moi pour sauver la vie à tant
4'autres misérables. Je lui répondis que j'é-
tois charmé de lui avoir donné cette occasion
de marquer sa reconnoissânee envers Dieu,
que je n'avois rien fait que ce que la raison
& l'humanité devoient inspirer à tous les
hommes, & que je croyois devoir de mon
côté remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit af-
ïez pour se servir de moi pour conserver
tant de créatures saites à son image.
Après cette conversation, cet homme de
bien fit tous ses efsorts pour calmer les pas-
sions de ses compatriotes, par des exhorta-
tions , des prieres * des raiíbnnemens, enfin
par tout ce qui étoit capable de leur saire
rensermer leur joie dans les bornes de la mo-
dération. II réussit assez bien avec quelques-
uns , mais la plupart ne se possédoient pas-
assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités-
par écrit, parce que le lecteur pourra ap-
prendre par-là à guider ses passions. Un
excès de joie emporte l'homme plus loin que
tes transports de 1* douleur, de la colere &
de ia rage * & j'ai vu dans cette occasion?
combien il saut veiller sur les passions, de
quelque nature qu'elles puissent être, puis-
que les emportemens de joie ne sont pas-
moins à craindre pour nous que les autres
-
mouyemens de cœur,. qui passent pour les
plus dangereux.
Nous sûmes un peu dérangés le premier
Jour par Textravagance de nos hôtes, mais-
après leur avoir donné des logemsns que
notre vaissau étoit en état de sournir, &
après qu'ils eurent bien dormi, tout sut
tranquille, & nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnerent toutes les marques de
reconnoissance que les sentimens & la poli-
tesse sont capables de dicter à un peupla
B 3
qui, naturellement, donne dans l'excès ié
ce côté-là. Le capitaine & un des reli-
gieux me vinrent voir le lendemain , pour
me dire qu'ils fouh litoient fort de me parler,
aussi bien qu'à mon neveu, qui comman-
doit le vaisseau, afin de nous confulter fur
leur sort. Dès que mon neveu fut venu , ils
commencerent par nous dire , que tout ce
qu'ils avoient au monde n'étoit pas capable
de nous récompenser du service important
que nous leur avions rendu. Le capitaine
prit alors la parole, & me dit, qu'ils avoienl
sauvés de l'argent, qu'ils avoient dans leure
chaloupes d'autres choses de prix , sauvées
des flammes à la hâte , & qu'ils avoient ordre
de nous orsrir tout cela , si nous voulions
bien l'accepter; qu'ils nous conjuroient seu-
lement de vouloir bien les mettre à terre
quelque part, d'où il leur fut possible de re-
gagner la France.
A$on neVeu parut d'abord assez porté à ac-
cepter leut présent, quirte à voir après ce
qu'il pourroit faire en leur faveur, mais j'eus
assez de pouvoir fur lui pour l'en détourner , -
sachant ce que c'ell que d'être abandonné
dans un pays étranger fans argent. Je me res-
souvins que si le * capitaine Portuguais en
avoit usé de cette maniere avec moi, & m'a-
voit fait acheter son bienfait de tout ce que
j'avois au monde, je serois mort de faim , à
Partis.
moins que de l'entrer dans un esclavage pareil
à celui que j'avois sourlerc en Barbarie,&peut-
être pire, puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un
Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis au capitaine Français , que íì
nous l'avions secouru , lui & ses gens dans
leur malheur, nous n'avions fait que ce que
l'humanité vouloit que nous fissions pour
notre prochain, & que nous souhaitions
qu'on nous fit de mème en pareille extré-
mité. " Nous somme períuadés lui dis - je,
„ que vous nous auriez la même assistance ,
„ si vous aviez été dans notre situation, &
„ nous dans la vôtre ; & que vous nous l'au-
„ riez donnée fans aucune vue d'intérèt.Nous
„ vous avons pri> à notre bord, monsieur,
„ pourfuivis-je , pour vous conserver, &
M non pas pour joi.ir de vos dépouilles; & je
„ ne trouverois rien de plus barbare que de
„ vous mettre à terre après vous avoir pris
„ les pauvres restes que vous avez anachés
„ aux flammes : ce seroit vous sauver la vie,
„ pour vous tuer enfuite nous - mémes , fc
„ vous empêcher de vous noyer pour vous
„ faire mourir de faim : ne croyez donc pas
„ que je permette qu'on accepte la moindre
„ "chose de ce que votre reconnoissance porte
„ à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti
9 que vous nous proposez , de vous mettre
„ à terre, la chose est d'une grande diffi-
„ culte; nofre vaisseau est destiné pour le9
p Indes Orientales, & quoique nous nous
B 4
„ soyons détourné considérablement de no-
5, tre cours du cô é de l'ouest , dirigés peut-
„ être par la Providence pour vous tirer d'un
y, danger si terrible, nous ne sommes pas
^ les maîtres de changer notre route de pro-
„ pos délibéré, pour l'amour de vous; &
„ mon neveu le capitaine n'en pourroit ja-
y, mais répondre devant les propriétaires , à
,j qui il s'est engagé de continuer san voyage
v après avoir touché au Bresil. Tout ce q«'il
w nous est possible de saire pour vous , c'est
de prendre notre route du côté où nous ,
„ pouvons nous attendre à rencontrer des
S5 navires qui retournent des Indes Occiden-
„ taies, & de vous procurer par - là le moyen
„ de passer en Angleterre ou en France ".
La premiere partie de ma réponse étoit si
pleine d'humanité & même de générosité, que
ces messieurs ne pouvoient qu'en ë.re txtrê-
mement satissaits ; mais'il n'en étoit pas ainsi
par rapport au reste ; & les passagers sur-tout,
«toient sort consternés p>r la crainte d'être
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes Ori-
entales. Ils me conjurerent que, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest
avant que de les rencontrer, j'eusse du moins
la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve,ou peut-être ils pour-
roient louer quelque bâtiment pour retourner
au Canada d'où ils étoient partis.
Je trou vois cette proposition raisonnable,
& j'étois sort porté à la leur accorder ; je con-
fidérois que de traînee tout cet équipage
jusqu'aux Indes, ne seroit pas seulementîun
parti triste & insupportable pour ces pauvres
gens ; mais qu'il pourroit entiérement ruiner
votre voyage , en saisant une brêche irrépa-
rable dans nos provisions. Je ne croyois pas
d'ailleurs ensreindre le contrat que mon neveu
avoit sait avec ses marchands , en me prêtant
à un accident imprévu. Certainement ni les
loix de la Nature , ni lesloix révélées , ne
pourroient nous permettre d'abandonner à
une mort presque inévitable un si grand nom-
bre de personnes ;. & puisque nous les avions,
pris à notre bordnotre propre intérêt auiiî-
bien que le leur , nous obligeoit à les mettre--
quelque part à terre. Je consentis donc à sui-
vre notre route, comme ils le souhaitoient r,
& si les vents rendnient là chose impossible,
je leur promis de les dtbarquer à la Martini*
que, dans les Indes Occidentales;
Le tems cependant continua à être beau
avec un vent assea vigoureux,. qui resta quel-
que tems entre le nord-est, & le sud-est , ce
qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. II est vrai que-
bous rencontrâmes plusieurs vaisseaux desti-
nés pour l'Europe; mais ils avoient lutté lî
long-tems avec les vents contraires, qu'ils
n'oserent se charger de passagers, de peur de
mourir de faim tous ensemble. De cette ma-
niere noua firmes- sorcés de pousser notre
voyage jusqjsi?à cequ-'une semaine après noua
»rrivàmesaux bancs de Terre-Neuve. Ce suf-
là que nous mîmes nos Français dans une
barque qu'ils avoient louée en pleine mer ,
pour les mettre à terre , & pour de là les con-
duire en France, s'il leur étoit possible de
trouver là assez de provisions pour les avi-
tailler.
Le seul passager Français qui resta à notre
bord , étoit le jeune prêtre qui, ayant appris
que notre dessein étoit d'aller aux Indes, sou-
haita de sdre le voyage avec nous, & d'être
mis à terre sur la côte de Caromandel. J'y
consentis avec plaisir
Cet homme - là me revenoit extraordi-
nairement , & non sans raison, comme on
verra dans la suite. D'ailleurs quatre mate-
lots s'engagerent avec nous, c'étoient de
braves gens qui nous surent de grand service.
De-là nous primes la route des Indes Oc-
cidentales, en s.-.isant cours du côté du sud,
& du sud-quart à l'est , sans avoir beaucoup
de vent , pendant une vingtaine ds jours,
ìíoiis étions dans cette situation, quand nous
rencontrâmes de nouveau de quoi exercee
notre humanité sur un objet tcult aussi dé-
plorable que le premier.
Le 19 de Mars 169?, nous trouvant dans
la latiiude septentrioanle' de 27 degrés %
minutes » & saisant cours sud - eíl, & sud- est
quart au sud , nous découvrîmes un grandi
vaisseau venant à nous. Nqus ne pûmes pas
d'abord le yoir djlriii clément, mais en ét?at
près, nous appe çûmes qu'il -ivoit perdu le
perroquet du grau 1 mat, le mât d'artimon ,
le beau-p:é. II tira d'abord un coup de ca-
non pour nous siire savoir qu'il étoit en dé-
tresse. Nous avions un vent srais nord - nord-
est , & en peu de tems nous tûmes a portée
de l'araisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, &
qu'il revenoit des Barbades , mais qu'aux
Barbades même il avoit été jeté hors de la
route, par un surieux ouragan , quelques
jours avant qu'il sut prêt à mettre à la voile, &
dans le tems que le capitaine & le premier
contre-maître étoient à terre; de maniere
qu'outre la violence de la tempête , il avoit
manqué au vaisseau des gens capables de le
conduire. II avoit été attaqué par un second
orage „ qui l'avoit absolument dérouté du
côté de l'ouest , & réduit dans le triste état
où nous le rencontrâmes. L'équipage s'étoit
attendu à découvrir lesislesde Bihama, mais
il s'en étoit vu éloigné & jeté vers le sud -
est, par un vent gaillard de nord - nord - est,
qui étoit précisément celui que nous avions
alors; & n'ayant qu'une voile au grand mât,
& une autre quarrée attachée à une espece de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avoit pas
eu le moyen de serrer le vent; de sorte qu'ils
avoient sait tous les efsorts possibles pour at-
teindre les isles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens, c'est outre la satigue que leur avoienfc
B. 6
donné ces deux tempêtes , ils mouraient de
faim. II ne leur restoit pas une seule once de
pain ou de viande, depuis plus d'onze jours »
& leur seule consolation étoit qu'ils n'avoient:
pas encore entiérement confumé leur eau, &
qu'ils avoient encore environ un demi - ton-
neau de farine. Pour du fucre il leur en res-
toit abondamment ; outre sept barils de rhum-
Us avoient dans leur vaisseau une assez grande
quantité de confitures , mais la famine les
avoit obligés de ïes dévorer jusqu'au dernier
morceau.
II y avoi» abord, comme passagers, u»
jeune homme avec fa mere, & une servante..
Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile
ils s'étoient embarqués par malheur le soir
avant ce terrible ouragan & n'ayant plus
rien de leur provisions particulieres , ils s'é-
toient trouvés dans une situation p'us déplo-
rable que les matelots qui, réduits à la der-
niere extrémité eux-mêmes, n'avoient pas;
été fusceptibles de compassion. On peut ju-
ger , s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'étoit trouvée cette infortunée,
famille..
'Peut - être n'àurois - je jamais íà cette-
triste particularité ,. fi ,. letems étant doux y
& la mer calme, ma curiosité ne m'avortportèî
à aller à bord- de ce- maìhîureux navire. Le*
second centre-maîtrequiétoitforcé dans cette*
extrémité de prendre; cena mandements
du vaisseau,, étant venu à notre bord, m!a».
voit parlé de ces passagers , comme des gens
qu'il croyoit morts, il n'en avoit pas entendu
parler depuis plus de deux jours, parce qu'il
avoit eu peur de s'en informer, puisqu'il n'é
toit pas en état de les soulager dans leur mi-
sere.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ee malheureux équipage tout le se-
cours qui nous fut possible ,. & j'avois asse»
de pouvoir fur l'esprit de mon neveu , pour
le porter à les avkailler entiérement, quand:
même nous aurions été m's par -.là dans la
nécessité d'aller dans la Virginie, ou fur quel-
qu'autre côté de TAmérique-faire de nouvelles
provisions pour nous - mêmes. Mais heureu-
sement nous ne fûmes pas obligés de poussee
notre charité jusques - là.
Ces pauvres gens étoient alors exposes à
un nouveau danger, & il y avoiítout à crain-
dre de leur gourmandise; Le contre - maître
nous en amena six dans fa chaloupe, qui pa-
roissoient autant de squelettes, & qui avoient
à peine la force de remuer leurs rames. II étoit
fui - même à moitié mort, n'ayant rien réservé
pour lui, & s'étant contenté de la même por-
tion qui avoit été donnée pour la fubsistance
du moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je
{"avertis d'enmanger avec lenteur & avec so-
briété; mais à peine en eûx- il mangé troia
boucheesqu'il corrrmenqa: à;fé. trouver mah.
Kfut aiíòz pruden? gour. sfanêier d'abord , &
notre chirurgien lui prépara un bouillon pro-
pre à lui servir de remode , & de nouniture
en même tems. 11 sut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oublio's pas cependant ies compa-
gnons , à qui je donnuis aulîì de quoi manger.
Ils le dcvoroient véritablement, étant fi as-
samés, qu'ils en avoient contracté une espece
de rage , qui les empèchoit d'être en aucune
maniere m.útres d'eux - mêmes. II y en eut
même deux qui mangerent avec tant d'avi-
dité , que le jour suivant ils en saillirent mou-
rir.
Ce spectacle croit extrêmement touchant
pour moi, & me rappelloit dans l'esprit la mi-
sere à laquelle je m'attendis autresois en met-
tant le pied sur le rivage de mon isle , sans
avoir la moindre provision, & sans m'apper-
cevoir d'aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée : exposé d'ailleurs à
ce que je croyois, à servir bientôt moi-même
de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le tems que le contre - maitre
étoit occupé à me reciter tout le détail de la
misere de l'équipage, mes pensées rouloient
íàns diseontinuation sur le sort des trois pas-
sagers ; la mere, le fils & la servante , dont
il n'avoit rien entendu dire pendant deux
jours, & que la disette extrême de ses pro-
pres gens l'avoient sorcé à négliger , selon son
propre aveu. Je compris par - là qu'à la fir\
il ne leur avoit donné aucune nourriture ,
& j'en concluois qu'ils dévoient tOUS lXÚ%
eue rr.orts Je saim.
Je ret ns là - dessus le contre maître que
nous appellions alors le capitaine , à notre
bord avec ses gens pour qu'ils reprissent vi-
gueur par de bans alimens, & singeant, en
mène tems à remlre le même sei vice au relie
de l'équipage , je fis conduire à leur navire
notìe contre.maître avec notre propre cha-
loupe montée de douze hommes, & chargea
d'un sac plein de pain , & de six grosses pie-
ces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre
à mes matelots, de faire bouillir cette viande
en leur présence , & de placer des sentinelles
dans la chambre du cuisinir, pour détourner
ces gens affamés de dévorer la viande toute
crue, ou de I'arracher du pot avant qu'elle
fut cuite comme il faut, & de ne leur en
donner d'abord qu'une petite portion. C'est
cette sage précaution quileur conserva la vie;
& si on avoit été négligent à cet cg nrd, ils se
seroient tués par le moyen de ces propres ali-
mens qui leur étoient donnés pour les emr.fi-
cher de mourir.
J'ordonnai en même tems à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers ,
pour voir dans quel état ils étoient, & pour
leur donner des rafraîchissemens nécessaires
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'a-
voit pourvu pour cet effet d'une grande
écuelle pleine de son bouillon préparé , qui
avoit fait tant de bien au pauvre contre-maî-
tre , & qui selon lui étoit capable de les ré ta-
blir par degrés,
Peu satisfait encore de toutes ces mesures ,
& ayant grande envie de voir de mes propres
yeux le trille spectacle que ce vaisseau pou-
voit me fournir d'une maniere plus vive,
qu'aucun recit n'étoit capable de mêle repré-
senter , Je pris avec moi celui que* nous appel-
lions alors le capitaine du vaisseau, & je fui-
vis nos gens avec fa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espece de sédition y& prêts à arracher la
viande du chsuderon par force; mais mon
contre- maître faisant son devoir , avoit placé-
un garde à la porte de la chambre,du cuisi-
nier , & voyant qu'il ne faisoit rien par ses
exhortations, il employa la violence mème
pour faire du bien à ces gens en dépit d'eux-
mêms. II eut pourtant la condescendance de
faire tremper fuffisamment quelques- biscuits
dans le pot, & de leur en faire donner à cha-
cun un pour appaiser. un peu la fureur de
leur appétit, les priant de croire que c'étoitr
pour leur propre conservation qu'il ne leur
en donnoit que peu à la foi». Mais tout cela
n'avoit pas été capable de les appaiser , si je
n'y étois pas furvenu avec leurs propres offi-
ciers , & si à mes exhortations je n'avois pas
ajouté la terrible menace de ne leur donnee
ïien , s'i's ne se tenoient en repos, je crois em
vérité qu'ils auroient forcé la chambre dit
cuisinier , & qu'ils auroient arraché la viande
du chauderon.. On pouvoit vair par-faitemeiîfc
Ik3 dans ce cas » que ventre ajsátuén'a goint
Œoreilles. Nous les appaisâmes pourtant, &
commençant à les nourrir par degrés, nous
leur permîmes à la fin de manger tous leur
seu , & tout alla- mieux que je n'eusse pensé.
Pour la misere des passagers, elle étoic tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
Comme les matelots avoient eu d'abord peu;
de chose pour eux - mêmes, ils leur avoient
donné des portions extrêmement petites, à
k fin ils les avoient absolument négligés , de
maniere que depuis lìx ou sept jours, ils n'a-
voient eu rien du tout à manger, & sort peu
de chose les deux ou trois jours qui avoient
précédé. La pauvre mere, à ce que l'équi-
page nous rapporta , étoit une semme de bon
sens & très-bien élevée , qui , ayant épargné
pour son fis avec une tendresse véritable-
ment maternelle , tout ce qu'elle pouvoit,
avoit enfin periu toutes ses sorces. Quand
notre contre - maiire entra dans sa chambre »
il la vit assise à terre, appuyée contre un
des côtés du vaisseau , entre deux chaises
fiées ensemble, la tète ensoncée entre ses
épaules , & semblable à un cadavre , quoi-
qu'elle ne sut pas tout - à - fait morte. U fit
tout ce qu'il put pour la saire revenir à elle ,
<t pour lui sortifier le cœur, il lui mit un
peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller , elle ouvrit les levres, & leva une
de ses mains, elle s'efforça en vain de par-
ier. Elle entendit ee qu'il lui disoit, mais en
lui saisant signe que ce secours venoit trep
taíd pour elle , lui montra du doigt fon fils ,
comme si elle vouloit le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordi-
naire pour cette tendre mere, il fit tous ses
efsorts pour lui saire avaler un peu de bouil-
lon, & à ce qu'il crut, il en fit descendre
dans son estomac deux ou trois cuillerées; je
doute sort qu'il en sût bien sûr: quoi qu'il
en soit, il ne prit que des peines inutiles »
puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoir confervé
la vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas
dans une extrémité tout - à - sait aussi grande,
il étoit cependant étendu roide dans un petit
lit, & sembloit à moitié mort. II avoit dans
sa bouche une piece d'un vieux gant dont
il avoit mangé le reste. Néanmoins, étant
jeune, & ayant plus de sorce que sa mere ,
le contre - maître réussit à lui saire avaler
quelque chose , & il sembla se ranimer, mais
lorsque quelques momens après il lui en fie
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre
garçon eut mal au cœur, & le rendit immé-
diatement ap ès.
Pour la pauvre servante elle étoit toute
étendue auprès de sa maîtresse, comme si
elle étoit tombée en appoplexie, elleluttoit
avec la mort. Tous ses membres étoient tors,
d'une de ses mains elle avoit s isi le pied d'une
chaise, & le tenoit si serme qu'on eut bien
de la peine à lui saire lâcher prise, son autre
bras étoit étendu audeísus de U tè e, & ses
deux pieds étoient appuyés avec sorce con-
ère une table. En un mot elle sembloit être
â l'agonie, mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement
affoiblie par la famine, & effrayée par la pen-
sée d'une mort prochaine, mais comme nous
apprîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle étoit extrêmement inquiete
pour sa maîtresse qu'elle voyoit mourante de-
puis quelques jours, & pour qui elle avoit
tout rattachement imaginable.
Nous ne savions comment saire avec cette
malheureuse fille, car lorsque notre chirur-
gien, homme savant & expérimenté, lui eCit
rendu , pour ainsi dire, la vie, il eut une
seconde cure à saire par rapport à son cerveau
qui paroissoit pendant plusieurs jours abso-
lument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit
songer qu'il n'est pas possible, telle humanité
que l'on ait de saire sur mer ce que l'on au-
roit pu saire sur terre, où l'on reste quel-
quesois trois semaines. II s'agissoit ici de
donner secours à ce malheureux équipage,
mais non pas de rester avec lui, & quoiqu'il
desirât sort d'aller en conserve avec nous
pendant quelques jours, cependant nous n'a-
vions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui
avoit perdu ses mâts. Néanmoins lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un>
perroquet au grand mât, & un autre à son
artimon, nous voulfimes bien mettre à la
çappe pendant trois ou quatre jours. Ensuite
après lui avoir donné cinq tonneaux debœuf^
un de lard, une bonne provision de biscuits »
de la sarine & des pois, & avoir pris pour
paiement trois caisses de sucres, une quan-
tité assez grande de rhum, & quelques piece*
de huit, nous les quittâmes e'ì prenant dans
notre bord, à leur instante priere, un prêtre
avec le jeune homme, la servante, & tout ce
qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-
sept ans, biensait, modeste, bién élevé &
sort raisonnable. îl paroissoit accablé de la
mort de sa mere, ayant encore depuis peu
perdu son pere dan3 les Barbades^
11 s'é;oit adresie au chirurgien pour me
plier de le prenire dans mon vaisseau-, & der
h tirer d'avec ceux qu'il appelloit les meur-
triers de sa mere. Auflr peut-on dire qu'ils-
îétoient en quelque sortes car ils auroent
pû épargner de leur portion quelque p:tite/
chose pour soutenir la vie de cette misérable'
veuve, quand ce n'auroit été que de quoi»
l'empêeher de mourir de saim; mais la saim
ne connoit ni humanité, ni parenté, ni ami-
tié, ni justice. Elle est fâns pitié, & inca-
pable de remords.
Ce chirurgien avoit beau lui mettre de-
vant les yeux, la longueur du voyage qui
devoit le séparer de tous ses amis , & qui
pouvoit le rejeter dans un aussi mauvais
état que celui dont il venoit de sortir 5 il dit
qu'il lui étoit indifférent de quel côté il allât)
pourvu qu'il le séparât de ce cruel équipage,
.& que le capitaine ( c'est de moi qu'il enten-
doit parler, ue connoistant pas encore mon
neveu,) seroi t trop honnête homme pouc
lui donnsr le moindre chagrin, après lui
avoir sauvé la vie. Que pour la servante, ,fi
«Ile reveneit dans son bon sens, elle nous
siuvroit volontiers par-tout, & qu'elle rece-
vroit comme un grand bienfait la permission
4'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition
d'une maniere û pathétique, que je l'accep-
tai, & que je les pris tous deux avec tout
leur bien, excepté onze pieces de fucre, où
il étoit impossible d'a*teindre. Mais comme
le jeune homme en avott une reconnoissan-
ce, je fis signer un billet au commandant,
par lequel il s'engageoit d'aller, dès qu'il íè-
roit arrivé à Bristol, chez un certain M. Ro-
ger, parent du jeune homme , & marchand
de cette ville, & de lui donner une lettre de
ma part* avec tout ce qui avoit appartenu à
la défunte veuve. Mais il est apparent que
toutes ces précautions ont été inutiles, car
je n'ai jamais appris que ce vaisseau fut arrivé
a Bristol. II est très - probable, qu'étant si
fort endommagé, & faisant eau de plusieurs
côtés , il ait coulé à fond à la premiere
tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-
neuf degrés trente - deux minutes f & nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heu-
reux par rapport au tems, exceDté qu'au
commencement nous avions eu des vents
contraires. Mon dessein n'est pas de satiguer
le public du recit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
çuragans, beau tems, & pluies, &c. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon isle le
lo d'Avril n59f. Ce ne sut pas sans de sort
grandes difficultés que je la trouvai, j'y étois
«ntré autresois, & j'en étois sorti du côté
du sud - est vers le Bresil, mais saisant notre
route alors entre l'isle & le continent &
n'ayant point de carte de cette côte, ni au-
eune marque particuliere, où je pouvois la
reconnoître, je la vis sans savoir que cs
sut elle.
Nous croisâmes pendant long - tems de
Côté & d'autre, nous mîmes pied à terre dans
plusieurs isles situées dans l'embouchure du
fleuve Oroonaque, mais sans parvenir à notre
but, j'appris seulement en suivant ces côtes,
que j'avois été autresois dans Terreur, en
croyant que la terre que je découvrois, étoit
le continent. C'étoit une isle sort longue,
ou plutôt une longue suite d'isles situées
vis - à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui
aboidoient ds tems en tems à mon isle, n'é.
toient pas proprement des Caribes, mais des
insulaires, & d'autres Barbares qui habi-
taient les lieux les plus proches de mai. Je
tec
iett<
ltS)<
)Ut
du
3le:
ort
à'
ÔK
ire
&
îll-
:1a
«t
i(
ms
du'
t«
;Si
en
oii
Ci
•es
m-
ui
e»
eJ ,
ii. .
visitai en vain, comme j'ai dit , plusieurs
de ces isles; j'en trouvai quelques-unes ha-
bitées, & d'autres désertes. Dans une en-
tr'autres je vis quelques Espagnols, & je crus
d'abord que c'étaient ceux que j'avois fait
venir dans mes domaines , mais, en leur
parlant, je fus qu'ils avoient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, & qu'ils
étoient venus-là pour aller chercher du sel &
quelques huitres à perles; en un mot, j'ap-
pris qu'ils n'étoient point de mes fujets, &
qu'ils appartenoient à l'isle de la Trinité, qui
est plus du côté du nord, de dix ou onze de-
grés de latitude.
Enfin allant d'une isle à l'autre, tantôt
avec le vaisseau, & tantôt avec la chaloupe
du vaisseau français qui étoit parfaitement
bonne, & qu'on nous avoit cédée avec plai-
sir, je vins au côté méridional de mon isle,
& d'abord j'en connus toute la figure. Je
mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans
une rade fíire, visà-vis de la petite baie,
près de laquelle étoit mon ancienne ha-
bitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'ap-
pellai Vendredi, & je lui demandai s'il fa»
y oh où il étoit. II se mit à regarder fixe-
ment pendant quelque tems , & puis frap-
pant de joie ses mains l'une contre l'autre ,
il s'écria': oui , oui: oh, voilà, oh , voilà /
& montrant du doigt mon château, il com-
mença à chanter & à faire des gambades
comme un fou; javois même bien de îa
peine à l'empêcher de sauter dans la mer
& d'aller à terre à la nage.
Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en dis tu;
trouverons nous quelqu'un ou nom, ton pere
y sera-t-il'ì Au nom de son pere, le pau-
vre garçon, dont le cœur étoit si sensible,
parut tout troublé, & je vis les larmes gou-
ler de ses yeux en abondance. QtCy a t -il
donc, Vendredi, lui dis - je , es - tu affligé ,
farce qtfily a apparence que tu verras ton pere}
Non, non , répondit - il, en secouant la
n tète, moi ne le voir plus, jamais le voir
plus. " Eh! que fais - tu , mon enfant, lui
dis-je" Oh ! non , répartit -Jil, lui mort long-
„ tems , lui beaucoup vieux homme. " La
chose ri est pas bien sûre , lui dis - je . mais enfin
crois - tu que nous trouverons quelqtC autre de
nos gens? II avoit fans doute les yeux meil-
leurs que moi, car, quoique nous fussions
à une demi - lieue de terre, montrant da
doigt la colline qui étoit audessus de mon
château , il s'écria: Moi voir, moi voir, moi
voir là beaucoup d'hommes, là, là ,& là. Je
tournai mes yeux vers cet endroit, mais ) e
ne vis rien, pas même par ma lunette d'ap-
proche , ce qui venoit probablement de ce
"que je ne l'avois pas dirigée avec justesse. II
tie laissoit pas d'avoir raison , comme je com-
pris le lendemain, en examinant la chose: ils
avoient été cinq ou six en cet endroit pouc
-voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut die qu'il Voyoic
des gens , je fis mettre pavillon anglais &
tirer deux coups de canon , pour leur saire
entendre que nous étions amis, & un demi-
quart-d'heure après nous vîmes une sumée
se lever du côté de la petite brie. J'ordonnai
en ce moment qu'on mit la chaloupe en mer,
avec un drapeau blanc en signe de paix , & /
prenant Vendredi avec moi, & le jeune prêtre,
je me fis mettre à terre. C'étoit ce prêtre
Français dont j'ai déja Eiit mention plusieurs
sois, je lui avois sait un recit exact de la ma-
niere dont j'avois vécu dans cette isle, sans
òublier aucune particularité, tant par rap-
port à moi, qu'à l'égard de e ux que j'y avois
laissés; & cette histoire lui avoit donné une
sort grande en vie de m'aecompagner. J'avois
de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur derencontrer quelquesìnou-
veaux hôtes , qui ne suíTent pas de mes su-
jets: mais heureusement cette précaution se
trouva peu néceflàire.:
Comme nous allions vers le rivage dans le
tems que la marée étoit presque haute, nous
entrâmes tout droit dans ma petite baie, <$í
le premier homme sur lequel je fixai mes
yeux, étoit l'Espagnol à qui j'avois sauvé la.
vie; j'en reconnus parsaitement bien les
traits; pour son habit j'en serai la dcTcrip>
tion dans la suite. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe, &
que personne ne rue suivit à terre: mais il
Tome m. C
n'y eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce
tendre fils avoit découvert son pere à une si
grande distance des autres Espagnols , qu'il
ne me sut pas possible de le voir: & il est
certain que, si on avoit voulu l'empêcher
d'aller à terre , il se seroit jeté dans la mer ,
pour y aller à la nage. A peine y avoit-il mis
le pied , qu'il yola du côté du Sauvage avec
la vitesse d'une fleche qu'un bras vigoureux
fait sortir d'un arc. L'homme le plus serme
n'auroit pas pu s'empêcher de jeter quelques
larmes en voyant les transports de joie où
ce pauvre garçon s'abandonna en joignant
son pere. II l'embrassa, le baisa, le prit entre
ses bras pour le mettre à terre sur le tronc
d'un arbre, il le regarda fixement pendant
plus d'un quart-d'heure , comme un homme
qui considere ayec étonnement un tableau
«xtraordinaire; ensuite il se mit à terre au-
près de lui, le baisa de nouveau, se remit
fur ses pieds, & continua à le regarder avec
attention, comme s'il étoit enchanté de le
yoir.
Le lendemain ses tendres extravegances
prirent un autre cours. II se promena avec
lui plusieurs heures sur le rivage, en le te-
nant par la main, comme si c'étoit úne de-
moiselle, & de tems en tems il lui alloît
chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre
de liqueur, & tantôt un biscuit: enfin tout
ce qu'il croyoit capable de saire plaisir au bon
itfëìllard, i
L'après-dinée iL s'y prit encore d'une nou-
velle maniere: il mit le bon homme à terre ,
& commença à'danser autour de lui avec
mille postures, l'une plus burlesque que l'au-
tre; & en même tems il lui parloit, & lui
racontoit, pour le divertir , quelques parti-
cularités de ses voyages. En un mot, si la
même tendresse filiale pouvoit être trouvée
parmi les chrétiens , on pourroit dire en
quelque forte qu'il n'y a rien de plus inutile
que le quatrieme commandement.
Mais, laissant-là toute disgreffion, j'en
viens à la maniere dont je fus reçu par les
habitans de l'isle. Je n'aurois jamais fait, lî
je voulois raconter en détail toutes les civi-
lités que me firent les Espagnols. Le pre-
mier , que je reconnoissois parfaitement bien,
comme j'ai déja dit, s'approcha de la cha-
loupe, portant un drapeau de paix, & ac-
compagné d'un de ses compatriotes. Non-
seulement il rie me reconnut pas d'abord,
mais il n'avoit pas seulement la pensée que
ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
Comment , seignor, lui dis - je d\ibord en
portugais , votif ne me reconnoissez sas? U
ne me pépondit pas un mot, mais, donnant
son fusil à son compagnon , il ouvrit les bras,
& vint m'embrasser, en disant plusieurs cho-
ses en espagnol, dont je n'entendois qu'une
partie. II me serra entre ses bras, & me de-
mandant mille pardons de n'avoir pas re-
connu ce visage qu'il avoit considéré autre;
C z
sois comme celui d'un ange envoyé du cíei
pour lui sauver la vie. II disoit encore un
grand nombre d'autres belles choses, que la
politesse espagnole sournissoit à son cœur
f» les Aventure*
tournant vers son compagnon, il lui ordon-
na de saire venir toute la bande. 11 me de-
manda si j'avois envie de me promener vers
mon château , afin qu'il eut le plaisir de m'en
remettre en possession, sans avoir la satis-
faction pourtant de m'y montrer les augmen-
tations , & les embellissemens où je devois
naturellement m'attendre.
Je le voulois bien, mais il me sut auíîî
impossible de trouver ma demeure que si je
n'y avois jamais été. Ils avaient plaméun si
grand nombre d'arbres, ils les avoient arran-
gés d'une maniere si bizarre, & les avoient
placés si près l'un de l'autre, qu'étant extrê-
mement crus pendant les dix années de mon
absence, ils rendoient mon château absolu-
ment inaccessible. Qn n'en pouvoit appro-
cher que par des chemins si tortueux, que
c'étoit un vrai labyrinthe pour tout antre que
pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle ra ison l'a-
voit porté à saire tant de sortifications, il me
dit que j'en verrois assez la nécessité, quand
- ii nVautoit donné un détail de tout ce qui
s'étoit passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon isle. "Quoiqu'alors, poùríuivit-
» t-U > je st» dans une grande consternation
'v de votre départ, je ne laissai pas d'être
„ charmé de votre bonheur qui vous avoit
„ procuré si à propos wn bon navire pour
jì vous tirer de ce désert. J'ai eu fort sou-
„ vent, continua-1-il, certains mouvcmens
„ dans l'èsprit, qui me perfuadoient que
„ vous y reviendriez un jour. Mais je dois
„ avouer que rien ne m'est jamais arrivé,
n dans tout le cours de ma vie, de plus triste
„ & de plus mortifiant, que d'apprendre
„ votre départ, quand j'ai eonduh ici mes
„ compatriotes."
II medit encore, qu'il avoit une longue
histoire à me conter, touchant les trois bar-
bares que javois laissés dans Fisle. II enten-
doit par - là les trois matelots séditieux, &
il m'assura que les Espagnols s'étoient troit-
vés moins à leur arse avec eux, qu'avec les
Sauvages , parmi lesquels ils avoient mené
une si triste vie, excepté que les premiers
étoient moins à craindre à cause de leur pe-
tit nombre. "Mais, dit-il en f misant le signe
\y de la croix r s'ils avoient été plus nom-
„ 'breux, il y a du tems que nous serions
„ taus dans le purgatoire. J'espere, raon-
„ sieur, ajouia-t-il, que vous apprendrez
„ fans chagrin, qu'une nécessité absolue,&
le soin de notre propre conservation nous
a forcé à les déformer & à nous les assujet-
55 tir. Vous nous pardonnerez cette action
„ assurément, quand vous saurez que non-
„ seulement ils ont voulu être nos maîtres,
4, mais encore nos meurtriers." Je lui ré"
pondis, que j'avois déja craint tout de la
ìcélératessí de ces drôles, en quittant l'isle,
& que j'aurois sort souhaité de le voir aupa-
ravant de retour avec ses'compagnons, & de
les mettre en possession de l'isle, en leur sou-
mettant les Anglais, comme ils ne l'avoient
que trop mérité; que j'étois ravi qu'il y eût
songé pour moi, bien loin d'y trouver à re-
dire, & que je ne savois que trop que c'é-
toient des coquins opiniâtres, incorrigibles,
& capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes appro-
cher l'homme qu'il avoit envoyé pour aver-
tir fes compagnons de mon arrivée. II étoit
suivi d'onze Espagnols, qu'à leur habillement
il étoit impossible de prendre pour tels. 11
commença par nous saire connoître les uns
aux autres; il se tourna d'abord de mon
côté en me disant, monfeur, 'voilà quelques-
tms de ces gentilshommes qui vous font rede-
vables de la vie: & ensuite il leur dit qui
j'étois, & quelle obligation ils m'avoient.
Là-dessus ils s'approcherent tous l'un après
l'autre, non comme une troupe de simples
matelots qui voudroient saire connoissance
avec un homme de mer comme eux , mais
comme des ambassadeurs pour haranguer un
monarque ou un conquérant. Toutes leurs
manieres étoient obligeantes & polies, avec
un noble mélange de gravité majestueuse,
qui donnoit un air de bienséance & de gran-.
deur à leur soumission même. Je puis pro-
tester qu'ils savoient beaucoup mieux leur
monde que moi, & que j'étois fort embar-
rassé fui la maniere de recevoir leurs com-
plimens, bien loin de me sentir en état de
leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée & de leur con-
duite dans l'isle est extrêmement remarqua-
ble; il y a tant d'incidens qui ont de la liai-
son avec ce que j'ai rapporté dans ma pre-
miere partie, que je ne saurois m'empêcher
de la donner ici toute entiere avec toutes les
particularités qui me paroissent extraordinai-
rement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant
que ma mémoire me le permettra , d'une ma-
niere historique , fans troublér davantage la
tête du lecteur d'un nombre infini de dis je,
dit-il, repartis-je, répondit-il, qui ne font
que faire languir la narration.
Pour le faire d'une maniere fuccinte & in-
telligible , il faut que je fasse quelques pas en
arriere & que je fasse souvenir le lecteur des
circonstances dans lesquelles se trouverent
ces gens à mon départ de l'isle. On n'aura
pas oublié peut-être que j'avois envoyé un
Espagnol, & le perede Vendredi, que j'avois
sauvés tous deux des dents des Cannibales,
pour aller dans un grand canot chercher dans
le continent lej autres Espagnols, & pour les
transporter dans l'isle, afin de les tirer du
triste état où ils étoient, & de trouver
C 4
avec eux le moyen de revenir parmi les
chrétiens.
Dans ce tems-là, je nVvois pas plus de
raisons pour m'attendre à ma délivrance,
que je n'avois vingt années auparavant, loin
de voir la moindre apparence de l'arrivée
d'un vaisseau Anglais, par le moyen duquel
je pusse me tirer de ma triste situation. Pai
conséquent, quand mes gens revinrent ils
ne purent qu'être extraordinairement fur-
pris en voyant que je m'en étois allé, &
que j'avois laissé dans l'isle trois étrangers
en possession de tout ce qui m'appartenoit,
qu'ils s'attendoient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol
avec le pere de Vendredi, il me dit qu'il n'y
avoit rien de fort particulier, le teins s'é-
tant trouvé fort doux, & la mer calme. Ses
compagnons , comme il est aisé de croire,
furent charmés de le revoir, auflì étoit-il
le principal d'entr'eux , & leur commandant,
depuis que le capitaine du vaisseau, dans
lequel ils avoient fait naufrage, étoit mort.
Ils furent d'autant plus furpris de le voir,
qu'ils savoient qu'il étoit tombé entre les
mains des Sauvages, & qu'ils fupposoient
qu'il en avoit été dévoré, selon leur affreuse
coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, &
de la maniere dont je l'avois pourvu, pour
les transporter commodément, leur parut
un songe: leur étonnement étoit semblable,
à ce qu'ils m'ont dit ensuite, à celui des fils
de Jacob, quand joseph se fit connoître à
eux; & leur raconta son élévation dans la
cour du roi d'Egypte, Mais lorsqu'il leur
montra les provisions qu'il leur apportoit
pour le voyage, les armes, la poudre & le
plomb , ils surent tirés de leur surprise ,, ils
sormerent une idée juste de leur sort; & firent
tous tes préparatiss nécessaires pour passer
dans mon isle.
Leur premier soin sut d7avoir des canots,.
& étant obligés de passer les bornes de la;
probité, en trompant leurs amis les Sauva-
ges , ils leur emprunterent dtux grandes
-
barques; sous prétexte d'aller se divertir en
mer, ou d'aller à la pêche.
Ce sut dans ces canots qu'ils embarque-
rent le lendemain-. 11 ne leur sallut pas beau-
coup de tems pour emballer leurs richesses;
n'ayant ni bagage , ni hahits, ni vivres, ni
rien, en un mot, que ce qu'ils avoient sur-
ie corps, & quelques racines, dont ils étoienc
accoutumés de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne surent absens en
tout que penclagit trois semaines , & dans cet
intervalle je -trouvai l'oecasion de me tirer
de l'isley comme j'ai rapporté au long dans
ma premiere partie, laissant mon domaine
en proie à trois scélérats , les plus effrontés,
les plus déterminés, & les plus- difficiles à
ménager qu'on auroit pu trouver dant tout le

monde. Mes Espagnols ne s'en apperçurent
que trop à leurs dépens.
La seule chose équitab'e que firent ces co-
quins, ce fut de donner d'abord ma lettre
aux Espagnols , & de leur mettre mes provi-
sions entre les mains, comme je leur avois
ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit t.ès-circonstancié, contenant mes di-
rections fur la maniere dont j'avois songé à
ma fubsistance & à mes commodités, pen-
dant mon séjour dans Fisle. II çontenoit la
maniere dont j'avois fait mon pain, élevé
mes chevres apprivoisées, semé mon bled,
stché mes raisins, fait mes pots; en un mot
toute ma maniere de me conduire' dans cette
déplorable situation.
Non seulement ils livrerent cet écrit aux
Espagnols , dont deux favoient assez d'an-
glais pour en profiter , mais ils leur donnè-
rent toutes sortes de secours, & dans le
commencement il íégna entre mes deux peu-
ples une assez griiiBe union. Ils partageront
d'abord aveccux rjuni chàteatj|jk vécurent
en frcres avec les -tí\ . >nt le chef
avoit déja une idée ,9P"e vivre;
ce qui le rendoit capable de n^ffager toutes
les assaires de la colonie avec le secours du
pere de Vendredi.
Pour les Anglais ils étoient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si
basse ; ils ne fongeoient qu'à parcourir l'isle ï
à tuer des perroquets, & à tourner des tor-

tues: & quand, le soir, ils revenoient' au
logis, ils trouvoient le souper tout prêt,
graces aux foins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les
autres avoient seulement voulu les laisser en
repos, mais ils n'étoient pas gens à vivre
long-tems en paix : ils n'a voient pas la moin-
dre envie de songer au bien de cette petite
république, & ils ne vouloient pas souffrir
que les autres les déchargeassent de ce soin ,
semblables au chien du jardinier, qui ne vou-
loit pas manger lui-même, ni permettre que
les autres mangeassent.
Leurs différends, d'abord-peu considéra-
bles, ne valent pas la peine d'être rapportés,
mais tout d'un coup la scélératesse de mes co-
quins éclata de la maniere du monde la plus
extraordinaire. lisse mirent à faire une guer-
re ouverte aux Espagnols, avec toute l'inso-
lence imaginable, d'une manier" «"'ntrpire
à la raison, à leurJyi*<el!Ì^
même au íWcraiouppe en mer avec Idéale-
ment le iW^douze hommes n.poeTla bru-
talité ^detoquins, mais ils njseft vrai que je
n'en ai \>li]s que_le>»tstes les particularités
que des Erp^íftfTs, qui étoient, pour ainsi
dire, leurs accusateurs, & dont le témoigna-
ge pouvoit être fuspect cependant quand
j'eus le loisir de les examiner fur tous les
points de l'accufation, ils n'en oserent nier
«n seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut

que je sa 'pìée ici à une négligence, dont j'ai
été coupable dans ma premiere partie; en
oubliant d instruire le lecteur d'une particu-
larité , qui a une grande liaison avec ce qui
va suivre; Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever
l'ancre pour quitter mon isle, il arriva une
nouvelle petite querelle dans le vaisseau An-
glais, & il étoit sort à cfaindre que l'équipage
n'en vint à une seconde sédition.
La chose en seroit venue - là peut-être, si
le capitaine, s'animant de tout son courage,
& assisté de moi & de ses autres amis, n'a-
voit pris par sorce deux des- plus opiniâtres »
& s'il ne les avoit fait mettre dans les sers
& les menaçant comme des rebelles qui rc-
tomboient une seconde sois dans ie même
crime , & qui excitoient les autres par leurs
dise ours séditieux, de les tenir en prison
justufr qu'il les fit pendre en-Angle-
mais qu'on les njetti'oit entre les mains de 1»
justice dans le premier port de l'Anglecerre
où le vaisseau entreíoit. * * r
Le contre - maître en eût te vent, & noua
en avertit, sur quoi iî fut résolu que mot
qui palíòis teujiûurs pour ua jictmme de cocu

séquence, j'iroisleur parler avec le contre-
maître , & que je les aíTurerois que s'ils se
comportoient bien pendant le reste du voyage,
il ne seroit }amais parlé du passé. Je m'ac-
quittai de eette commission, & je leur don-
nai ma parole d'honneur , qu'ils n'aroient
rien à craindre du ressentiment du capitaine.
Ce procédé les appaisa, sur-tout quand ils
virent relâchés à mon intercession les deux
mutins à qui on avoit mis les sers aux pieds.
Cependant cette assure nous empêcha de
saire voile pendant cette nuit, & le vent s'é-
tant abattu, nous sûmes le lendemain que
les prisonniers qu'on avoit relâchés avoient
volés chacun un mousquet, & quelques au-
tres armes, comme aussi apparemment Je
quoi tirer , & que s'étaut glissé dans la pi-
nace, ils's'étoient sauvés à terre pour se
joindre aux autres mutins , leurs dignes
mpagnons.
Dès que nous eûmes sait cette découverte ,
je fis mettre la chalouppe en mer avec le con-
tre . maître & douze hommes j^pour cher-
cher ces coquins, mais, ils he se trouverent
pas non plus que'Tes trois autres. Car ils
s'en étoient suis tous ensemble dans les bois
dès qu'ils avoient vu approcher ia chalouppe.
Le contre - maître étoit sur le point de les?
nunir une sois pour toutes, de Teurs mau-
vatsts actions » en detruisant la plantation, &
en brûlant tout ee qut pouvoît les sait subsister^
;pmïì st'daat pas k faire fans ot&e, il Liitìy,


tout dans l'état où il l'avoit trouvé, & se
contenta de revenir au vaisseau en ramenant
la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des
Anglais dans l'isle , montoit jusqu'à cinq -,
mais les trois premiers étoient si fupérieurs
en méchanceté aux nouveaux venus, qu'a-
près avoir vécu deux jours avec eux , ils les
chasserent de la maison pour aller pourvoir
à leur propre fubsistance , & pendant quel-
que tcms ils pousserent la dureté jusqu'à leur
refuser la moindre nourriture. Tout cela íe
passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'isle,
ils firent tous leurs efforts pour porter ces
trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs
compatriotes, & à les reprendre dans leur
demeure, pour faire une seule famille en-
semble , mais ils ne voulurent pas seulement
en entendre parler.
De cette maniere, ces deux malheureux
furent forcés de faire bande à part, & voyant
qu'il n'y avoit que l'industrie & ì'application
capables de les faire fubsister à leur aise , ils
établirent leur demeure dans la partie septen-
trionale de l'isle, mais un peu du côté de
l'ouest, de peur des Sauvages, qui d'ordi-
naire débarquoient dans l'isle du côté de l'est.
C'est - là qu'ils construisirent deux caba-
nes , l'une pour eux, & l'autre pour leur
magasin, & les Espagnols leur ayant donné
du bled pour semer, & une partie des £0%.
que je leur avoi laissés, ils se mirent à creu-
ser , à planter , & à faire des enclos d'après
le modele que je leur avois prescrit, & dans
peu de tems, ils se trouverent dans unecon-
dition assez supportable. Quoiqu'ils n'eus-
sent d'abord ensemencé qu'une très-petite
. terre , ils euient assez de ble i pour avoir du
pain, & comme un des deux avoit été se-
cond cuisinier datis le vaisseau, il étoit sort
habile à saire des soupes, des puddings, &
d'autres mets , autant que leur ris , leur lait,
& leur viande pouvoient y sournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les
trois coquins dont j'ai parlé , les vinrent in-
sulter, uniquement pour se divertir, Usleur
dirent que c'étoit à eux que Pisle apparte-
noit, & que le gouverneur leur en avoit
donné la possession ; que par conséquent per-
sonne n'y avoit le moindre droit qu'eux ,
& qu'ils ne bâtiroient point de maison sur
leur terrein , à moins que de leur payer les
rentes , ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginerent d'abord
qu'ils vouloient railler : ils leur demanderent
s'ils voujoient entrer, pour voir à leur aise
les beaux palais qu'ils avoient bâtis, & pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandoient.
L'un voulant badiner à sou tour,leur dit que
s'ils ítoient les maîtres du terrein il espéroit,
que s'ils saisoient valoir leurs terres comme
il saut, ils voudroient bien leur accorder
quelques armées de franchise à l'exemple de?
autres seigneurs, & i's les pria de saire ve-
nir un notaire pour dresser le contrat. Un
de mes trois maraut, en jurant & blasphé-
mant , répondit qu'ils alloient voir íà tout
ceci n'átoit qu'une raillerie r& «'approchant
d'un seu que ces bonnes gens avoient sait,
pour apprêter le diner, il prend un tison , le
jette dans une des cabanes , il y met le seu.
Elle auroit été toute consumée , si un des
propriétaires n'avoit couru à ce coquin ,. na
Favoit éloigné par sorce de sa propre hutte,
& n'avoit éteint le seu en marchant dessus r
encore eut - il bien de la peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en
voyant le mauvais succès de íà barbarie. ,
qu'il s'avançat sur celui qui en étoit la cause,
avec une perche qu'il tenoit dans la main,
dont il l'auroit assommé s'il nravoit évité le
coup adroitement. Son compagnon voyant
le danger où il étoit, vint d'abord à son se-
cours. Ils saisirent chacun un susil, & ce-
lui qui avoit été attaqué le premier jetta son
ennemi à terre d'un coup de crosse, avant
que les deux autres scélérats sussent à portée,
& Voyant les deux autres se préparer à les
insulter, ils se joignirent, & leur présan-
tant les bouts de leur-s susils , il les mena-
cerent de leur mettre la bourre dans le ven-
tre , s'ils ne se retkoient.
Les autres avoient des armes à seu, mais
wn des honnêtes gens , plus hardi que son
camarade a & déseipéré par k danger où ii
se trouvoit, leur dit , que s'ils saisoient la
moindre raine de Us coucher enjouc , ils
éteint mort, & leur commanda avec sermeté
de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien,
mais voyant les autres íì déterminés, ils en
vinrent à une capitulation , & consentirent
à sren aller pourvu qu'on leur laissât empor-
ter leur compagnon blessé. II l'étoit effec-
tivement , & dangereusement même, mais-
e'étoit sa propre saute. On peut dire que les
deux attaqués , voyant leur avantage, avoient
tort même de ne les pas désarmer réel-
lement , comme ils en étoient les maî-
tres , de ne pas aller ensuite raconter toute
leur aventure aux Espagnols. Car dans la
suite les tróis malheureux n* songerent qu'à
avok leur revanche , & ils le dissimulerent
fi peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres-
fans les en menacer.
Ils les persécuterent nuit & jour , & à dis-
sérentes reprises ils soulerent au. pied leur
bled , tuerent à coups de susils trois boucs
& une chevre que ces pauvres gens élevoient
pour leur subsistance} en un mot, ils les trai-
terentavec tant de cruauté & de barbarie,
que ceux - ci, poussés à bout, prirent la ré-
solution désespérée de les combattre à la
premiere occasion. Dans ce dessein, ils pri-
rent le pani d'aller au château où les trois
coquins.demeuroient avec les Espagnols, &
de leur livrer combat en honnêtes gens > eijt
présence des étrangers... ,
Pour exécuter cette entreprise, ils Te le-
verent un matin avant le jour, & s'étant
approché du château , ils se mirent à ap-
peller les trois scélérats par leur nom : disant
à un Espagnol , qui leur répondit, qu'ils
avoient à leur parler en particulier.
1I étoit,arrivé justemeut le jour auparavant,
que deux Espagnols avoient rencontré dans
le bois un de ces Anglais honnêtes gens, &
qu'ils avoient entendu de terribles plaintes
fur les affronts & les dommages qu'ils
avoient reçus de leur barbares compatrio-
tes; qui avoient ruiné leur plantation, dé-
truit leur moisson, & tué leur bétail; ce qui
étoit capable de les faire mourir de faim , si
les Espagnols ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , 8c
se trouvant à table avec les scélérats, pri-
rent la liberté de les cenfurer, quoique d'une
maniere douce & honnête. L'un d'eux leur
demanda comment ilspouvoient être si cruels
& si inhumains à l'égard de leurs pauvres
compatriotes , qui ne les avoient jamais of-
senses, & qui ne songeaient qu'à trouver,
par leur industrie , de quoi fubsister ; quelle
raison ils pouvoient avoir pour leur en ôter
les moyens qui leur avoient coûté des travaux
si fatiguans i
Un des Anglais repliqua, brusquement
que ces gens n'avoient rien à faire dans
l'isle, qu'il* y éroient venus fans permission,
que la terre ne leur appartenoit pas, & qu'il
ne soufFriroit absolument pas qu'ils y bâtis"
sent, ou qu'ils y fissent des plantations*
Mais, seigneur Anglais, dit l'Espagnol, d'un
ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de
faim. "Qu'ils meurent de faim, & qu'ils
„ aillent à tous les diables, répondit /' Anglais,
„ comme un vrai barbare: Us ne bâtiront ni
„ ne planteront point ici. " Que voulez - vous
donc qu'ils-fa/sent, seigneur Anglais , repliqua
cet honnête homme? " Ce que je veux
„ qu'ils fassent, dit l'autre animal féroce,
M qu'ils soient nos esclaves, & qu'ils tra-
„ vaillent pour nous." Mais quelle raison
avez - vous pour attendre cette soumijfìon d'eux?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent,
& vous n'avez pas le moindre droit de les ré-
duire à l'esclavage. Le même coquin lui répon-
dit que l'isle leur apparteno't à eux trois*,
que le gouverneur la leur avoit laissée, &
que personne n'y avoit la moindre chose à
dire qu'eux; que, pour le faire voir, ils
allòient brûler les huttes de leurs ennemis,
& que , quelque chose qu'il pût arriver, ils
n'y souffriroient pas leurs cabanes, ni leurs
plantations.
S'il est ains, seigneur, dit l'Espagnol,
nous devrions être vos esclaves auffì?" Vous
„ avez raison, repliqua l'imprudent coquin,
„ nous comptons bien là - dessus, & vous
„ vous en appercevrez bientôt". Cet info,
lent discours étoit relevé par une centaine
d'imprécations placées éloquemment dans
-
les endroits les plus convenables. LEspagnoi
se contenta d'y répondre par un souris mo-
queur , & ne daigna pas seulement lui
dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échaus-
sé la bille à ces coquins, & se levant avec
sureur , l'un ;d'entr'eux ( nommé Guillaume
Atkins) dit aux autres : Allons, morbleux,
jtnisfons avec ces chiens - là , démoltffms leur
thiiteaui & ne fouffrons pas qu'ils tranchent
du maître dans nos domaines.
Là - dessus ils s'en allerent tous trois , cha-
cun armé d'un susil, d'un pistolet, & d'urt
sabre, eiï disant à demi-bas mille choses-
insolentes sur la maniere dont ils espéroient
de traiter les Espagnols à leur tour, dès qu'ils
en trouveroient l'occasion. Mais ceux - ci
ne les entendirent qu'imparsaitement, ils
parurent juger seulement qu'ils les mena-
çoient pour avoir pris le parti des Anglais
honnêtes gens.
On ne sait trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette naît, mais il est apparent
qu'ils parcoururent tout le pays pendant
quelques heures, & qu'enfin fatiguésr ils
s'étoient mis à dormir dans l'endroit que
j'appellois autresois ma maison de campagne,
sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécu-
ter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avoit été de
surprendre les deux Anglais dans le som-
meil , de mettre le seu à leur cabane pen-
4ant qu'ils y seroient couchés , & de les y
fcrûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudroicnt
en sortir, pour £vicer le seu. La malignité
dort rarement d'un profond sommeil, & je
«n'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se
tenir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein;
Cependant les autres ayant en même-
,tems résolu une" entreprise contr'eux, mais
plus digne de braves gens, que l'incendie
& le meurtre, il arriva fort heureusement
pour les uns & pour les autres, que ceux de
la cabane étoient déja en chemin avant que
ces. coquins sanguinaires vinssent à leuc
demeure.
Quand ils y arriverent, ils trouverent la
hutte vuide. Atkins, qui étoic le plus déter-
miné, cria à ses «amarades: Voici le nid,
mais les oiseaux s'en font envolés, que le
diable les emporte. Là - dessus ils s'ârrêterenc
pendant quelques instans pour deviner la
raison qui pouvoit avoir obligé leurs enne-
mis de sortir de si bonne heure, & ils con-
vinrent tous que les Espagnols devoient leur
avoir donné connoissance du danger où ils
alloient être exposés. Après cette conjecture
ils se donnerent la main tous trois, & s'en-
gagerent par des sermens horribles , à se
venger de ceux qui les avòient trahis. Im-
médiatement aprés, ils se mirent à travail-
ler fur les huttes des pauvres Anglais, ils
les abattirent toutes deux, & n'en laisserent
pas une piece entiere; de maniere qu'à
peine pou voie - on connoître la place où
elles avoient été; ils en réduisirent, pour
ainsi dire, en poussiere tous les meubles,
& en répandirent tellement les débris au loin
& au large, qu'enfuite ces bonnes gens
trouverent plusieurs de leurs ustensiles à une
demi - lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arracherent
tous les arbres que leurs ennemis avoient
plantés, briserent l'enclos dans lequel ils
tenoient leur bétail & leur bled ; en un mot,
ils saccagerent tout aussi parfaitement qu'au-
roit pu faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglais
étoient allés pour les chercher , & pour les
combattre par tout où ils les trouveroient,
& quoiqu'ils ne fussent que deux contre
trois , il est certain qu'il y auroit eu du sang
.répendu, car ils étoient tous également dé-
terminés , & incapables de s'épargner en au-
cune maniere.
Mais I* Providence fut plus soigneuse de
les séparer, qu'ils n'étoient ardens à se join-
dre, car comme ils avoient voulu se croiser
à dessein , lorsque les trois étoient allés du
côté des buttes, les deux marchoient du côté
du château, & lorsque ces derniers se furent
mis en chemin pour les chercher, les trois
étoient revenus du côté de ma vieille de-
meure. Nous allons voire dans le moment
la différence qu'il y eut dans le procédé des
uns & des autres/
*
Les trois revinrent vers les Espagnols la
sureur peinte sur le visage, & éuíuuffés de
leur expédition qu'ils avoient siit avec tant
d'animosité , & se vanterent hautement de
leur action , comme si elle avoit été la plus
héroïque du monde. Et l'un d'entr'eux avan-
çant sur un des Espagnols, d'un air arro-
gant , il lui saisit le chapeau, & le lui sai-
sant piroutter sur la tê:e , il lui dit insolem-
ment , en lui riant au nez: Et vous, feigneur
Marane, mous vous donnerons In même fauce,
fi vous n'avez pas foin d'avoir plus de refpeSI
pour nous.
L'Espagnol, quoique doux & sort hon-
nête , étoit un homme aussi courageux.qu'orì
puisse l'ètre, d'ailleurs il étoit adroit & ro-
buste au suprême degré. Après avoir regardé
fixement pelui qui venoit de l'insulter avec
si peu de raison , il alla vers lui d'un pas sort
grave, & du premier coup de point il le jetta
à terre, comme un bœus qu'on assomme,
sur quoi un autre Anglais, aussi infolent
que le premier, lui tira un coup de pistolet.
II ne le tua pourtant pas, les balles passerent
au travers de ses cheveux, mais l'une lui
toucha le bout de Poreille, & le fit seigner
beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang
abondamment, crut être blessé plus dange-
reusement qu'il n'étoit, &, quoique jusques-
lâ il eût agi avec toute la modération possible,
il commença à g'échausser, & crut qu'il étoit
tems de montrer à ces scélérats qu'ils avoienb
tort de se jouer à d'aussi braves gens qtfeux,
il arracha ie susil à celui qu'il avoit jeté à
terre, il alloit saire sauter la cervelle à celui
qui l'avoit voulu îuer , quand les autres
Espagnols se montrant, le prierent de ne
point tirer , & se jettant sur mes drôles les
désarmerent; & les mirent hors d'état de
leur nuire.
Quand ces marauts se virent sans armes,
& les Espagnols autant animés contr'eux
que les Anglais, ils commencerent à mettre
de l'eau dans leur vin, & les prier avec assez
de douceur de leur rendre leurs armes. Mais
considérant l'inimitié qu'il y avoit entr'eux &
les deux habitans des huttes, & persuadés
que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en
vinssent aux mains ensemble, étoit de laisser
ceux-ci désarmés, ils leur dirent qu'ils n'a-
voient point intention de leur saire le moin*
dre mal, & qu'ils continueroient à leur don-
ner toute sorte d'assistance, s'ils vouloient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvoient
pas à propos de leur rendre ieurs armes,
pendant qu'ils étoieut animés contre leurs
propres compatriotes , & qu'ils avoient même
déclaré ouvertement leurs dessein de saire
tous les Espagnols esclaves,
Ces gens abominables, hors d'état d'en-
tendre raison , & d'agir raisonnablement,
voyant qu'on leur resusoit leurs armes, sor-
tirent de cet endroit la rage dans le cœur,
& menaçant qu'ils sauroient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'on leur eût ôté leurs
armes à seu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne
rien entreprendre contre leurs plantations,
& contre leur bétail; que, s'ils étoient aiser
hardis pour le saite, ils les tueroient comme
des bêtes séroces par tout où ils les trou-
veroient, & que si, après une telle hostili-
té , ils tomboient viss entre leurs mains,
qu'ils les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre
de leur sureur, & ils s'en allerent jettant
seu & flamme, & jurant de la maniere du
monde la plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que
voilà nos deux autres, tout aulîì enragés
qa'eux, mais à bien plus juste titre; car,
ayant été à leur plantation, & la voyant
détruite de sond »n comble , ils avoient de
justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis, Ils ne trouverent que
difficilement le tems de raconter leur mal-
heur aux Espagnols, tant ceux , ci s'empres-
soient de les imsormer de leur propre aven-
ture. II saut avouer que c'étoit une chose
très-extraordinaire de voir ainsi trois inso-
lens insulter dix-neus braves gens, sans
recevoir la moindre punition.
II est vrai que les Espagnols les mépri-
soient, sur - tout après les avoir désarmés,
& rendu psr - là leurs menaces veines. Mais
Tome UL D
tes Awglais étaient plus animés, & résolu-
.rent d'pn tirer vengeance, quoi qu'il eu put
.arriver.
Cependant les Espagnols les appaiserent,
«n leur disant que, puisqu'ils leur avoient
óté leurs armes, ils ne pouvotent pas per-
mettre qu'on les attaquât, & qu'on les tuât
á"coups de sufil. De plus, l'Elpagnol, qui
.étoit alors comme gouverneur de l'isle, les
assura qu'il leur proçuretoit une satissaction
<entiere; çar, dit-il, il ne saut pas douter qu'ils
ne reviennent à nous quand leur sureur aura
«u le tems de se ralentir, puisqu'ils ne làu-
roieut subsister sans notre secours, & nous
,vous promettons en ce cas qu'ils vous satis-
feront,-à condition que de votre côté vous
*ous engagiez à n'exercer aucune violence
icontr'eux, que pour yotre propre désense.
Les deux Anglais s'y accorderent, mais
avec beaucoup de peine; les Espagnols leur
protesterent qu'ils n'ayoient point d'autre
but que d'empêcher Perfusion du sang parmi
eux, & de les rendre tous plus heureux.
„ Car, dirent-ils, nous ne sommes pas íî
w nombreux, qu'il n'y ait de la place ici
„ pour nous tous, Sc c'est une grande pitié
„ que nous ne puilïìons être tous amis. " Ces
paroles les adoucirent à la fin entiérement:
|ls s'engagerent à tout ce que les Espagnols
voulurent, & resterent quelques jours avec
eux, à cause que leur propre habitation avoit
été décuite.
Environ cinq jours aprè>, les trois vaga-
bons, las de se promener, & à moidé morts
de faim , ne s'étant soutenus que par quel-
ques œufs de tourtereíles, revinrent vers le
château, &, voyant le commandant Espa-
gnol avec deux autres, se promenant fur le
bord de la petite baie, ils s'en approcherent
<3'une maniere assez soumise , & lui deman-
derent en grace, & avec humilité, d'ë:re re-
-çus de nouveau dans la famille. Mon hon-
nête homme l'Espagnol les reçut garcieuse-
mcnt; mais il leur dit qu'ils avoient agi
avec leur propres compatriotes d'une maniere
£ groífiere, & avec ses gensà lui d'une maniere
fi brutale, qu'il lui étoit impossible d'ac-
corder leur demande , fans délibérer là-
dessus auparavant avec les deux Anglais,
& avec les autres Espagnols : qu'il alloit dans
le moment kur en faire la proposition , &
tju'il leur donneroit réponse daus une denv-
hcure. La faim leur fit pareîcre la condition,
d'attendre une demi-heure hors du château ,
extrêmement dure, & n'en pouvant plus,
ils fupplierent le gouverneur de leur faire
apporter un peu de pain , ce qu'il fit. II
leur envoya en même tems une grosse piece
de chevreau, & un perroquet rôti, & ils
mangerent tout avec un très - grand appétit.
Après avoir attendu le réfultat de la déli-
bération pendant la demi-heure stipulée,
on es fit entrer, &il y eut une longue dis-
pute entr'eux & leurs compatriotes,qui les ac-
D *
sufòient de la ruine totale de leur planta-
tion , & du dessein de les assassiner. Comme
ils s'en écoient vantés auparavant, ils ne
purent pas le nier alors. Le chef des Espa-
gnols , fit le médiateur, & comme il avoit
porté les deux Anglais à ne point attaquer
les trois autres , pendant qu'ils ser oient dé-
sarmés & hors d'état de leur nuire, ainsi
il obligea les trois scélérats d'aller rebâtir les
cabanes ruinées, l'une précisément comme
elle avoit été, & l'autre plus spacieuses faire
'jde nouveaux enclos ; à planter de nouveaux
arbres ; à semer du bled au lieu de celui qu'ils
.avoient ruiné: en un mot, à remettre tout
dans l'état où ils Pavoient trouvé, autant
.qu'il itoit possible; çar il n'étoit pas faisable
de fuppléer exacterftent au bled qui étoit déja
fort avancé , & aux arbres qui avoieot déja
fÇommmencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions,
& comme on leur donnoit des vivtes en
abondance, ils commencerent à vivre paisi-
blement , & toute la colonie éioit fort unie.
.1l n'y manquoit rien , sinon qu'il étoit im-
possible de porter les trois vagabons à tra-
vailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez
pbligeans pour leur déclarer que , pourvu
qu'ils ne troublassent plus le repos de la
société, & qu^ils voulusseni prendre à cœur
Je bien général de la plantation , ils travajl-
. Jerpient ,,pour eux avec plaisir, & qu'ils
leur permettoient de se promener à leur fan-
taisie, d'être aussi fainéans qu'ils le trou-
veroient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux , fur quoi les
Espagnols furent assez bons pour leur rendre
leurs armes , & pour leur donner la même
liberté dont ils avoient joui auparavant
Huit jours après cet acte de générosité
de la part des Espagnols, ces scélérats,
incapables de la moindre reconnoissance,
recommencerent leurs insolences , & se vau
rent dans la tête le dessein le plus affreux
du monde. Ils ne l'exécuterent pourtant
pas alors , à cause d'un accident qui mit
toute la colonie également en danger , ferça
les uns & les autres à renoncer à tout
ressentiment particulier, pour songer à leur
propre conservation.
II arriva , pendant une nuit, que le gou-
verneur ou le chef des Espagnols ne put
fermer les yeux, de quelque côté qu'il se
tournât. 1I se portoit très - bien par rapport
au corps , comme il m'a dit, mais il se
sentoit agité par des pensées tumultueuses,
quoique parfaitement éveillé; son cerveau
étoit plein d'images de gens qui se bat-
toient, & qui se tuoknt les uns les autres?.
En un mot, ayant resté quelque tems au
Ut dans cette inquiétude, & sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étoient tous couchés fut
des tas de peaux de chevres , placées dans de
D 3
petites couches qu'ils avoient dressées pour
eux mêmes » & non pas dans des branle»
comme moi, ils avoient peu de chose à
faire pour se lever. II ne leur falloit que
se dresser fur leurs pieds , & mettre un
juste- au - corps & leurs escarpins, & ils
étoient en état de sortir & de vaquer à
leurs affaires. <
S'étantlevé de cette maniere - là il sortit,
mais Fobscuiité Pempêchoit de rien voie
d'une maniere distincte -, d'ailleurs il étoit
empêché par des arbres que j'avois plantés ,
& qui, étant parvenus à une grande hau-
teur , lui barroient la vue; de maniere qu'il
ne pouvoit que regarder en haut & re-
marquer que le ciel étoit serein & plein
d'étoiles. II n'entendoit pas le moindre bruit,
& là - dessus îil prit le parti de se recoucher.
Mais c'étoit encore la même chose; il ne
pouvoit ni dormir, ni se tranquilliser l'es-
priti il sentoit toujours son ame égnlement
troublée sans appercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant &
en se recouchant, en sortant & en rentrant,
un de ses gens s'éveilla, & demanda qui étoit
celui qui faisoit du bruit: sur quoi le gou-
verneur lui dépeignit la situation où il se
trouvoit. Ecoutez donc, lui dit l'Espagnol,
de tels mouvemens ne font pas à négliger,
je vous en assure. II y a certainement quel-
que malheur qui nous pend fur la tête. Où
lent les Angl ,'s, pourfuivit-il? II n'y a rien
à Craindre de ce côté là, répondit le gou-
terneur ils font dans leurs huttes. 1I esli
apparent que depuis leur derniere mutiríe-
rie les Espagnols s'étoient réservés mon châ-
teau , & qu'ils avoient logé les Anglais dans*
on quartier à píjrt,. d'où ils ne pou voient-
pas venir à eux fans qu'ils y consentissent.-
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici-
quelque chose qui ne va pas bien , j'en furs
sûr par ma propre expérience. Je fuis très»,
convaincu , ajouta-t-il, que nos esprits ont
de la communication avec les esprits dé-
gagés de la matiere', qui habitent le monde
invisible, & qu'ils en reçoivent des aver--
tissemens avantageux , pourvû qu'ils s'en
veuillent servir. Allons, dit il, íórtons d'ir"^
examinons tout, & si nous ne trouvons rien
qui puifle justifier vos appréhensions, je vous
Conterai une histoire fort convenable a» sujec,
& qui vous convaincra de la vérité de mon
opinion.
En un mot, ;ls allerent ensemble fur I*
colline d'où j'avois autrefois reconnu le'payí
cn pareil cas, en y montant par le moyen
d'une échelle que je titois après moi, afin-
de parvenir jusqu'au second étage. Comme'
ils étoient alors en grand nombre dans-:
Pisle, ils ne s'aviserent pas de toutes ce*
précautions, ils s'y en furent tout droit pat
le bois , mais ils furent bien furpris en re-
marquant de cette hauteur une lumiere ve-
nant de quelque seu, & en entendant les
voix de plusieurs hommes.- D 4r
Dans toutes les occasions où j'avois VU les
Sauvages débarquer dans mon isle, J'avois
pris tout le foin imaginable pour leur cacher
que l'isle étolt habitée , & quand ilsvenoient
à le découvrir , je leur faisois sentir d'une
maniere si rude, que ceux qui s'en échap-
poient n'en pouvoient pas donner un recit
fort exact: & les seuls qui m'avoient vu,
& qui s'en étoient allés en état de le ra-
conter , étoient les trois Sauvages qui, dans
notre .derniere rencontre, s'étoient sauvés
dans un des trois canots, & dont la fuite
ist'avoit fort alarmé.
II n'étoit pas possible à ma colonie de sa-
voir si les Sauvages étoient abordés à l'isle
dans un si grand nombre , portés à quelque
dessein contr'elle par le rapport de ces trois,
ou si c'étoit par la raison ordinaire qui les
y avoit fait venir autrefois. Mais quoiqu'il
en soit, il n'y avoit pour elle que deux par-
tis à prendre , ou de se cacher soigneuse-
ment , & de prendre toutes les mefures pos-
sibles pour laisser ignorer à ces Cannibales
que l'isle étoit habitée , ou de tomber fur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échap-
pât pas un seul, ce qui ne se pouvoit faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs bar-
ques. Malheureusement mes gens n'eurent
pas cette présence d'esprit, ce qui troubla
leur tranquilité pendant un, tems considé-
rable.
On croira facilement que le gouverneur
& les deux hommes , furpris de ce qu'ils,
voyoient, s'en retournerent dai;s te moment
pour éveiller leurs camarades, pour les ins-
truire du danger qui les menaçoit . Ils pri-
rent d'abord l'aiarm ?, mais il fut impossible
de leur perfuadsr de se tenir clos & couverts.
Ils sortirent d'abord pour voir de leurs pro-
pres yeux ee dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il
faifoit obscur, & ils eurent tout le loisir ,
pendant quelques heures , de considéree
les Sauvages par le moyen de la lumiere ré-
pandue de trois seux qu'ils avoient faits fur
le rivages, à quelque distance l'un de l'autre.
11s ne pouvoient pas comprendre quel étoit
le dessein de ces gens , & ils ne savoient
à quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis
étoient en grand nombre, & ce qu'il y
avoit de plus chagrinant, c'est que bien loin
d'être tous ensemble, ils étoient séparés en
plusieurs bandes , assez éloignées l'une de
l'autre.
Ce spectacle jetta les Espagnols dans une
terrible consternation; ils les voyoient roder
partout, & appréhendoient fort que, par
quelque accident, ils ne vinssent à découvrit
leur habitation , ou qu'ils ne fussent assuré
par quelque marque que le lieu étoit peu-
plé. Ils craignoient fur-tout pour leur trou-
peau , qui ne pou voit pas être détruit
lans ,les mettre en danger de mourir de faim.
,. Pour prévenir ce désastre, ils détacheren|
d'abord deux Espagnols & trois Anglais,
avec ordre de chasser tout le troupeau dans la
grande vallée où étoit ma grotte, & de le
faire entrer dans la grotte, même s'il étoit:
nécessaire.
Ils réfolKrent en mème teros, que s'il ar-
tivoit que ies Sauvages s'àssemblnssent tous*
dans une seule troupe, & s'éloignassent de-
leurs canots, de tomber fur eux , quand i's
seroient une centaine. Mais c'est à quoi il
ne falloit pas s'attendre, il y avoit entre
leurs petites bandes la distance d'une grande
demi-lieue, & , comme il parut enfuite,
elles étoient de deux nations différentes.
Après s'être arrêté quelques tems pour
délibérer fur le parti le plus sûr qu'il y a-
voit à prendre dans cette conjoncture, Us
résolurent d'envoyer le vieux Sauvage , pere
de Vendredi, pour aller reconnoître, pen-
dant qu'il faifoit encore obscur, & pour se-
mêler avec eux, afin de savoir leur dessein..
Le bon vieillard l'entreprit volontiers, &'
&?étant mis nu comme la main , il partit ,
dans le moment. Après deux heures d'ab-
sence il vint rapporter qu'il avoit trouvé
que c'étoient deux partis différens, de deux
nations qui étoient en guerre l'une-contre ,
l'autre. Qu'ils avoiem donné une grande ba-
taille dans leur pays, & qu'ayant fait quel-
ques prisonniers de côté & d'autre, ils
étoient venus, par pur hasard, dans la même:
isle pour faire leur festin, & pour se diver*-
tir. Que dès qu'ils s'éíMent découverts mu-
tuellement, leur joie avoit éte extrêmement
troublée , & qu'ils paroissoient dans Uste fli
grande rage, qu'il ne salloit pas douter qu'ils
ne se battissent de nouveau à l'approche du
jour. II n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre'
apparence qu'ils soupçonnassent Tisle d'être
habitée, & qu'ils s'àtten3issent à y trouves
d'autres gens-que leurs ennemis. A peine
ce bon hcmme'eut-il fini son rapport, qu'un
terrible- bruit fit comprendre à nos gens que
les deux armées en étoient aux mainSi &,,
que le combat devoít être surieux.
Le pere de Vendredi employa toute son'
éloquence à persuader à nos gens de se te-
nir en repos, & de ne se pas montrer. Ií!
leur dit que c'étoit en cela seul que confis!
toit leur sûreté, que les Sauvages ne man:
queroient pas de se tuer les uns les autres,-
& que ceux qui échapperoient du combat':
s-'embarqueroient tout aussi. tôt. Cette pré-
diction sut accomplie dans toutes sesj cir--
constances.
Mes gens cependant ne voulurent pointa
entendre raison ,-, particulièrement les An-
glais qui , sacrifiant leur prudence à leur cu-
riosité, sortirent tous pour aller voir lecom-
fcat. Ils ne laisserent pas néanmoins de se;
servir de quelque précaution ,-& au lieu'
d'avancer à découvert pardêvant leur habíí-
tation, ils prirent un détour par le bois
& se placerent avantageusement dans un»
endroit où ils pouvoient voir tout ce quï
se passoit sans être découverts, à ce qu'ils
penfoienr. Mais la fuite fit croire qu'ils
avoient été apperçus par les Sauvages.
La bataille cependant étoit auífi terrible
qu'opiniâtre, & si je puis ajouter foi aux An-
glais , il paroissoit dans un des partis une bra-
voure extraordinaire » une sermeté invinci-
ble , & beaucoup d'adresse à ménager le com-
bat. II dura deux heures avant qu'on pût voir
de quel côté se déclaroit la victoire. Alors la
troupe la plus proche des Anglais commança,
à s'affoiblir, à fe mettre en désordre, & à s'en-
fuir peu de tems après.
Nos gens c'raignoient fort que quelqUes-
uns des fuyards ne se jettalsent, pour se dé-
rober à la fureur de leurs ennemis, dans la
caverne, qui étoit devant leur habitation , &
qu'ainsi ils ne découvrissent involontairement
;que le lieu étoit habité. Ils craignoient bien
plus encore que les victorieux ne les y fuivis-
sent, & là - dessus ils résolurent de se tenir
avec leurs armes au dedans du retranche-
ment, & de faite une sortie fur tous ceux qui
voudroient entrer dans la caverne, dans le
dessein de les tuer tous, & de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte.
Leur dessein étoit de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres, ou des crosses de leurs
fusils , de peur de faire du bruit, & de s'en
attirer par-là un plus grand nombre. .
La chose arriva précisément coraate iís s'y
étoient attendus: trore d'entre les vaincus
s'enfuyanc de toutes forces, & traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit,
ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asyle dans ce qui leur patoissoir. un bois épais.
Lá sentinelle de mes gens vint aussi - tôt les
avertir, en ajoutant, à leur grande satisfac-
tion; que les vainqueurs ne les pourfui-
voient pas, & sembloientignorer de quel côté
ils s'étoient sauvés ; fur quoi le gouverneur
Espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois
de nos gens de passer pardessus la colline,
de se glisser derriere eux, de les surprendre ,
& de les sure prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté
de leurs canots, & mit en mer. Pour les
victorieux , ils ne les pourfuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur, & s'étant tous mis en-
semble, ils jetterent deux grands cris pour
célébrer leur triomphe , selon toutes les ap-
parences. Le mëme jour, à-peu-près à trois
heures de l'après - dînée , ils rentrerent dans
leurs barques, & de cette maniere ma colo-
nie s'en vit délivrée, fans revoir ces hôtes
incommodes, de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Et
pagno.ls sortirent de leur embuscade pour al-
ler examiner le champ de bataille. Ils y trou-
verent à - peu - près une trentaine de morts,
dont quelques - uns avoient été tués par de
grandes flèches qu'on leur voyoit encore dao$
le corps; mais la p! dfèci avoient perdu la vie
par les coups terribles de certains sabres de
bois, dont mes gens trouverent seize ou dix-
sept sur la place , avec autant d'arcs & de
javelots. Ges sabres étoient d*ùne grossiéreté
& d'une pesanteur terrible , & il salloit avoir
une sorce extraordinaire pour les manier
comme il saut. La plupart de ceux qui avoient
été tués par cet instrument, avoient la tête
brisée, &, comme l'on dit, en marmelade.
D'autres avoient les bras & les jambes cassées, ,
ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la derniere animosité. Nous-n'en trou-
vâmes pas un qui ne sût roide mort. Caria
coutume est parmi eux de saire tête à l'ennemi-
quoique blessés jusqu'à la derniere goutte de
Jeur sang, & les victorieux ne manquent ja-
mais d'emporter leurs propres blessés, & ceux,
d'entre les ennemis que leurs blessures empê-
chent de se sauver par la suite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pen-
dant quelque tems: ce spectacle leur avoit
donné de l'horreur,& ils trembloient à la
seule idée de ces Cannibales, entre les mains-
defquels ils ne pouvoient tomber sans être
tués comme ennemis, & sans leur servir de-
nourriture comme un troupeau de bétail. IIs-
m'avouerent ensuite que la pensée d'être man-
gés en guise de bœus ou de mouton, quoique
ce malheur ne pût leur arriver qu'après la
mort, avoit alors quelque chose pour eux de
si effroyable , qu'ils en. avoient horreur; &
que pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur rouloient dans l'esprit, les
avoient presque rendus malades.
I's furent quelque tems de fuite fort trai-
tables , & vaquerent aux affaires communes
de la colonie. Iîs plantoient, semoient, fai-
soient la moisson comme s'ils avoient vécu
dès leur enfance dans ce lieu: mais cette bonne
conduite n'eut point de durée, & ils prirent
bientôt, de nouvelles mefures pour se venger
de leurs compatriotes ,& fe précipiterent eux-
mêmes dans-de grands malheurs»
Ils avoient fait trois prisonniers , comme
j'ái dit, c'étoient de jeunes gens alertes & ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves,
& qui leur surent d'une grande utilité. Mais
ils ne s'y prirent pas pour gagner leur cœur ;,
de la mètne maniere que j'en avois usé avec
Vendredi. Ils négligerent de les rendre sensi-
bles à l'humanité avec laquelle ils leur avoient
sauvé la vie. Bien loin de leur donner quel-
que principe de religion ; ils ne songerent pas
seulement à les civiliser, & a leur inspirer-
une conduite raisonnable par des instructions -,
sages & accompagnées de douceur. Us les
nourrissóient, mais en récompense il les em-
ployient au travail le plus rude, & ils ne s'en
faifoient servir que par force. De cette maniere
ils ne pouvoient pas compter fur eux quand
il s'agiroit de hasarder leur vie pour leurs
maîtres : au lieu que Vendredi étoit homme à
se précipiter dans une mort certaine, pour
me. tirer, du danger. g
, Quoiqu'il en soit , toute la colonie paroif-
soit liée alors par une sincere amitié , le péril
commun en ayunt banni pour un tems toute
animosité particuliere. Dans cette situation,
ils se mirent unanimement à délibérer fur
leurs intérêts , & la premiere chose qui leur
parut digne d'attention, c'étoit d'examiner
si, instruits par l'expérience que le côté de
l'isle qu'ils occupoient étoit le plus fréquenté
par les Sauvages , ils ne seroient pas bien de
se retirer dans un endroit plus éloigné , tout
auffi propre à leur fournir abondamment de
quoi vivre, & infiniment plus capable de
mettre en sûreté leur bled & leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour &
contre ce projet, on résolue de ne point chan-
ger de demeure, parce qu'il pourroit arri-
ver un jour que le vieux gourverneur leur
envoyât quelqu'un de sa part, qui ne pour-
roit que les chercher en vain, s'ils s'éloi-
gnoient de son ancienne demeure, & qui les
croiroit tous péris , s'ils voyoit son château
détruit, ce qui les priveroit à jamais de tout
le secours que j'aurois la bonté de leur don-
ner. Mais pour leur bled & leur bétail, ils
tomberent d'accord de les reculer dans ma
vallée où étoit ma grotte, & il y avoit une
grande étendue de fort bonne terre.Cependant
après y aveit pensé plus mûrement, ils change-
rent ce dessein, & prirent la résolution de n'en-
voyer dans cette vallée qu'une partie de leur
bétail, <Sc de n'y semer que la moitié deJeuç
bled: afin que si par quelque désastre une
partie en étoit détruite , le reste pût être hors
d'insulte, & leur en sournir le moyen de ré-
parer leur perte.
D'ailleurs ils prirent un parti sort prudent
à mon avis , par rapport à leurs prisonniers.
C'étoic de leur cacher soigneusement le bétail
qu'ils avoient dans cette vallée, & la plantation
qu'ils avoient trouvé à propos d'y saire. Sur--
tout ils ne les laisserent jamais approcher de la
grotte, qu'ils considéroient comme un asylt
sûr., en cas d'extrême nécessite, & où ils
avoient caché les deux barils de poudre que
je leur avois laissés en partant..
Comme j'avois mis mon château à couvert
par un retranchement & par un bois assez
épais ils virent, aussi-bien que moi, que
toute leur sûreté consistoit à n'être pas dé-
couverts ,& conséquemment ils résolurent de
rendre leur habitation invisible de plus en
plus. Pour cet efset, voyant que j'avois planté
des arbres à une assez grande distance de l'en-
trée de ma demeure, ils suivirent le même
plan , & en couvrirent toute l'étendue qu'il
y avoit entre mon bocage & le côté de la-
baie, ou autresois j'étois abordé avec mes
radeaux. Ils pousserent leur plantation jus-
qu'à l'endroit marécageux que la marée inon-
doit, sans laisser le moindre lieu commode
pour y débarquer, ni la moindre trace qui
pût le saire entreprendre.
J'ai deja dit que cette sorte d'arbres crois-
sent en sort peu de tems,& comme ils tet
plantoient beaucoup plus grands & plus avan-
cés que. je n'avois sait, n'ayant que le def-
sein de mettre des palissades devant ma sor-
tification; à peine avoient - ris été en terre-
pendant trois ou quatre ans, qu'étant sort
près l'un de l'autre, ils firent une haie im-
pénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avois plantés moi-même, & dont le:
tronc étoit de la grosseur d'une cuisse d'hom-
me., ils en mirent un si grand nombre de jeu-
nes , & les placerent si serrés , que pour pé-
nétrer par f orce dans le château il auroit sallu
une armée entiere pour s'y saire une entrée
à coups de haches; car à peine un petit chien
auroit - il pû passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés cfë
mon habitation, & parderriere, ils couvri.
rent d'arbres toute la colline, ne se laissant
pas à eux-mêmes la moindre sortie que par le
moyen de mon échelle qu'ils tiroient après
eux pour monter sur le second étage de cette
hauteur , précisément comme je m'y étois-
pris autresois moi - même. Ainsi , quand l'éi
ehelle n'y étoit pas-, il salloit des ailes oit
du sortilege pour rendre quelqu'un capable
de venir à eux.
ïl n'y avoit rien là qui ne sût parsaitement
bien imaginé; & ils virent ensuite que tou-
te; ces précautions n'avoient pas été inutiles.
Je sus convaincu par - là , que comme la pru-
dence humaine est autorisée par la Providence'
divine , ainsi c'est la direction de la Provi-
dence qui la met à travailler , & si nous vou-
lions bien en écouter la voix, je suis sûr qu«
ee seroit le moyen d'éviter un grand nombre
de désastres, auxquels notre négligente est
accoutumée d'assujettir notre vie.
11s vécurent de cette maniere deux années
de suite dans une parsaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incom-
modes voisins. II est vrai qu'un matin ils
eurent une allarme bien chaude. Elle leur sut-
donnée par quelques Espagnols qui, ayant
été de sort bonne heure du côté occidental
de l'isle, où je n'avois jamais mis le pied , de
peur d'être découvert, avoient été surpris
par la vue d'une vingtaine de canots qui pa-
roissoient sur le point d'aborder le rivage ; ils
étoient revenus au logis à toutes jambes dans
une grande consternation, & ils avoient averti
leurs camarades du danger qui paroissoit les
menacer. .
Là dessus ils se tinrent clos & couverts pen-.
dant tout ce jour, & le jour suivant, ne sor-
tant que la nuit pour aller à la découverte j
mais heureosement pour eux l'allarme étoit
sausse , les Sauvages n'étoient pas débarqués »,
& ils avoient apparemment poussé plus loin
pour exécuter quelqu'autre entreprise.
Peu de tems après ces Espagnols eurent
une nouvelle querelle avec les trois Anglais .
dont voici la cause. Un d'entr'eux, le plus
violent de tous les hommes, enragé contre
un des esclaves, de ce qu'il n'avoit pas bien
sait quelque ouvrage qu'il lui avoit donné,
& qu'il avoit marqué quelque dépit, lors-
qu'il avoit voulu le redresser, sailìt une ha-
che , non pas pour le punir, mais pour le tuer.
11 avoit envie de lui sendre la te», mais'
sa rage ne lui permettant pas de bien diriger
íòn coup, il tomba sur l'épaule du pauvre
homme: sur quoi un des Espagnols, croyant
qu'il lui avoit coupé un bras, accourut pour
le prier de ne pas massacrer ce malheureux,
& pour l'en empêcher par sorce, s'il étoit
nécessaire. Ce surieux là - dessus se jetta sur
l'Espagnol lui-même en jurant qu'il le tue-
roit à la place du Sauvage; mais l'autre évita
le coup, & avec une pelle qu'il avoit à la
main, car ils étoient tous occupés au labou-
rage, il le terrassa. Un autre Anglais voyant
son compagnon à terre se rua sur l'Espagnol,
& le terrassa à son tour. Deux autres Espa>-
gnols vinrent au secours de celui - ci, & le
troisieme Anglais se rangea du côté des deux
autres. Ils n'avoient point d'armes à seu,
ni les uns ni les, autres , mais assez de haches,
& d'autres outils propres à s'assommer. U est
vrai qu'un des Anglais avoit un sabre caché
sous ses habits , avec lequel il blessa les deux
Espagnols qui étoient venus pour seconder
leurs compagnons. Là - dessus toute la colonie
sut en consusion , & les Anglais surent saits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en seroit. Ils avoient déja excité
tant de troubles, ils étoient si furieux, &
de plus de si grands fainéans , qu'ils étoient
pernicieux à cette pexite société, fans lui être
en aucune maniere utiles; d'ailleurs, c'étoit
des traîtres & des perfides, à qui le crime ne
coûtoic rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement *
que s'ils étoient, de son pays, il les seroit
tous pendre fans quartier, puisque les loix
dp tous les gouvernemens tendent à la con-
servation de la société; & qu'il est juste d'en
ôter tous ceux qui tâchent à la détruire $
mais qu'étant Anglais, il vouloit les traiter
avec la plus grande douceur, en considéra-
tion d'un homme de leur nation, à qui ils
devoient tous la vie, & qu'il les abandonne-
roitau jugement de leurs duux compatriotes.
Là - desfus un de ces derniers se leva, &
pria qu'on les dispensât de cette commission,
puisqu'ils seroient obligés en conscience à les
.condammer à être pendus, Enfuite il conta
comment Guillaume Atkins leur avoit fait
la proposition de se joindre tous cinq , pour
..assassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise
si horrible, se tourna vers se scélérat qu'on
verioit d'accuser: Comment donc , seigneur
Atkins, lui dit - il, vous nous avez voulu as.
sajjher tous tant que nous sommes? Qu'avez-
. vous à répondre à cela? Ce malheureux étoit
, si éloigné de le nier, qu'il ne convint effron-
. íément, en juranr qu'il étoit encore dans le
même dessein.
Mais, feigneur Athins , reprit l'Bspagnol,
qiieft ce que nous vous avons fait pour meriter
un pareil traitement, & qtte gagneriez-vous en
nous massacrant? Que faut-il que nous fassions
pour vous en empêcher? Pourquoi faut- il que
vous nous mettiez dans la nécessité, ou de vont
tuer, ou d'être tués de vous? vous avez grand
tort de nous mettre dans cette cruelle ftua-'
tion.
La maniere calme & douce dont l'Espa-
gnol prononça ces paroles, fit croire à Atkins
qu'il se moquoit de lui; sur quoi H se mit
dans une telle Fureur , que s'il avoit eu des
armes, & s'il n'avoic pas été retenu par
trois hommes, il est à croire qu'il auroit tué
le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à con-
sidérer sérieusement quel parti ils prendroient
à l'égard de ces surieux. Les deux Anglais &
ÎEspagnol qui avoit empêché la mort de
î'esclave, opinerent qu'il en salloit pendre
un, pour servir d'exemple aux autres; &
que ce devoit être celui qui dans le moment
avoit voulu saire deux meurtres avec fa
hache. II est affectivement apparent qu'il
avoit eu ce deflein-là; car il avoit fi cruel-
lement blessé le pauvre Sauvage , qu'on
croyoit impossible qu'il en réchappât. ,.
Le gouverneur néanmoins ne sut pas de
cet avis - là, il répéta encore que c'étoit à un
Anglais à qui ils étgient tous redevables de
la vie, & qu'il ne consentiroit pas à la mort
d'un seul; quand ils auroient massacré la
moitié de ses gens. II ajouta que s'il étoit
assaífiné lui-même par un Anglais, il em-
ployeroit ses dernieres paroles à les prier de
lui faire grace.
II insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader; & comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence, prévaut dans un conseil, quand elle
est soutenue avec vigueur, ils entrerent
tous dans le sentiment de cet honnête hom-
me. II falloit pourtant songer aux moyens
d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, & de délivrer une fois
pour toute cette petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra là-dessus
avec beaucoup d'attention, & l'on convint à
le fin unaniment de ces articles.
"Qu'ils seroient désarmés, & qu'on ne
„ leur permettrott pas d'avoir ni fusil , ni
„ poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
„ chose capable de nuire.
„ Qu'ils seroient chassés pour toujours de
.„ la société, permis à eux de vivre où, & de
„ quelle maniere ils le trouveroient à pro-
„ pos;
„ Qu'il scroit desendu tant aux Espagnols
,„ qu'aux Anglais, de leur parlar, ou d'avoir
„ le moindre commerce avee eux.
„ Qu'ils se tiendroient toujours à une cer-
„ taine distancs du château, & que, s'ils
„ commettoient le moindre désordre dans la
„ plantation, le bled, ou le bétail, apparte-
„ nant à la société, il seroit permis de les
„ tuer comme des chiens, par-tout où on les
„ trouveroit."
Le gouverneur, dont l'humanité étoìt au-
dessus de tout éloge, ayant réfléchi sur le
contenu de cette sentence, se tourna du côté
des deux Anglais, & les pria deconsidérer
que ces malheureux ne pouvoient pas avoir
d'abord du grain & du bétail; que par con-
séquent il salloit leur donner quelques provi-
sions pout ne les pas réduite à mourir de faim.
On en convint, & on résolut de leur donner
suffisamment du bled pour subsister pendant
huit mois, & pour avoir de quoi semer, afin
qu'ils en eussent après ce tems là de leur pro-
pre cru. On y ajouta six chevres qui don-
noient du lait, quatre boucs & six chevreaux
destinés en partie à leur nourriture, & en
partie à servir de commencement à un trou-
peau. On y ajouta encore tous les outils
nécessaires, six haches, un maillet & une
scie; mais à con di'ion qu'ils s'engagenrenr,
par un serment solemnel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes , ou contre
les Espagnols, & qu'ils ne songeroient de
leur vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils suient chassés de la socié-
té, pour aller s'établir à part; ils s'en alle-
rent d'un air très-mécontent sars vouloir
.prêter U serment qu'on exigeoit d'eux avec
tant
tant de justice. Ils dirent qu'ils alloient cher-
ehcr un endroit pour s'établir, & pour y
saire une plantation, & on leur donna quel-
que peu de vivres, mais point d'armes ni
d'outils.
Quatre ou cinq jours après il revinrent
de nouveau pour chercher des provisions, &
ils indiquerent au gouverneur l'endroit qu'ils
avoient marqué pour y demeurer, & pour y
planter. C'étoit un lieu fort convenable dans
l'endroit le plus éloigné de l'isle du côté du
nord-est, peu éloigaé de la côte oùj'étois
abordé dans mon premier voyage, après
avoir été emporté par les courans en pleine
mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies caba-
nes sur le modele de mon château, au pied
d'une colline déja environnée de queUjues
arbres de trois côtés, de maniere qu'en y
plantant un petit nombre d'autres, ils se mec-
toient entiérement à couvert, à moins qu'on
ne les cherchât avec beaucoup de soin. Ils
demanderent quelques peaux de chevres pour
leur servÎE.de lits & de couvertures , & elles
leur surent données. Etant alors d'une hu-
meur plus pacifique, ils s'engagerent solem-
nellement à ne rien entreprendre contre la
colonie, & à cette condition, on leur don-
na tous les outils dont on pouvoit se passer.
On y ajouta des pois, du millet & du ris,
pour semer; en un mot, tout ce dont ils pou-
Tome III. E
toient avoir besoin , excepté seulement dos
armes 8r des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ fix mois -t
& ils firent leur moisson qui étoit peu consi-
dérable , parce qu'ayant tant d'autres choses
à saire ils n'a voient eu le loisir que de désri-
cher un sort petit terrein.
Quand ils se mirent à saire des planches &
des pots, ils surent terriblement embarrassés,
& ils ne firent rien qui vaille. Ce sut une
nouvelle peine pour eux, quand la saison
pluvieuse vint, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à couvert, & pour le tenir
sec, ce qui saillit à le gâter absolument. Cet
inconvénient les humilia assez pour leur saire
demander le secours des Espagnols, qui le
îeur accorderent très-volontiers. Dans l'espa-
ce de quatre jours ils en creuserent une dans
un des côtés de la colline, suffisamment
grande pour mettre leur grain & leurs autres
provisions à l'abri; mais c'étoit peu de chose
comparée à la mienne, sur - tout dans l'état
où elle sut, lorsque les Espagnols l'eurent
élargie considérablernsnt, & qu'ils y eurent
pjouté plusieurs apparteraens.
Environ neus mois après cette séparation,
il prit un nouveau rat à ces coquins, dont les
fuites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger, aussi.bien
que toute la colonie. Fatigués de leur vie la-
borieuse, sans voir le moindre jour d'une
plut heureuse situation pour l'avenir, ils se
mirent en tète de faire un voyage dans le
continent, d'où les Sauvages étoient venus
pour essayer de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail le plus
rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y
étoient pris avec modération , mais ces mal-
heureux ne faisoient rien.fans qu'il y eût
quelque crime, ou dans le projec ou dans
l'exécution. A mon avis , ils étoient fous une
espece de malédiction du ciel qui, pour les
punir de leurs crimes, leur en laissoit faire
de nouveaux, dont il les châtioit par de
nouvelles catastrophes. Du moins mon sen-
timent est que , si l'on ne veut pas admettre
que de crimes visibles s'attirent dane ce
monde des shâtimens visibles, il est difficile
d'accorder ce qui arrive dans le monde
avec la justice Divine. Dans l'occasion dont
il s'agit ici, la chofa parut évidemment;
leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits, & les réduisit dans
le triste état où ils se trouverent dans la fui-
te. Au lieu d'avoir quelques remords du pre-
mier crime, ils y en ajouterent d'autres , com-
me, par exemple, la monstrueuse cruauté
de blesser un pauvre esclave, qui peut-être
n'avoit pas fait ce qu'on lui avoit ordonné,
parée que la chose lui étoit impossible, 8c
de le blesser d'une maniere à l'estropier pour
toute fa vie. Je laisse-là l'intention de le tuer,
dont il est difficile de douter, quand ou
E 2
considere leur affreux projet de tuer, de
s»ng-froid, tous les Espagnols pendant qu'ils
seroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces
trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château, en demandant avec
beaucoup d'humilité, qu'il leur fut permis
de parler aur Espagnols. Ceux • cTTe voulant
bien, les. trois Anglais leur dirent qu'ils
étoient fatigués de leur maniere de vivre,
qu'ils n'étoient pas assez adroits pour faire
les choses qui leur étoient nécessaires, & que
n'ayant aucun secours pour en venir à bout,
ils monrroient de faim indubitablement.
Que si les Espagnols leur vouloient permet-
tre de prendre un des canots qui a voient
servi à les transporter, & leur donner des
armes & des munitions pour pouvoir se dé-
fendre , ils iroient chercher fortune dans le
continent, & qu'ainsi ils les délivreroient de
l'ambarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'aurotent pas été fâchés
d'en être défaits, mais ils ne laisserent pas
de leur représenter charitablement qu'ils al-
loient se perdre de propos délibéré, & qu'ils
fa voient, parleur pr»pre expérience, fans
avoir besoin d'un esprit de prophète, qu'ils
devoient s'attendre à mourir de pure misère
dans le continent.
Ils répondirent, d'une'maniere détermi-
née, qu'ils périroient tout de même dans
l'isle: car ils ne pouvoient ni ne vouloient
travailler; & que s'ils avoient le malheur
d'être massacres , ils mettroient par - là fin à
toutes leurs miseres; que dans le sonds ils
n'avoient ni semmes ni ensans qui perdis-
sent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étoient résolus de partir, quand
on leur resuseroit des armes.
Les Espagnols leur repliquerent » avec
beaucoup d'honnêteté, que s'ils vouloient
suivre ce dessein absolument, ils ne permet-
troient pas qu'ils le rissent sans avoir de quoi
se désendre, & que, malgré la disette d'ar-
mes à seu où ils étoient eux-mêmes, ils leur
donneroient deux mousquets, un pistolet, un
sabre & trois haches, ce qui étoit tout cc
qu'il leur salloit.
Les trois aventuriers accepterent l'oíFre.
On leur donna du pain pour plus d'un mois;
autant de chevreau srais qu'ils en pouvoient
manger, pendant qu'il seroit bon, un grand
panier rempli de raisins secs, un pot rempli
d'eau sraîche , & un jeune chevreau en vie.
Avec ces provisions ils mirent hardiment en
me r dans un canot, quoique le passage
sut du moins large de quarante milles d'An-
gleterre.
II est vrai que la barque étoit assez grande
pour porter une vingtaine d'hommes, & par
conséquent qu'elle étoit plutôt embarrassante
dans cette occasion, que trop petite; mais
comme ils avoient un vent srais & la marée
favorable» ils la manierez assez bien. Ils
£ 3
avoient mis en guise de mât une grande per-
che , avec une voile de quatre peaux de che-
vre séchées & cousues ensemble. De cette
maniere - là ils quitterent le rivage de fort
bonne grace. Et les Espagnols leur souhaite,
rent un bon voyage, sans s'attendre à les
revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'isle, auflì-
bien Anglais qu'Espagnols, ne pouvoient
s'empêcher de se féliciter de tems en tems de
la maniere paisible dont ils vivoient ensemble;
depuis que ces gens intraitables s'en étoient
allés, & leur retour étoit la chose du monde
où ils s'attendoient le moins, quand après
une absence de vingt-deux jours, un des
Anglais s'eccupant dans sa plantation, apper-
çut tout d'un coup trois étrangers, avançant
de leur côté, avec des armes à seu.
D'abord TAnglais se mit à suir comme le
vent, & tout effrayé il sut dire au gouver-
neur Espagnol que c'en étoit sait d'eux, &
qu'il n'y avoit que des étrangers qui étoient
débarqués dans Pisle, sans qu'il put dire
quelles gens c'étoient. L'Espagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques momens, lui
demanda ce qu'il vouloit dire par - là: qu'ils
ne Javoient pas quelles gens c'étoient, & que ce
dévoient être assurément des Sauvages. Non,
non, répondit l'Anglais, ce font des gens ha-
billés avec des armes à feu. "Eh bien , dit ,
„ s Efpagnol, de quoi vous troublez - vous
» donc, si ce ne sont p s d.s Sauvages? ils
„ sont donc nos amis, car il n'y a point de
„ nation chrétienne au monde, qui ne
„ soit plutôt portée à nous saire du bien que
„ du mal."
Pendant qu'ils étoient dans cette conver-
sation , voilà les Anglais qui, se tenant der-
riere les arbres nouvellement plantés , sa
mettent à crier de toutes leurs sorces. Ort
reconnut d'abord leur voix, & la premiere
surprise fit aussi-tôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un fi prompfi
retour, dont il étoit impossible d« deviner la
cause.
Avant que de les saire entrer, on trouva
bon de les questionner sur l'endroit où i's
avoient été & sur ce qu'ils y avoient sait.
Us répondirent en peu de mots qu'ils avoienc
sait le passage en deux jours de tems; qu'ils
apperçurent sur le rivage , où ils avoiçnc
dessein d'aborder, une prodigieuse quantité
d'hommes qui paroissoient allarmé de les
voir, & qui se préparoient à les reçevoir
à coup de fleches & de javelots » s'ils avoient
osé mettre le pied à terre; qu'ils avoient
rasé les côtes du côtés du nord, l'espace de
six ou sept lieues , & qu'ils s'étoient apper-
çus que ce que nous prenions pour le conti-
nent, étoit une isle. Que bientôt après il»
avoient découvert une autre isle à la main
droite du côté du nord, & beaucoup d'au-
tres du côté de l'oiiest: & qu'étant résolus
-
d'aller à terre à quelque prix que ce sut, il»
étaient passés du côté d'une de ces isles oc-
cidentales , & y avoient débarqu'és hardi-
ment; qu'ils avoient trouvé le peuple sort
honnête & sort sociable, & qu'ils en avoienc
reçus plusieurs racines & quelques poissons
ftc; les semmes paroissant disputer aux hom-
mes le plaisir de leur sournir des vivres
qu'elles étoient obligées de porter sur leur
tête pendant un assez long chemin.
11s resterent - là quatre jours, & deman-
derent par signes, du mieux qu'ils purent,
quelles nations il y avoit- là aux environs.
On leur fit entendre que c'étoient des peu-
ples cruels , habitués à manger les hommes i
mais que pour eux, ils ne mangeoient ni
hommes ni semmes, excepté les prisonniers
de guerre , dont ìa chair leur sournissoit un
sestin de triomphe.
Les Anglais leur demanderent de la même
maniere, quand ils avoient eu un pareil ses-
tin, lis rirent comprendre qu'il y avoit deux
mois, cn tendant la main du côté de ja
lune, & montrant deux de leurs doigts > ils
y ajouterent que leur grand roi avoit deux
cents prisonniers qu'il avoit saits dans une
bataille, & qu'on les engraissoit pour le
sestin prochain. Les Anglais parurent là-des-
sus sort curieux de voir ces prisonniers,
mais les Sauvages, les entendant mal> s'i-
maginerent qu'ils souhaitoient d'en avoir
quelques- uns pour les manger, & mon-
trant du doigt le couchant, ensuite l'o-
rient, il leur firent entendre qu'ils leur en
apporceroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , & leur amenerent
effectivement cinq semmes & onze hommes,
dont ils leur firent présent) de la même ma-
niere que nous amenons, vers quelque port
notre isle les plus grandes marques de barba-
rie , l'idée seule de manger ces prisonniers
leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens étoit embarrassant ; cependant
ils n'osefent refuser un présent de cette va-
leur , c'auroit été faire un cruel affront à
cette nation Sauvage. Ils se déterminerent
à la fin à l'accepter , & donnerent , en ré-
compense , à ceux qui les avoient gracieuse,
une de leurs haches, une vieille clef, un
couteau & cinq ou six balle de fusil, qui
leur plaifoient fort, quoiqu'ils en ignoras-
sent l'usage. Enfuite liant les pauvres cap-
tifs ler> mains derriere le dos, les Sauva-
ges eux - mêmes les porterent dans le canot*
Les Anglais furent obligés de quitter le
rivage dans le moment même-. de peur que
s'ils ayoient resté à terre, la bienséance ne
les eût forcés à tuer quelques - uns de ces
pauvres gens , à les mettre à la broche , &
à prier de dîner ceux qui avoien eu la gé-
nérosité de les pourvoir de cette belle pro-
vision.

D« cette maniere, ayant pris congé des
gens de l'isle, avec toutes les marques de
reconnoissance qu'il est possible de saire par
signes, ils remirent en mer, & s'en retour-
nerent vers la premiere isle, où ils don-
nerent la liberté à huit de leurs prisonniers
trouvant le nombre qu'ils en avoient trop
grand pour ne leur pas être à charge.
Pendant leur voyage ils firent de leur
mieux pour lier quelque commerce avec
leurs Sauvages, mais il sut impossible da
leur saire comprendre quelque chose. Ces
gens s'étoient si sortement mis dans l'efprit
qu'ils alloient servir de pâture à leurs pot
sesseurs , & que tout ce qu'on leur disoit,
& tout ce qu'on leur donnoit , tendoit
uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce
qui leur fit pousser des cris terribles , sur-
tout aux semmes, comme si elles avoient
déja le couteau sur la gorge. Car à s'en
rapporter aux coutumes de leur pays, ils
ne pouvoient qu'en conclure , qu'on les al-
loit égorger d3ns le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guere moin-
dres quand on leur donnoit à manger. Ils
s'maginoient que c'étoit dans le dessein de
conserver leur embompoint, pour les man-
ger avec plus de volupté. Si les Anglais
fixoient les yeux particulièrement sur quel-
qu'une de ces misérables créatures , celui
fur qui ces regajrds tomboient ts'imaginoit
tout auslì - tôt1 Iqu'on le trouvoit le plus
gras & le plus propre à être mis en pieces
le premier, Lors même qu'ils furent arrivés à
notre isle& qu'on les traitoit avec ^eau-
coup de douceur , ils s'attendoient tous les
jours , pendant quelque tems, à servir de
dîner où de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini
le merveilleux journal de leur voyage , le
gouverneur leur demanda où étoient leurs
nouveaux domestiques ? & ayant appris qu'ils
les avoient amenés dans une de leurs ca-
banes , & qu'ils venoient exprès pour de-
mander des vivres pour eux, il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols
& les deux Anglais honnêtes ; en un mot,
avec toute la colonie, fans oublier le pere
de Vendredi.
Ils les trouverent dans la hutte tous
liés, car leurs maîtres avoient jugé néces-
íàire de se servir de cette précaution, pour
que pendant leur absence ils ne prissent le
parti de se sauver avec le canot. Ils étoient
aflìs à terre tout nus comme la main. II
y avoit trois hommes âgés d'environ trente
à trente - cinq ans, tous bien tournés , Si
ayant la mine d'être adroits & robustes*
Le reste consistoit en cinq semmes, parmi
lesquelles il y en avoit deux de trente ou
quarante ans, deux de vingt - cinq ou vingt-
six , & une grande fille bien faite de seize
ou dix - sept ans \ elles étoient toutes] bien
proportionnées pour la taille , & pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée;
il y cn avoit deux qui, íì elles avoient été
parfaitement blanche , auroient pu passer
pour de belges semmes à Londres même;
elles avoient quelque chose d'extrêmement
gracieux dans l'air du visage , & toute le ur
contenance étoit fort modeste,.ce qui fut
sur-tout ren arquable pprès qu'on les eût ha-
billes , quoique dans le fonds leui s habits
ne fussent guere propres à relever les agré-
mens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pé-
cher extrêmement contre la bienséance, par-
ticuliérement aux Espagnols qui , contre
leur modération , leur intégrité & la dou-
ceur de leur nature!, se distinguoient encore
par leur modestie; d'ailleurs ils avoient toute
la pitié possible de ces pauvres créatures ,
les voyant dans la plus triste situation, &
dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse
s'imaginer , puisqu'ils s'atterçdoient à chaque
.jrtoment à être traînés hors de la cabane
pour être assommés, & pour servir d'un
Hiets délicat à leurs maîtres.
Pour tacher de les tranquiliser, ils or*
donnerent au vieux Sauvage, pere de Ven-
dredi , d'aller voir s'il en connoissoit quel-
qu'un , & s'il entendoit quelque chose à
leur langage. Le bon homme le fit, les
regarda fort attentivement, mais n'en re>
«onnut pas un seul. U avoit beau leur par»
ler, personne ne comprit rien à ses parole»
& à ses signes , excepté une des semmes.
C'en étoit assez pour répondre au bul
des Espagnols , & pour les assurer que
leurs maîtres étoient chrétiens , qu'ils
avoient en horreur les sestins de chair humaine,
& qu'ils pouvoient être sûrs qu'on ne les
égorgeroit pas.
Dès qu'ils en surent instruits, ils mar-
querent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes, ce qui
saisoit voir qu'ils étoient de différentes na-
tions.
La semme, qui saisoit l'office d'intrepretej
eut ordre de leur demander s'ils vouloient
bien être esclaves, & travailler pour les
hommes qui les avoient amenés pour leur
sauver la vie, sur quoi ils se mirent tous
à danser, & à prendre l'une une chose, l'au-
tre une autre , & à les porter par la ca-
bane , pour marquer qu'ils étoient prêts à
rendre à leurs maîtres toutes sortes de ser-
vices.
Le gouverneur , craignant que ces setâ-
mes ne donnassent occasion à de nouvelles
querelles, & peut-être à quelqu'f ffusion de
sang, demanda aux trois Anglais ce qu'ils
avoient résolu de saire de ces personnes^
& s'il avoient intention de les employer com-
me servantes ou comme semmes; Vun &
f autre, répondit un d'eux. " Je ne prétends
„ pas vous en empêcher, répartit l'Espagnol,
„ vous en êtes les maîtres; mais je crois
„ qu'il est juste, pour éviter des désordres,
„ que vous n'en preniez chacun qu'une
„ seule, & que vous vous y teniez sans
„ avoir aucun commerce avec les autres.
„ Je sais bien que je ne suis pas qualifié
„ pour vous marier légitimement, mais il
me paroit raisonnable que, pendant que,
M vous serez ici, vous viviez avec la semme
„ qui vous sera tombée en partage, comme.
M fi elle étoit réellement votre épouse, &
„ que vous la mainteniez comme telle, en
„ l'empêchant de son côté d'avoir aucuïi
M commerce scandaleux avec tout autre
„ homme." Cette proposition leur parut à
tous si juste & si équitable, qu'ils l'accepte-
rent sans la moindre difficulté.
Les trois Anglais se trouverent même d'une
humeur assez douce alors , ils demanderent
aux Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'e'h
prendre quelques-unes pour eux. Ils répondi-
rent tous que non. Les uns dirent qu'ils-
avoient des semmes en Espagne, & Us au-
tres qu'ils n'avoient pas envie de se joindre
à des semmes qui n'étoient pas chrétiennes >
en un mot, ils déclarerent tous qu'ils avoient
la conscience trop délicate pour avoir le
moindre commerce avec elles; ce qui est
un exemple d'une vertu'si rigide , que je
n'en ai pas rencontré un pareil dans tous
mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais conviaient d'en
prendre chacun une , & ainsi ils prirent une
maniere de vivre toute nouvelle. Les Espa-
gnols & le pere de Vendredi continuerent à
demeurer dans ma vieille habitation, qu'ils
avoient élargie considérablement en dedans.
Ils avoient avec eux les trois esclaves qui
avoient été pris, lorsque les Sauvages s'é-
toient donné bataille: c'étoit - là , pour
ainsi dire, la capitale de la colonie dont
les autres tiroient des vivres, & toutes
sortes de secours, selon que la nécessité l'exi-
geoit.
Peut-être n'ya-t-il rien de plus merveil-
leux dans toute cette histoire , que la sa-
cilité avec laquelle se fit le choix des sem-
mes dont j'ai parlé, parmi ces cinq com-
pagnons presque tous également insolens,'
& difficiles à gouverner. II est étonnant sur-
tout qu'il n'arriva pas que deux s'attachaf.
sent à la même personne, puisqu'il y en
avoit deux infiniment plus aimables que les
autres. II est vrai qu'ils trouverent un assea
bon biais pour éviter les querelles; car, ayant
mis les cinq sommes ensemble dans une des
huttes, ils s'en surent tous dans l'autre, &
tirerent au sort à qui choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de pi us particulier, c'eíí
que celui à qui il échut de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où s»
trouvoient ces semmes toutes ìiues, il prit
celle qui paflbit avec raison pour la moins
agréable de toutes , puisqu'elle étoitla plu»
laide & la plus vieille ) ce qui excta de grand*
éclars de rire parmi les quatre autres , auífi-
bien que parmi les Espagnols. Mais il raison-
rioit mieux qu'eux tous, & comprit que dans
ce choix, il ne salloit pas seulement avoir
égard à l'agrément, mais encore au secours
qu'ils pouvoicnt tirer de leurs semmes dans
Féconomie de leurs afsaires; & aftectivement
le succès le justifia, & sa semme fit voir qu'elle
ctoit la meilleure & la plus utile de toute la
troupe.
L'afsaire n'étoit pas tout-à-sait auffi diver-
tissante pour les pauvres prisonnieres; car,
lorsqu'elles se virent de cette maniere toutes
ensemble, & qu'on les venoit ehercher une
à une , leurs anciennes srayeurs se renouvel-
èrent avec plus de sorce, & elles crurent ser-
mement que le moment d'être dévorées étoit
venu alors. Consormément à cette terrible,
prévention , lorsque le premier matelot entra
pour emmener la plus vieille, les autres pouf-
ferent les cris les plus lamentables , & envi-
ronnerent leur pauvre compagne pour l'em-
brasser, & pour prendre congé d'elle. Elles le
firent avec de si grand* transports de douleur,
qu'elles auroient touché le cœur le plus dur »
Ìì il sut impossible aux Anglais de les tirer de
l'opinion qu'on les alloit tuer sans délai, Jus-
qu'à ce qu'on eût sait venir le pere de Ven-
dredi, qui leur apprii que les ciiiq homme*
avoient volonte d'en prendte chdcun uue
pour en saire sa semme.
Lorsque cette cérémonie sut saite, & que
la srayeur des nouvelles mariées sut un peu
appaifée, les Anglais se mirent à travailler,
& aidés par les Espagnols ils bâtirent en peu
á'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant, pour ainsi dire , toutes rem-
plies de leurs meubles, de leurs outils & de
leurs provisions. Les trois vauriens avoient
choisi l'endroit le plus éloigné, & les deux
autres le plus voisin de mon château , mais
les uns & les autres vers le nord de l'isle »
de maniere qu'ils continuerent à saire bande
à part, & qu'il y avoit dans mon isle le com-
mencement de trois villes difsérentes.
Pour remarquer ici combien il est disficile
aux hommes de pénétrer les secrets de la Pro-
vidence divine , il arriva justement que les
deux honnêtes gens eurent en partage les
semmes qui avoient le moins de mérite; au
lieu que les trois scélérats, qui n'étoiem bons
à rien , incapables de saire du bien aux au-
tres & à eux-mêmes; en un mot, qui ne
valoient presque pas la peine d'être pendus ,
tomberent sur des semmes adroites , diligen»
tes, industrieuses & parfaitement bonnes mé-
nageres : je ne veux pas dire par-là que les
autres suflent de mauvais naturel; elles étoien*
toutes cinq également douces , patientes,
tranquilles, & soumises, plutôt comme e£
claves , que comme semmes. Je veux seule-
ment saire entendre que les deux dont il s'agit
ici, étoîent moins habiles que les auties,
moins laborieuses & moins propres.
Je dois saire ici encore une remarque à
l'honneur d'un esprit appliqué , & à la honte
d'un naturel paresseux & négligent; lorsque
j'allai voir les différentes plantations & la
maniere dont chaque petite colonie les ména-
geoir, je trouvai que celle des Anglais hon-
nêtes gens surpassoit tellement celle des trois
vauriens, qu'il n'y avoit pas la moindre com-
paraison à saire. II est vrai que les uns & les
autres avoient cultivé autant de terre qu'il
étoit nécessaire pous y semer du bled suffisam-
ment , & que la raison & la Nature n'en de-
mandent pas davantage, mais d'ailleurs rien
n'étoit plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la maniere dont cha-
que petite colonie s'y étoit prise, pour rendre
les terres sertiles , & pour les ensermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres, qui la rendoit inaccessibles, & qui
en cachoit la vue , & quoique leur plantation
eùt été deux sois ruinée, la premiere sois par
leurs propres compatriotes , & la seconde par
les Sauvages , & , comme on ya voir, tout
étoit rétabli déjâ~& aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étoient arrangées , comme íi
elles étoient nées dans les pays où. elles sont
d'ordinaire, & les raisins en étoient aussi
bons qu'aucuns de l'isle, quoique leurs vi-
gnes sussent beaucoup plus jeunes que celles
des autres , pour les raisons que je viens d'al-
léguer. De plus ils s'étoient sait une retraire
dans les plus épais du bois, où par un tra-
vail assidu ils s'étoient creusé une Gave , qui
leur ssrvit extrêmement dans la suite pour y
cacher leur samille, quand ils surent atta-
qués par les barbares. Ils avoient planté tout
autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle
étoit inaccessible, sinon par de petits chemins
qu'ils étoient seuls capables de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nou-
vel établissement les eût sort civilisés, en com-
paraison de leur brutalité passée, & qu'ils ne
donnassent plus de si sortes marques de leur
humeur mutine & querelleuse, il leur restoit
toujours un des caracteres d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. II est vrai qu'ils avoient
semé du bled, & qu'ils avoient sait des enclos,
mais ils avoient parsaitement vérifié ces paro-
les de Salomon : Jepajsai dans la vigne du pa-
resfeux , & elle étoit toute couverte d'épines.
Quand les Espagnols vinrent pour voir la mois-
son de ces trois Anglais , ils ne la purent dé-
couvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. II y avoit dans leur haie plusieurs
trous, que les boucs sauvages y avoient saits
pour manger les épies, & , quoiqu'ils les eus-
sent bouchés tellement quellement, cela s'ap-
pelloit fermer l'écurie après que le cheval aétévo lé.
Laplantat'on des deux autres, au contraire,
avoit par-toi t jn air d'application & de siic«ès.
On ne découvroit pas une mauvaise herbe
entre leurs épies , ni la moindre ouverture
dans leur Jiaie. I!s vérifioient cet autre pas-
sage de Salomon: La main diligente enri-
chit: tout germoit, tout croiflbit chez eux;
ils jouissoient d'une pleine abondance. Ils
avoient plus de bétail que les autres plus
de meubles, plus d'ustensiles, & en même
tems plus de moyens de se divertir.
II est vrai que les semmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites, qu'elle»
ménageoieot parfaitement tout ce qui regar-
doit ['économie intérieure, & , qu'ayant ap-
pris la maniere Anglaise de faire la cuisine
d'un de deux autres Anglais qui avoit été se-
cond cuisinier du vaisseau, elles donnoient
fort proprement à manger à leurs maris, au
lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser les
deux autres semmes; mais en récompense le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-
même , fans négliger aucunes de ses autres
occupations. Celle des trois autres n'étoit que
d'aller roder par toute l'isle, de chercher des
œufs de tourterelles, de pêcher & de chasser j
en un mot, ils s'oecupoient à tout, excepté
à ce qui étoit nécessaire. En récompense ils
vivoient comme des gueux, au lieu que la
maniere de vivre des autres étoit agcéable &
aisée.
Je viens à présent à une scene tragique
différente de tout ce qui étoit arrivé aupara-
vánt à !a coIonie & à moi-même, en voici le
recit fidele & circonstancié,
II arriva un'jour, de fore bon matin , que
cinq ou six canots pleins de Sauvages aborde-
rent , fans doute dans la vue ordinaire de
faire quelque sestins. Cet accident étoit deve-
nu si familier à la colonie, qu'elle ne s'ea
mettoit plus en peine, & qu'elle ne songeoit
qu'à se tenir cachée, perfuadée que si elle
n'étoit pas découverte par les Sauvages, ils
se rembarqueraient dès qu'ils auroient mangé
leurs provisions , puisqu'ils n'avoient pas la
moindre idée des habijans de l'isle. Celui qui
avoit fait une pareille découverte se conten-
toit d'en donner avis à toutes les différentes
plancations, afin qu'on se tint clos & cou-
vert , en plaçant seulement une sentinelle
pour les avertir du rembarquement des Sau-
vages.
Ces mefures ctoient justes fans doute; mais
on désastre imprévu les rendit inutiles, &
faillit être la ruine de toute la colonie, en
la découvrant aux barbares. Dès que les ca-
nots des Sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches , & quel-
quesruns d'entr'eux eurent la curiosité d'aller
examiner le lieu du sestin. A leur grand éton*
nement ils y trouverent trois Sauvages éten-
dus à terre, & ensevelis dans un profond,
sommeil ; apparement ils s'étoient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'il s'é-
toient mis à dormir comme des bètes, fans
vouloir se lever lorsque leurs compagnons
avoient été prêts à partir. Ou bien ils s'é-
toient peut.être égarés dans les bois, & ils
n'étoient pas venus assez à tems pour se rem-
barquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étoient
sort embarrassés, & le gouverneur, consulté
sur cet accident, étoit tout aussi embarrassé
que les autres. Ils avoient des esclaves autant
qu'il leur en salloit, & ils n'étoient pas d'hu-
meur à tuer ceux-ci de sang-sroid. Les pau-
vres gens ne leur avoient pas sait le moindre
tort, & ils n'avoient aucun sujet de guerr»
légitime contr'eux qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espa-
gnols , que, malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercée? dans le
Mexique & dans le Pérou, je n'ai de ma vie
vu , dans aucun pays , dix sept hommes, de
quelque nation que ce sût, si modestes, si
modérés, si vertueux, si civilis, & d'un si
bon naturel. Ils n'étoient pas susceptibles de
la moindre inhumanité, ni d'aucune passion
violente, & cependant ils avoient tous une
valetìr extraordinaire, & ùne noble fierté.
La douceur de leur tempérament, & l'em-
pire qu'ils avoient sur leurs passions . avoient
suffisamment paru dans la maniere dont ils
s'étoient conduits avec les trois Anglais; &
dans ce cas-ci, ils donnerent la plus belle
preuve imaginable de leur humanité & de
leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à
prendre c'étoit de se retirer, & de donner
par-là le tems à ces Indiens de s'éveiller &
de sortir de l'isle , mais une circonstance ren-
doit ce parti inutile. Ces pauvres gens n'a-
voient point de barque, & s'ils se mettoient
à roder par l'isle, ils pouvoient découvrir les
plantations, & par-là causer la ruine de la
colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux
Sauvages continuoient toujours à dormir, ils
résolurent de les éveiller & de les faire pri-
sonniers. Ces pauvres gens furent extrême-
ment furpris quand ils se virent saisis & liés ,
& ils furent agités d'abord par les mêmes
craintes qu'on avoit remarquées dans les
semmes de nos Anglais : car il semble que ces
peuples s'imaginent que leur coutume de
mangsr les hommes est généralement répan-
due par toutes les nations. Mais on les déli-
vra .bientôt de ces frayeurs, & on les mena ,
dans le moment même, à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château , ils furent d'abord menés à ma mai-
son de campagns, qui étoit lá serme princi-
pule , & enfuite on les transporta à l'habita-
tion des deux Anglais.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'chose à faire pour eux, & n'y pre-
nant pas garde de si près, parce qu'ils n'en
a voient guere besoin, ou qu'ils lestrouvoient
incapables de bien apprendre le labourage.
ils s'apperçurent un jour qu'un des trois s'è*-
toit échappe; & quelque recherche qu'on en
fit, on nlen entendit plus parler dans la fuites
Tout ce qu'ils purent croire quelque tems
après , c'est qu'il avoit trouvé le moyen de
revenir chez lui avec les canots de quelques
Sauvages qui, par les motifs accoutumés,
«voient fait deux mois après quelque séjour
dans l'isle.
Cette pensée les effraya extrêmement, ils
en conclurent avec beaucoup de raison, que íi
ce drôle revenoit parmi ses compatriotes , il
ne manqueroit pas de les informer des gens
qui habitoient l'isle , & de leur petit nombre.
Par bonheur il n'avoit jamais été instruit du
nombre des habitans , & de leurs différentes
plantations. II n'avoit jamais vu ni entendu
P effet de leurs armes à feu, & ils n'avoient eu
garde de lui découvrir aucunes de leurs re-
traites , telle que ma grotte dans la vallée,
& la cave que les Anglais s'étoient creusée
eux-mêmes.
La premiere certitude qu'ils eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que »
deux mois après six canots remplis chacun
de sept, huit ou dix Sauvages , vinrent raser
la côte septentrionale de l'isle, où ils n'étoient
jamais venus auparavant, & qu'ils y débar-
querent une heure après le lever du soleil,
à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avoic demeuré i'esclave en
question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce
côté-là, le mal n'auroit pas été giand, &,
selon toutes les apparences, aucun des enne-
mis n'auroit échappé ; mais il n'ctoit pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cin-
quantaine & de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avoient découverts en
mer à une lieue de distance, & par consé-
quent il se passa une grosse heure avant qu'ils
sussent à terre, & , comme ils avoient débar-
qué à un mille de leur habitation, il leuc
falloit du temspour revenir jusques-là. Nos
pauvres Anglais, ayant toute la raison ima-
ginable de se croire trahis, prirent d'abo+'d
le parti de garotter les deux qui leur restoient,
& d'ordonner à deux des trois autres qui
avoient été emmenés avec les semmrs, & qui
avoient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité , de conduire dans la cave susdits
les deux nouveaux venus avec les semmes »
& tous les meubles dont ils pouvoient se char-
ger. Ils leur commanderent encore de tenir-
là ces deux Sauvages pieds & poings liés jus.
qu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages débar-
qués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leurs enclos , où leurs chevres ap-
privoisées étoient gardées : ils les chasserent
toutes dans les bois auiîi-bien que les che-
vreaux, afin que les ennemis s'imaginassent
qu'ils avoient été toujours' sauvages. Mais
l'esclave, qui étoitleur guide, les avoit trop
Tome III. F
bien instruits pour en être les dupes. Car ils
continuerent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que eeux ci eurent mis de cette ma-
niere en sûreté leurs semmîs & leurs ustensi-
les , ils envoyerent le troisieme esclave, qui
étoit venu dans l'isle avec les semmes, vers
les Espagnols, pour les aller avertir au plus
vite du danger qui les menaçoit, & pour leur
demander un prompt secours. En même tems
ils prirent leurs armes & leurs munitions, &
se retirerent dans le même bois, où étoit la
cave qui servoit d'asyle à leurs semmes. Us
s'arrêterent à quelque distance delà pour voir,
s'il étoit possible, le chemin que prendroient
les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils virent d'une
petite colline élevée, toute4a petite armée de
leurs ennemis approcher de leurs cabanes, &
un moment après ils les virent dévorées des
flammes de tous côtés, ce qui leurs donna
la plus cruelle mortification. C'étoit pour
eux une perte irréparable, du moins pour
fort long tems.
Us s'arrêterent pendant quelques tems fur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent
les Sauvages se-répandre par-tout comme une
troupe des bêtes féroces, rôdant par-tout
pour trouver quelquebutin, & fur-tout pour
déterrer les habitans, dont il étoit aisé de
voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais
Qu'ils n'étoient pas en sCuete dans le lieu où
ils se trouvoient, parce qu'il étoit sort natu-
rel que quelques-uns des ennemis enfileroierft
cette route; & dans ce cas, ils auroient pu y
venir en trop grand aorabre pour pouvoir
leur réûster.
Pour cette raifon , ils trouverent à pro-
pos de pousser leur retraite une demi-lieue
plus loin , s'imaginant que plus les Sauvages
se tépandroient au long & au large, & plus
leurs pelotons ser oient petits.
11s firent leur premiere halte à l'entrce
d'une partie du bois sort épaisse; où se trou-
voit le tronc d'un vieux arbre sort toufsu
& entiérement creux. Ils s'y mirent l'un &
l'autre, résolus d'attendre là févénement de
toute cette triste aventure.
11s ne s'y étoient pas tenus longtems ,
qaand ils apperçureut deux Sauvages s'avan-
cer tout droit de ce côté-là , comme s'ils
les avoient découverts, & les alloient atta-
quer & à quelque distance ils en virent
trois autres, suivis de cinq autres encore,
& tenant tous la mème route. Outre ceux-
là, ils virent à une plus grande distance,
fept autres Sauvages , qui prenoient un che-
min différent; car toute la troupe s'étoit
répandue dans l'isle, comme des chasseurs
qui battent le bois pour saire lever le gi-
bier.
Les pauvres Anglais se trouverent alors
dans un grand embarras , ne sachant pas s'il
valoit mieux s'enfuir, ou garder leur poste;
mais après une courte délibération , ils con- -
sidérerent que fi les ennemis continuoient à
roder par-tout de cette maniere, avant l'ar-
rìvée du secours, ils pourroient bien décou-
vrir la cave ce qu'ils regardoient comme
le dernier des malheurs. 1Is résolurent donc
de les attendre , & s'ils étoient attaqués par
une troupe trop forte , de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvoient se dé-
fendre tant que leurs munitions dureroient,
quand même ils se trouveroient environnés
de tous les Sauvages , qui étoient débar-
qués , à moins qu'ils ne s'avisassent de met-
tre le seu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérerent en-
core s'il seroit bon de faire d'abord seu fur
les deux premiers, ou s'ils attendroient la
venue des trois: pour séparer ainsi les pre-
miers d'avec les cinq qui fuivoient les trois
du milieu. Ce parti leur parut le meilleur,
& ils résolurent de laisser passer les deux
premiers, à moins qu'ils ne vinssent les at-
taquer. Ils furent confirmés dans cette ré- .
solution par le procédé de ces deux Sauva-
ges qui prirent un peu du côté de l'arbre.
en avançant vers une autre partie du bois,
mais les trois & les cinq qui les fuivoient
continuerent leur chemin directement vers
eux, comme s'ils avoient été instruits du
lieu de leur retraite.
Comme ils se fuivoient tous l'un après
l'autre, les Anglais qui trouvoient bon de
ne tirer qu'un à un , crurent qu'il n'étoit
pas impossible d'abattte les trois premiers
d'un seul coup. Là-dessus celui qui devoit
tirer le premier , mit trois ou quatre balles
dans son mousquet, & le plaçant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le coup*
il attendit qu'ils sussent venus à trente ver-
ges de diíhnces, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit, ils virent
distinctement, parmi les trois premiers, leur
esclave sugitis, & ils résolurent qu'il n'échap-
peroit pas , quand ils devroient tirer l'un .
immédiatement après l'autre. Ainsi l'un se
tint prêt pour ne le pas manquer, si, par
hasard , il ne tomboit pas du premier coup.
Mais le premier savoit viser trop juste pour
perdre sa poudre; il fit seu, & en toucha
deux de la bonne maniere. Le premier tom-
ba rolde mort, la balle lui ayant passé tout
au travers de la tète. Le second, qui étoit
Tesclave sugitis, avoit la poitrine percée
d'outre en outre, & tomba à terre, quoi-
qu'il ne sût pas tout-à-fait mort, pour le
troisieme, il n'avoit qu'une legere blessure à
l'épaule, causée apparemment par la même
balle qui étoit passée parle corps du second.
.Cependant, essrayé mortellement, il s'étoic
jeté à terre, en poussant des cris & des
hurlements épouvantables,
Les cinq qui let suivoient, plus étonnés
du bruit, qu'instruits du danger , s'artê-
terent au commencement. Les bois avoient
rendu le bruit mille sois plus terrible par
les échos qui le rendoicnt de toutes parts,
& les oiseaux , se levant de tous côtés',
y mêloient toutes sorte* de cris , chaeun
selon sa différente espece. En un mot, c'é-
toit précisément la même chose que lorsque
la premiere sois de ma vie j'avois tiré un
coup de susil dans l'isle.
Cependant, voyant que tout étoit ren-
tré dans le silence, & ne sachant pas de
quoi il s'agissoit, ils s'avancerent sans doute
• sans donner la moindre marque de crainte,
mais quand ils surent venus à l'endroit où
leurs pauvres compagnons avoient ê:ê si
maltraités, ils se presserent tous autour du
Sauvage blessé, & lui parloieut apparem-
ment , en le questionnant touchant h cause
de son malheur, sans savoir qu'ils étoient
exposés au même danger.
II leur répondit sans doute, qu'un éclat
de seu suivi d'un affreux coup de tonnerre,
descendu du ciel , avoit tué deux de
ses camarades, & l'avoit blessé lui - même.
Cette réponse du moins étoit sort naturelle;
car , comme il n'avoit vu aucun homme
près de lui, & qu'il n'avoit jamais enten-
du un coup de susil, bien loin d'en con-
noítre les terribles effets, il lui étoit diffi-
cile de saire quelqu'autre conjecture là-des-
sus. Ceux qui le questionnoient , étoient
certainement auífi ignorans que lui; sans
xelails ne se seroient pas amusés à examiner,
d'une maniere si tranquille, la destinée de
leurs compagnons , sans s'attendre à un sort
pareil.
Nos deux Anglais étoient bien sâchés,
comme ils m'ont dit, de se voir obligés de
tuer tant de pauvres créatures humaines,
qui n'avoient pas la moindre idée du péril
<jui les menaçoit de si près; cependant
étant sorcés par le soin de leur propre con-
servation » & les voyant tous , pour ainsi
dire, sous leur pouvoir, ils résolurent de
leur lâcher une décharge générale, car le
premier avoit eu tout le tems nécessaire
pour recharger son susil. Ils convinrent en>
semble des différons côtés où ils viseroient
pour rendre ^exécution plus terrible , & sai-
sant seu en même tems, ils tuerent ou blese-
rait quatre de la troupe, & le cinquieme,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manie-
re , tomba à terre, avec le reste , comme
mort de peur ; de mairiere que nos gens s'i-
maginerent de les avoir tous tués.
Cette opini on les fit sortir hardiment de
l'aibresans avoir rechargé, ce qui étoic une
démarche sort imprudente , & ils surentbiîn
étonnés, en approchant de l'endroit, d'en
voir quatre en vie , parmi lesquels il y en
avoit deux blessés assez légérement, & urt
autré làin & saus. Cette découverte les obli.
gea à donner delsus avec la crosse du susil.
Ils dépêchèrent d'abord l'esclave sugitis qui
F4
écoit la cause de tout ee désastre, & un autre
qui étoit blessé au genou. Ensuite le Sau-
vage qui n'avoit pas reçu la moindre bles-
sure , se mit à genoux devant eux , tendant
íès mains vers le ciel, & par un murmure
lamentable, & d'autres signes aisés à com-
prendre , il demanda la vie ; pour les pa-
roles qu'il prononçoit, elles leur étoient ab-
solument inintelligibles. .
Ils lui répondirent, par signes, de s'as-
seoir au pied d'un arbre, & un des Anglais ,
ayant par hasard sur lui une corde, lui lia
les pieds ix les mains , & le laissant-là dans
cette situation , ils se mirent l'un & l'autre
aux trousses des deux premiers , avec toute
Ta vivacité possible , craignant qu'ils ne dé-
couvrissent la cave qui cachait leurs semmes,
& tout le bien qui leur restait. 11s les eurent
en vue une sois ; mais à une grande dis-
tance. Ce qui leur plaisoit sort pourtant,
c'étoit de les voir traverser une vallée du
côté de la mer, par un chemin qui étoit tout-
à - sait à l'opposite de la cachette , pour la-
quelle ils craignoient si sort. Satissaits de
cétte découverte, ils s'en retournerent vers
l'arbre où ils avoient laissé leur prisonnier
mais ils ne l'y trouverent point. Les cor-
des dont il avoit été lié , étoient à terreau
pied du même arbre , & ils crurent qu'iia-
voit été trouvé & délié par les autres Sau-
vages. .
Ils étoient alors dans un aussi grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre, ni où étoit l'ennemi, ni en
quel nombre. Là-dessus ils prirent le parti
de s'en aller vers la cave, pour voir si tout
y étoit en bon état, & pour ca'mer la frayeur
de!'leurs semmes qui, quoique Sauvages
elles-mêmes , craignoient mortellement leurs
compatriotes , parce qu'elles en connois-
soient parfaitement le naturel.
Y étant arrives ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, & fort près de l'en-
droit en question, mais qu'ils ne l'avoient
pas déterré. 11 ne faut pas s'en étonner;
les arbres y étoient si touffus & si serrés, qu'il
n'étoit pas possible d'y pénétrer , fans un
guide qui connût les chemins, &, comme
nous avons vu , celui qui conduisoit les In-
diens étoit là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouverent donc toutes cho-
ses comme ils les souhaitoient; mais leurs
semmes étoient dans une terrible frayeur $
dans le même tems ils virent arriver à leur
secours sept Espagnols; les dix autres , avea
leurs esclaves & le pere de Vendredi, avoient
fait un petit corps pour désendre la serme,
que j'appelle ma maison de campagne , &
où ils avoient leur bleJ & leur bétail; mais
les Sauvages nes'étoient pas étendus jufques-
là. Ces sept Espagnols étoient accompagnés
de l'esclave que les Anglais leur avoient en-
voyé, & du Sauvage qu'ils avoient laissé lié
au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'a
voit pas été délié par ses compagnons , mais
par les Espagnols qui avoient été dans cet
endroit, où ils avoient vu sept cadavres,
& ce pauvre malheureux , qu'ils avoient
trouvé bon d'ammener avec eux. II sui
pourtant nécessaire de le lier de nouveau,
& de lui saire tenir compagnie aux deux
qui étoient restés , lorsque le troisieme , au-
teur de tout le mal, avoit sait son esca-
pade.
Les prisonniers commençoient alors à
leur être à charge, & craignoient si sort
qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une
sois de les tuer tous , persuadés qu'ils y
ctoient contrains par l'amour qu'ils se de-
voient à eux-mêmes. Le gouverneur Espa-
gnol ne voulut pourtant pas y consentir ,
& ordonna , attendant mieux, qu'on les
-envoyât à ma vieille grotte, dans la val-
lée , avec deux Espagnols , pour les gar-
der , & pour leur donner leur nourriture
nécessaire. On le fit , & ils resterent-là
toute la nuit suivante, liés & garottés.
Les deux Anglais voyant les troupes au-
xiliaires des Espagnols, en surent si sort
encouragés, qu'ils ne voulurent pas en
rester-là; ils prirent avec eux cinq Espa-
gnols, & ayant à eux tous cinq mousquets,
t;n pistolet, & deux bâtons à deux bouts,
ils partirent auíîi tôt pour a ler à la chasse
des Sauvages. Ils s'en surent du côté de
L'arbre, où ils avoient d'abord sait.tête aux
Sauvages, & ils virent sans peine qu'il en
étoic venu d'autres depuis ce tems-là, &
qu'ils avoient sait quelques efforts pour
emporter leur3 compagnons qui y avoient
perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux
assez loin de - là , ils avoient été obligés de
se désister de leur entreprise. De - là iis avan-
cerent vers la colline, qui avoit été leur
premier poste , & d'où ils avoient eu la
mortification de voir leurs maisons en seu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore
toutes sumantes, nuis ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
Us résolurent alors d'aller, avec toute
la précaution possible , vers leurs planta-
, tions ruinées , mais , en chemin saiíànt ,
étant à portée de voir le rivage de la mer,
ils virent distinctement les Sauvages em-
pressés à se jeter dans leurs canots, pour se
retirer de cette isle qui leur avoit été si
satale.
Us surent d'abord sâchés de les laisser par-
tir sans les saluer encore d'une bonne dé-
charge , mais en examinant la chose avec
plus de sang-sroid, ils surent ravis d'en
être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors
pour la seconde sois , & privés de tout le
sruit de leur travail, les autres s'accordant
tous à les aider à relever leurs habitations,
Si à leur donner tous les secours possible.
Leurs trois compatriotes mêmes , qui jut
ques-là n'avoient pas marqué la moindre in-
clination pour eux, & qui n'avoient rien
su de toute cette affaire, parce qu'ils s'é-
tolent établis du côté de Test, vinrent of-
frir leur assistance , & travaillerent pour
eux pendant plusieurs jours avec beaucoup
de zele. De cette maniere, en fort peu de
tems, ces pauvres Anglais furent de nou-
veau en état de fubsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la sa-
tisfaction de voir trois canots des Indiens
portés fur le rivage, & près de - là deux
hommes noyés i ce qui lui fit croire, aves
beaucoup de fondement, que leurs enne-
mis avoient eu une tempête en mer , St
que quelqueg-unes de leurs barques avoient
ccé renversées. Ce qui étoit ccnfirmé par un
vent violent qu'on avob senti dans l'isle
la nuit même d'après le départ, des enne-
mis. i -
Cependant, si quelques-uns étoîent pé-
ris par la tempête, il en restoit assez pour
informer leurs compatriotes de ce qu'ils
avoient fait, & de ce qui leur étoit arrfc.
vé , & pour les porter à une seconde en-
treprise , où ils pourroient employer assea
de forces pour n'en avoir pas le démenti.
II est vrai qu'ils n'étoient pas en état;
d'ajouter des particularités fort essentielles ,
au recit que leur guide avoit fàit des ha-
bicans. 1Is n'avoient vu eux-mêmes aucun
homme ì & leur guide étant mort, ìin%
toit pas impossible qu'iis ne commençassent à
révoquer en doure la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'étott offert à eux,
capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passerent avant qu'on
entendit parler dans l'isle de quelque nou-
velle entreprise des Sauvages; & mes gens
commençoient à espéier que les Indiens
avoient oublié leurs snalheuréux fuccès, où
bien qu'iis désespéroient de les réparer ,
quand tout-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de tout au moins
vingt-huit canots remplis de Sauvages ar-
més d'arcs & de fleches , de massues , de,
sabres de bois , & d'autres pareilles armes.
Leur nombre étoit si grand , qu'il jetta toute
la colonie dans la plus terrible consterna-'
tion. Comme ils débarquerent vers le soir
dans la partie orientale de l'isle , nos gens
eurent toute cette nuit pour confulter fur
ce qu'ils avoient à faire. Sachant que leur
sûreté avoit consisté entiérement à n'ètre
pas découverts, ils crurent qu'ils y étoient
portés alors par des motifs d'aut3nt plus
forts que le nombre de leurs ennemis étoit
plus grand.
Conformément à cette opinion, ils réso-
lurent d'abord d'abattre les cabanes des deux
Anglais, & de rensermer le bétail dans la
vieille grotte, car ils fupposoient que les
Sauvages tireroient tout droit de ce côté-là ,
pour jouer encore le mime jeu, quoiqu'ils
fussent abordés a plus de deux lieues de
Habitation de ces deux Anglais infortunés.
Enfuite ils emmenerent tout le bétail qui
y, étoit dans ma vieille maison de cam-
pagne, & qui appartenoit aux Espagnols}
en un mot, ils ôtsrent, autant qu'il fut
possible, tout ce qui étoit capable de faire
croire l'isle habitée. Le jour d'après ils se
posterent de*bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux An-
glais, pour y attendre l'ennemi de piad serme.
La choie arriva précisément comme ils
avoient cru. Les Sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'isle,
s'avancerent fur !e rivage , directement vers
le lieu en question, au nombre d'environ
deux cents cinquante, selon que nos gens en
pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en compa-
raison, &, ce qu'il y avoit de pire, il n'y
avoit pas de quoi lui fournir suffisamment
d'armes.
Voici le compte des hommes:
17 Espagnols.
f Anglais.
I Le pere de Vendredi.
3 Esclaves venus dans l'isle avec les sen%
mes Sauvages, & quis'étoient mantrés
fort fideles. .
3 autres esclaves qui servoient les Esp»?
gnols.
29 nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avoit:
II Mousquets.
5 Pistolets.
3 Fusils de chasse.
j" Fusils que j'avois ôtés aux matelot»
mutins en les désarmant.
2 Sabres.
3 vieilles hallebardes.
29 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'uíàçe poP.
fìble, ils ne donnerent point d'armes à seu
aux esclaves, mais ils les armerent chacun
d'une hallebarde , ou d'un bâton à deux
bouts, avec une hache. Ghaque combattant
Européen en prit une aussi. II y avoic en-
core deux" semmes, qu'il ne fut pas possi-
ble de détourner d'accompagner leurs ma-
ris au combat. On leur donna les arcs &
les rleckes que les Espagnols avoient prises
des Sauvages à la bataille qui s'étoit don-
née dans l'isle, il y avoit quelque tems,
entre deux différentes troupes d'Indiens. On
donna encore une hache à chacune de ces
Amazones.
Le gouverneur Espagnol, dont j'ai déja
parlé si souvent, étoit généralissime ; & Guil-
laume Atkins, qui, quoiqu'un terrible hom-
me , quand il s'agissoit de commettre quelque
crime, étoit pourtant plein de valeur, com-
tnandoit fous lui. Les Sauvages avancerent
fur les notres comme de» lions; & ce qu'il
y avoit de sâcheux, c'est que nos gens në
pouvoient pas tirer le moindre secours du
lieu où ils étoient postés, excepté que Guil-
laume Atkins, qui, dans cette occasion, ren-
dit de grands services , etoit caché avec six
hommes derriere quelques broussailles, en
guise d'une garde 2vancée, ayant ordre de
laisser passer les premiers des ennemis, de
saite seu ensuite au beau milieu de la troupe,
& de se retirer après avec toute la prompti-
tude possible, en saisant un détour dans le
bois pour se placer derriere les Espagnols
qui avoient une rangée d'arbres devant
eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelo-
tons sans aucun ordre, Atkins en laissa pas-
ser une cinquantaine, & voyant que le reste
saisoit une troupe aussi épaisse que dérangée,
il fit saire seu à trois de ses gens qui avoient
chargé tous leurs susils de six ou sept balles,
à-peu-près du calibre d'un pistolet. 11 n'est
pas possible de dire combien ils en tuerent &
blesserent; mais leur surprise & leur conster-
nation ne sont pas exprimables. Ils étoient
dans un étonnement & dans une srayeur
terrible d'entendre un hruit si inoui, & de
voir leurs gens tués & blessés, sans en pou-
voir découvrir la cause, quand Atkins lui-
même & les trois autres firent une nouvelle
décharge dans le plus épais de leur bataillon;
& en moins d'une minute, les trois premiers
avant eu le teins de charger de nouveau^
leurs fulils, leur donnerent une troisieme
décharge.
Si alors Atkins & ses gens s'étoient retirés
immédiatement comme on lui avoit ordon-
né, ou si les autres avoient été à portée de
«ontinuer le seu, les Sauvages étoient défaits
indubitablement} car la consternation dans
laquelle ils étoient, venoit principalement
de ce qu'ils croyoient que c'ótoient les dieux
qui les tuoient par le tonnerre & par la fou-
dre. Mais Guillaume , s'arrêtant-là pour re-
charger de nouveau , les tira d'erreur. Quel-
ques - uns des ennemis les plus éloignés, le
découvrirent & le vinrent prendre par der-
riere, & quoiqu'Atkins fit encore seu fur'
ceux-là deux ou trois fois, & qu'il en' tuât
une vingtaine, il v8fut cependant blessé lui-
même; un de ses gens Anglais fut tué à
coups de fleches, & le même malheur arriva
quelque tems après à un Espagnol, & à un
des esclaves qui étoient venus dans l'isle avec
les épouses des Anglais. C'étoit un garçon
d'une bravoure étonnante; il-s'étoit battu
en désespéré, & il avoit dépêché lui seul
cinq ennemis, quoiqu'il n'eut d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts & une hache.
Nos gens étant pressés de cette maniere-là,
,.& ayant soufsert une perte si considérable,
se retirerent vers une colline dans le bois, &
les Espagnols , après avoir fait trois déchar-
ges, firent la retraite aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible, &
ils se battaient tellement en désespérés, queî
quoiqu'il y en eut une cinquantaine de tués
& autant de blessés, au moins, ils ne lais-
soient pas d'enfoncer nos gens fans se mettre
«n peine du danger; & leur envoyoient con-
tinuellement des!nuèes de fleches. On observa
même que leurs blesses, qui étoient encore
en état de combattre, en devenoient plus fu-
rieux , & qu'ils étoient plus à craindre que
les autres.
Lorsque nos gens commencerent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts fur le champ
de bataille, & les Sauvages maltraiterent ces
cadivres de la maniere du monde la plus
cruelle, leur cassant les bras, les jambes &
les têtes avec leurs massues & leurs sa-
bres de bois, comme de vrais barbares qu'ils
étoient-
Voyant que nos gens s'étoient retirés , ils
ne songerent pas à les fuivre; mais s'étant
rangés en cercle, selon leur coutume, ils
pousserent deux grands cris en signe de vic-
toire. Leur joie fut pourtant modérée peu
après par plusieurs de leurs blessés qui tom-
berent à terre, & qui perdirent la vie à force
èe perdre du sang.
Le gouverneur, ayant retiré sa petite ar-
mée fur un petit tertre élevé, Atkins, tcut
blessé qu'il étoit, fut d'avis qu'on marchât,
& qu'on donnât de nouveau avec toutes les
forces unies. Mais le gouverneur lui repli-
qua :** Seigneur Atkins, vous voyez de quelle
b maniere désespérée leurs blessés combnt-
5, tent ; laissons-les en repos jusqu'à dcitmn:
ces malheureux seront tous roides de leurs
„ blessures, ils seront trop affoiblis par la
„ perte de leur sang, pour en venir aux
„ mains de nouveau, & nous aurons raett-
„ leur marché du reste."
Cest fort bien dit à vous,seigneur , répliqua
Atkins avec une gaieté brusque, mais, par*
bleu , ìl en fera de moi précifément comme des
San ages, je ne ferai bon à rien demain , &
c'est pour cela que je voitdrois recommencer la
danfe pendant que je fuis ensore échauffé.
w Vous parlez en brave homme, seigneur
„ Atkins , repartit I'Espagnol, & vous avez
„ agi de nrême; vous avez sait votre devoir,
i3 & nous nous battrons pour vous demain,
„ fi vous n'êtes pas en état d'être de la par-
„ tie. Attendons jusqu'à demain, je crois
x que ce sera le parri le plus sage."
Néanmoins, comme il saisoit un sort beau
clair de lune, & que nos gens sa voient que
les Sauvages étoienc dans un grand désordre,
courant consusément de côté & d'autre, près
de l'endroit où étoient leurs morts & leurs
blessés, ils résolurent ensuite de tomber sur
eux pendant la nuit: persuadés que s'ils
pouvoient donner une seule décharge avant
que d'être découverts, leurs afsairas iroient
bien. L'oLcasion étoit merveilleuse pour le
saire, car un des Anglais, près de l'habita-
tion duquel le combat aveit commencé, sa-
voit un moyen sûr pour les furprendre. II fit
faire à nos gens un détour dans le bois , du
'côté de l'ouest, & puis tournant du côté du
sud , il les mena si près du lieu, où étoit le
plus grand nombre des Sauvages, qu'avant
d'avoir été vus, ou entendus, huit d'entt'eux
firent une décharge fur les ennemis avec un
fuccès terrible. Une demi-minute après, huit
autres les soluerent de la même maniere , &
répandirent parmi eux une si grande quantité
de grosse dragée, qu'il y en eût un grand
nombre de tués & de blessés; & pendant tout
ce tems-là, il ne leur fut pas possible de dé-
couvrir d'où venoit ce carnage, & de quel
côté ils devoient fuir. . . .
Les notres ayant chargé .leurs armes de
nouveau, avec toute la promptitude possible,
se partagerent en trois troupes, résolus de
tomber fur les ennemis tous à la fois. Dans
chaque petite troupe il y avoit huit person-
nes , car ils étcient en tout vingt - quatre , si
l'on compte les deux semmes qui, pour le
dire en passant, combattirent avec toute la
fureur imaginable.
Ils partagerent les armes à seu également
à toutes les troupes , comme aussi les halle-
bardes , & les bâtoiis à deux bouts. Ils voû-
taient laisser les semmes derriere; mais elles
dirent qu'elles étoient résolues de mouric
avec leurs maris. S'étant mis ainsi en batail-
le , iis sortirent du bois en poussant un cri de
toutes leurs forces. Les Sauvages furent tous
"
serme, mais ils étoient dans la derniere cons-
ternation , en attendant nos gens pousser
leurs cris de trois difsérens côtés. Ils étoient
aísez courageux pour nous combattre, s'ils
nous avoient vus, & effectirnent dès que
nous approchâmes, ils tirerent plusieurs fle-
ches , dont l'une blessa le pauvre pere de
Vendredi, mais pas dangereusement. Nos
gens ne leur donnerent guere de tems, &
se ruant sur eux, après avoir sait seu de
trois côtés difsérens, ils se mêlerent avec
eux, & à coups de crosses, de sabres, de
haches & des bâtons à deux bouts, ils re-
muerent si bien les mains, que les ennemis
se mirent à hurler afsreusement & à s'ensuir,
Pun d'un côté, & l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis si
terribles.
Nos gens étoient satigués de les assom-
mer , & il ne saut pas en être surpris, puis-
que dans les deux actions ils en avoient tu»
ou blessé mortellement cent quatre - vingt,
tout au moins. Les autres, saisis d'une
srayeur inexprimable, couroient parles colli-
nes & les vallées avec toute la rapidité que
la peur pouvoit ajouter à leur vitesse natu-
relle.
Comme nous ne nous mettions guere e»
peine de les poursuivre, ils gagnerent tous
le rivage sur lequel ils s'étoient débarqués.
Mais ce n'étoit pas-là encore la fin de leur
malheur, car il saisoit cette nuit un terrible
Vent qui, venant du côté de la mer, lè*
empêchoit de quitter le rivage. La tempèce
continua pendant toute la nuit; & quand
la marée monta, leurs canots surent poussés
si avant sur le rivage, qu'il auroit sallu une
peine infinie pour les remettre à flot, &
quelques - uns en heurtant contre le sable 9
ou les uns contre les autres avoient été mis-
er) pieces.
Nos gens, quoique charmés de leur vic-
toire , eurent peu de repos tout le reste de
la nuit: mais s'étant rasraîchis du mieux
qu'il leur étoit possible, ils prirent le parti
de marcher vers cette partie de l'isle où les
Sauvages s'étoient retirés. Ce deflèin les
sorça de passer au travers du champ de ba-
taille , où ils virent plusieurs de leurs mal-
heureux ennemis encore envie, mais hors
d'espérance d'en revenir. Spectacle désagréa-
ble pour des cœurs bien placés, car une
ame véritablement grande, quoique sorcée
par les loix à détruire ses ennemis, est sort
éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
II ne leur sut pas nécessaire de s'inquiéter
à l'égard de ces pauvres Sauvages, ear leurs
esclaves eurent soin d'en finir les miseres à
grands coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils
virent les tristes restes de l'armée des Sauva-
ges , qui coníìstoit encore dans une centaine
d'hommes. Ils étoienc assis à terre, le men-
ton appuyé sur les genoux, & la tête soute-
nue par les deux mains.
Dès que nos gens surent éloignes d'eux
de la distance de deux portées de mousquet;
le gouverneur ordonna qu'on tirât deux
mousquets sans balles, pour leur donner
ï'alarme, & pour voir leur contenance. II
avoit envie de découvrir par-là s'ils étoient
d'hum*ur à se battre encore, ou s'ils étoient
entièrement découragés par leur désaite.
C'est selon ce qu'il découvriroit qu'il vouloit
prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car, dès que les
Sauvages eurent entendu le premier coup,
& qu'ils virent le seu du second, ils se leve-
rent sur leurs pieds avec toute la srayeur ima-
ginable , & ils s'enfuirent vers le bois , en fai»
íant une sorte de hurlemens que nos gens
n'avoient pas encore entendue jusques-là, &
dont ils ne purent pas deviner le sens, d'a-
bord nos gens auroient mieux aimé que le
tems eut été tranquille, & que leurs enne-
mis eussent pu se rembarquer; mais ils ne
consideraient pas alors que leur retraite au-
ront pu être la cause d'une nouvelle expédi-
tion , & qu'ils seroient peut - être revenus
avec des sorces auxquelles il n'auroit pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auroient
pu revenir si souvent, que la colonie , uni-
quement occupée à les repousser, auroit été
obligée de mourir de saim.
Guillaume Atkins, qui, malgré sa blessure,
n'avoit pas voulu quitter 11 partie, donna le
meilleur conseil de tous* il écoit d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les
couper d'avec leurs barques , & pour les em-
pêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils confulcerent long-tems là-dessus , quel-
ques-uns s'opposoient à cette opinion, crai-
gnant que l'exécution de ce projet ne poussât
les Barbares désespérés à se cacher dans les
bois, ce qui forceroit .les notres à leur don-
ner la chasse comme à des bêtes féroces, les
empêcheroit de travailler, pour ne s'occuper
qu'à garder leur bétail & leurs plantations»
& les seroit vivre dans des inquiétudes con-
tinuelles. .
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir
affaire à eent hommes, qu'à cent nations, &
qu'il falloit absolument détruire, & les canots
& les ennemis, s'ils vouloient n'être pas dé-
truits euxi-mêmes; en un mot, il leur mon-
tra fi bien futilité de son sentiment, qu'ils
y entrerent tous. Us mirent auílì-tôt la main
à l'œuvre, & , ayant ramassé du bois íec, ils
essayerent de mettre quelques-uns des canots
en seu; mais ils étoient trop mouillés. Néan-
moins de seu en gâta tellement les parties su-
périeures , qu'il n'étoit plus possible de s'en
servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le des-
sein de nos gens, quelques-uns d'entr'eux
sortirent du bois, & s'approchant, ils se mi-
rent à genoux en criant: Oa, Oa, Waramakgi
& en prononçant quelqu'autres paroles, dont
les notres ne purent rien entendre; mais,
comme
comme ils étoient dans une posture supplian-
te, les cris qu'ils poussoient étoient destinés,
sans doute, à prier que l'on épargnât leurs
canots, & de leur permettre de s'en retourner.
Man nos gens étoient alors absolument
persuadés que l'unique moyen de conserver
la colonie , étoit d'empêcher qu'aucun des
Sauvages ne retournât chez lui, persuadés
que, s'il en é;happoic un seul, pour aller
raconter la triste aventure de ses camarades ,
c'étoit sait d'eux. Ainsi , saisant signe aux
Barbares qu'il n'y avoít point de quartier
pour eux, ils pousserent leur pointe, en
détruisant toutes les barques que les tem-
pêtes avoient épargnées. Â la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages, qui étoient dans le bois,
firent des hurlemens épouvantables, que les
notres entendirent distinctemeet, & ensuite
ils se mirent à courir dans l'isle, comme
des hommes qui auroient perdu l'esprit. Ce
qui troubla beaucoup nos gens , indétermi-
nés sur ce qu'ils devoient saire pour se déli-
vrer de ces misérables.
Les Espagnols , même malgré toute leur
prudence, ne consideroient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils devoient placer
des gardes auprès de leurs plantations. II est
vrai qu'ils avoient mis leurs troupeaux eii
sûreté, & qu'il étoit impossible aux Indiens
de trouver la capitale de l'isle, je veux dire
mon vieux château, non plus que ma grotte
dans la vallée; mais malheureusement ils
Tome Ul. G
déterrerênt la grande ferme, la mirent toute
en pieces, ruinerent Penclos & la plantation
qui étoit à l'entour, foulerent le bled aux
pîeds , arracherent les vignes, & gâterent
les raisins qui étoint déja en maturité; en
tin mot , ils firent des dommages inestima-
bles , quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes.
Nos gens étoient, à la vérité , en état de
les combattre par - tout où ils les trouve-
roient, mais ils étoient fort embarrassés fur
la maniere de leur donner la chasse. Quand
ils les trouvoient un à un, ils les pourfui-
voient en vain: ils trouvoient aisément leur
fureté dans la vitesse extraordinaire de leur
pieds; & d'un autre côté nos gens n'osoient
pas aller un à un pour les furprendre, de
peur d'être environnés , & accablés par le
nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les
Sauvages n'avoient point d'armes; leurs arcs
leur étoient inutiles, faute de fleches & de
matériaux pour en faire de nouvelles, &
ils n'avoient aucune arme tranchante parmi
toute leur troupe.
L'extrêmité à laquelle ils étoient réduits ,
étoient certainement déplorable, mais la si-
tuation dans laquelle ils avoient mis la colo-
nie , n'étoit guere meilleure. Car , quoique
nos retraites fussent conservées, nos provi-
sions étoient ruinées pour la plupart; notre
moisson étoit détruite, & la feule ressource
qui restoit étoit le bétail qui étoit dans la
vallée, près de la grotte, un petic champ de
bled qui étoit aussi de ce côté - là , & les
plantations de Guillaume Atkins & de son ca-
marade; car l'autre avoil perdu la vie dans
la premiere action par une fleche qui lui avoit
percé la tête sous la temple. II est remarquable
que c'étoit le même scélérat inhumain qui
avoit donné cet afsreux coup de fleche a»
pauvre esclave, & qui avoit projette ensuite
de saire main basse sur tous les Espagnols." <m
A mon avis, ces gens surent alors dans
un cas plus triste que ie n'avois jamais été
depuis le moment que j'avois trouvé le moyen
de semer du millet & du ris, & que jecom-
mençois à réussir à apprivoiser des chevres.
Ils avoient dans les Indiens une centaine de
loups qui, parcourant l'isle, dévoroient
tout ce qu'ils pouvoient atteindre, & qu'il
étoit impossible d'atteindre eux-mêmes.
La premiere chose dont ils purent convenir
dans cet embarras , c'étoit de pouíser les en-
nemis vers le sud-ouest, dans l'endroit lé plus
reculé de l'isle, asin que fi d'autres S mvages
abordoient dans ces entre - saites, ils ne pus-
sent pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent
encore de les harraíser continuellement, d'en
tuer autant qu'ils'pourroient pour endiminu«r
le nombre, & s'ils pouvoient réussir à la fin ,
de les apprivoiser, de leur enseigner à semer
& de les saire vivre de leur propre travail.;
Consormément à ces résolution , ils les
G z
poursuivirent avec tant de chaleur, & les es.
srayerent tellement par leurs armes à seu,
que le seul bruit saisoit tomber les Indiens à
terre. Leur srayeur itoit íì grande, qu'ils s'é-
loignoient de plus en plus; leur nombre di-
minuoit de jour en jour, & enfin, ils surent
réduits à se cacher dans les bois & dans les
cavernes, où plusieurs périrent misérable-
ment de saim, comme il parut dans la suite »
par leurs cadavres qu'on trouva.
La misere de ces pauvres gens remplit les
notres d'une généreuse compassion , sur-tout
le gouverneur Espagnol, qui ccoit l'homme
du monde qui avoit le cœur le mieux placé
& le plus digne d'un homme de naissance.
II proposa aux autres de tâcher de prendre
un des Sauvages pour lui saire entendre l'in-
íention de la colonie, & pour l'envoyer parmi
ks siens, afin de les saire venir à une capi-
tulation qui assurât les Sauvages de la vie, "&
la colonie du repos qu'ils avoient perdu de-
pui*îa derniere invasion.
Ils surent assez long - tems avant de pou-
yoir parvenir à leur but, mais enfin la di-
sette les ayant affoiblis, on en saisit un. II
étoit au commencement tellement accablé de
son malheur , qu'il ne voulut manger ni
boire; mais voyant qu'on le traitoit avec
douceur, & qu'on avoit l'humanité de lui
donner ce qu'il salloit pour sa subsistances,
fans lui saire le moindre chagrin, il revint
de ses srayeurs, & se tranquillisa peu-à-pcu.
On lui amena le pere de Vendredi, quí
entroic souvent en conversation avec lui, &
qui l'assuroit de Fintention qu'on avoit, non-
seulement de sauver la vie à lui & à tous ses
compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'isle, à condition qu'ils se tien-
droient dans leur propres limites, fans en
sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. 11 lui promit aulE qu'on
donneroit du grain pour ensemencer des ter-
res , & qu'on leur fourniroit du pain, en at-
tendant qu'ils fussent en état d'en faire pour
eux - rnèm^s. De plus , il lui ordonna d'aller
parler à ses compatriotes, & de leur déclarer
que s'ils ne vouloient pas accepter des con-
ditions si avantageuses , ils seroient tous
détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement .
humilias par leurs miseres , & réduits au
nombre d'environ trente-sept, reçurent cette
proposition sans balancer , & demanderent
qu'on leur donnât quelques alimens. Là.'
dessus douze Espagnols & deux Anglais bien
armés, marcherent vers l'endroit où les In-
diens se trouvoient alors avec trois esclaves
& le pere de Vendredi. Ces derniers leur por-
toient une bonne quantité de pain, quelques
- gâteaux de ris féchés au soleil, & trois che-
vreaux en vie. On leur ordonna de se placer
au pied d'une colline pour manger ensemble ,
ce qu'ils firent avec toutes les marques pos-
sibles de reconnoissance, & dans la fuite ilt
G3
se montrerent les observateurs les plus reli-
gieux de leur parole, qu'il est impossible
de trouver parmi les hommes. Ils ne sor-
toient jamais de leur territoire que quaná
ils étoient obligés de venir demander des
vivres & des conseils pour diriger leur plan-
tation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivoient quand je suis rentré dans l'isle , &
que je leur ai rendu une visite.
On leuravoit enseigné à semer du bled,
à saire du pain, à traire des chevres, &c,
& rien ne leur manquoit que des semmes
pour saire bientôt un peuple dans les sor-
mes. On leur avoit assigné une partie de l'isle
bordée de rochers parderriere, & de la mer >
pardevant. Elle étoit située du côté du sud-
est , & ils avoient autant de terres sertiles
qu'il leur en salloit; elles étoient étendues
d'un mille & demi en largeur, & d'environ
quatre en longueur.
Nos gens leur enseignerent à saire des pel-
les de bois, comme j'en saisois autresois pour
moi-même, & firent présent à toute la troupe
de douze haches & de trois couteaux , avec
ces outils ils sacilitoient leur travail , & vi-
voient avec toute la tranquillité & avec toute
l'innocence qu'on pouvoit désirer.
Après la 6n de cette guerre, la colonie
jouit d'une tranquillité parsaite , par rapport
aux Sauvages, jusqu'à ce que je revinsse la
voir deux années après. Les canots des Sau-
vages ne laissoient pas d'y aborder de tems
en tems pour saire leurs repas inhumains j
mais , comme ils étoient de différentes na-
tions , & qu'ils r'avoient apparemment Ja-
mais entendu parier de ce qui étoit arrive
aux autres , ils ne firent aueune recherche
dans l'isle pour trouver nos Sauvages , &
quand ils s'auroient sait, c'auroit «té un grand
hasard s'ils lesavoient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un recit fide!e
& complet de tout ce qui étoit arrivé de con-
sidérable à ma colonie pendant mon absence.
Elle avoit extrêmement civilisé les Indiens
& leur rendoit de sréquentes visites; mais
elle leur déseudoiti sous peine de la vie ,r
de la venir voir à son tour, de peur d'en
être trahie.
Ce qu'il y a de remarqnable encore, c'est
que nos gens avoient enseigné aux Sauva-
ges à saire des paniers & d'autres ouvrages
d'osier. Mais bientôt ils avoient surpaiîe
leurs maîtres. Ils savoient saire, en ce genre,
les choses du monde les plus curieuses, des
tamis , des cages, des tables, des garde-
, manger, des chaises, des lits, &c., étant
extrêmement ingénieux dès qu'on leur avoit
une sois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée sut d'un grand secours à ces
pauvres gens, puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pel-
les , de beches de pioches; en un mot, de
tous les outils .dont ils pou voient avoir be-
G*
ftiin. Us s'en servirent bientôt avec beaucoup
d'adresse, & ils eurent assez d'industrie pour
se saire des maisons entieres d'un tissu d'o-
sier, ce qui, malgré son air comique, étoit
d'une grande utilité contre 4a chaleur & con-
tre toutes sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens ,
qu'ils firent venir les Sauvages, pour siire
la même chose pour eux; & quand je sus
voir la colonie des deux Anglais, leurs hut-
tes parurent de lcin à mes yeux être de
grandes ruches. Pour Guillaume A:kins, qui
commençoit à devenir sobre, industrieux,
appliqué, il s'étoit sait une tente d'ouvrage
de vanier, qui passoit l'imagination. Elle
avoit cent - vingt pas de circuit, les murail-
les en étoient auífi serrées que le meilleur
paner, elles consistoient en trente deux corn-
pardmens sort épais, & de la hauteur de sept
pieds. U y avoit au milieu une autre hutte
qui n'avoit pas au delà de vingt-deux pas
de contour. Elle étoit beaucoup plus sorte &
plus épaisse que la tente extérieure; la figure
en étoit octogone, & chacun des huit coins
étoit soutenu d'un bon poteau. Sur le haut
de ces poteaux il avoit posé de grandes pie-
ces du même ouvrage, jointes ensemble par
des chevilles de bois, ces pieces íervoient de
base à huit solives qui saisoient le dôme de
tout le bâtiment, & qui étoient parsaitement
bien unies , quoiqu'au lieu de clous, il n'eût
que quelques chevilles de ser qu'il avoie
trouvé moyen de faire de la vieille serraille
que j'avois laissée dans Pistî.
Certainement ce drôle faîsoit voir une
grande industrie dans plusieurs choses , où il
n'avoit jamais eu occasion de s'appliquer. II
se fit, non - seulement une forge avec deux
soufflets de bois, & de fort bon charbon,
mais encore une enclume de médiocre gran-
deur , dont il avoit trouvé la matiere dans
un levier de ser, ce qui lui donna le moyen
de forger des crochets, des gâches de serru-
res , des chevilles de ser, des verrouils & des
gonds.
J'en reviens à son bâtiment: après avoir
dressé le dôme de fa tente intérieure, il rem-
plit les vuides entre les solives d'ouvrage de
vanier, aussi-bien tissu qu'il fut possible-
II íe couvrit d'un second tissu de paille de
ris; & fur le tout il mit encore des seuilles
d'un certain arbre, fort larges, ce qui ren-
doit tout le toit aussi impénétrable à la pluie,
que s'il avoit été couvert de tuiles ou d'ar-
doises; il fit tout cela lui - mème, hormis
l'ouvrage de vanier, que les Sauvages avoient
tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une
espece de galerie couverte, & de ses trente-
deux angles de solives s'étendoient les po-
teaux qui soutenoient le dôme, & qui étoiens
éloignés du circuit , de Pespaoe de vingt
pieds i de maniere qu'U y avoit entre les
muraU'e* extérieures & intérieures , une pr<£
menade latge lie vingt pieds à-peu-près.
1I paitagea to? t l'intérieur en six|appar-
tertiens par le moyen de ce même ouvrage de
vanier, niais plus proprement tissu & plu*
fin que le reste. Dans chacune de ces six
chambres de plein pied, il y avoit une por-
te, par laquelle on entroifc dans la tente du
milieu, & une autre qui donnoitdans la ga-
lerie extérieure, qui étoit avíïï partagée en
lìx parties égales, non - seulement propres à=
servir de retraite, mais encore de décharge.
Ces six esfaces n'emportoient pas toute la
circonférence?,. & les autres appartemeiis qu'il
y avoit dans ía tente extérieure, étoient ar-
rangés de la maniere que voici. Dès qu'ort-
étoìt entré par la porte de dehors, on avoit
tout droit devant foi un petit passage qui
menoit à la porte de la maison intérieure i
à chaque côté du passage il y avoit une mu-
raille d'ouvrage de vanier, avec une autre
porte par où l'on entroit dans une espece de
magasin large de vingt pieds, & long de qua-
rante , & de-là dans un autre un peu moins
long. De maniere que dans la tente extérieu-
re , il avoit dix. belles chambres, dans-six
desquelles on ne pouvoit entrer que par les
appartemens de la tente intérieure, dont
•Iles étoient, pour ainsi dire, les cabinets.
Les quatre autres, comme je viens de dire,
étoient de grands magafins , deux d'un côté,
& deux de l'autre du passage, qui menoit de
la porte de dehors à celle de la maison inté-
rieure.
Jc crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vanier, ni d'une
hutte saite avec tant de propreté & d'arran-
gement. Cette grande ruche servoit de de-
meure à trois samilles , savoir, à celles d'At-
kíns , de son compagnon & de la semme du
troisieme Anglais qui avoit perdu la vie dans
la derniere guetre, & qui avoit laissé sa veu-
ve avec trois ensans sur les bras.
Les autres en userent parsaitement bien
avec cette samille, & lui sournirent, avec
une charité libérale, tout ce dont elle avoit
besoin, du grain, du lait, des raisins secs,
&c. S'ils tuoient un chevreau, ou s'ils trou-
voient une tortue, elle en avoit toujours sa
part; de maniere que tous ensemble ils vi-
voient asse2 bien, quoique, comme j'ai déj»
dit, il s'en sallut beaucoup qu'ils n'eussent la
même application que les Anglais, qui sai-
foient une colonie à part.
II y avoit une particularité dans la con-
duite de tous les Anglais, que je ne dois pas
passer sous silence. La religion étoit une chose
absolument inconnue parmi eux. II est vrai
qu'ils se saifoient souvenir les uns les autres
qu'il y avoit un Dieu, en jurant à la maniere
des gens de mer; mais cette espece d'hom-
mage qu'ils rendoient à la Divinité, étoit sort
éloigné d'être un acte de dévotion; & leur*
semmes » pour être mariées à des chrétiens r
n'en étoienc pas plus éclairées. Ile étoietit
fort ignorans dans la religion eux-mêmes,
& par conséquent fore incapables d'en don-
ner quelque idée à leurs semmes. Toutes les
lumieres qu'elles avoíent acquises par le ma-
riage, c'est que leurs maris leur avoient en-
seigné à parler l'anglais passablement, com-
me aussi à leurs enfans, qui étoient envi-
ron au nombre de vingt, & qui apprenoient
à s'énoncer en anglais, dès qu'ils étoient
en état de former des sons articulés, quoi-
qu'ils s'en acquittassent d'abord d'une ma-
niere aíïèz burlesque, aussi-bien que leurs
meres.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit pas
«n qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai.
A peine y en avoit-il sept que les Anglais
avoient amené ces dames Sauvages dans Pisle.
Elles étoient toutes fécondes, l'une plus,
l'autre moins ,, celle qui étoit tombée en par-
tage au second cuisinier du vaisseau, étoit
grosse alors pour la sixieme fois. 1I n'y en
avoit pas une qui ne fut douce, modérée,
laborieuse, modeste & prompte à secourir ses
compagnes, elles étoient fur - tout extrême-
ment soumises à leurs maîtres, que je ne puis
appeller leurs maris que très - improprement.
II ne leur manquoit rien que d'être instrui-
tes dans le christianisme, & mariées légiti-
mement; elles y parvinrent bientôt par mes
foins, ou du moins par une conséquence de
mon arrivée dans, l'isle.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la
colonie, & particuliérement des cinq rebelles
Anglais, il me reste d'entrer en quelque dé-
tail touchant les Espagnols qui constituoient
le corps le plus poissant de mes sujets, &
dont l'histoire est remarquable par des parti-
cul aités dignes d'attentidn.
Ils m'insormerent, dans plusieurs de nos
conversations, de la situation où ils s'étoient
trouvés parmi les Sauvages. Us n:e dirent
naturellement qu'ils n'avoient pas songé seu-
lement à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misere, & que, quand
même ils auroietít été en état de se mettre à
Taise, ils avoient été si sort accablés par le
sardeau de leurs insortunes, si abymés dans
le désespoir, qu'ils s'étoient abandonnés non-
chalammant à la résolution de se laisser mou-
rir de saim.
Un homme sort grave & sort sensé d'en-
tr'eux, me dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient
eu tort, puisqu'un homme sage, au lieu de
se laisser entraîner à sa misere, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui ofsre la
raison, pour adoucir le malheur présent, &
pour se préparer une délivrance entiere pour
í'avenir. ±a douleur, continua -1 - il, est la
passion du monde la plus infensée & la plus
inutile; elle ne roule que fur des chofes passées*
qu'on ne peut pas rappeller, & qui, d'ordinai-
re, font fans remede , elle ne fe tourne prefque
jamais du côté de l'avenir, & bien loin de nous
faire réfléchir fur les moyens de finir nos mal-
heurs , elle y met le comble, au lieu de les ren-
dre fupportables. Là - dessus il m'allégua un
proverbe Espagnol, qu'il m'est impossible de
citer mot à mot; mais dont j'ai sait le pro-
verbe que voici:
Etre troublé dans le trouble,
Ceft rendre le trouble double.
II porta ensuite ses réflexions sur toutes-
Fe» commodités que je m'étois autresois pro-
curées dans ma solitude , & sur les soins in-
satigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avoit jamais été , j'en avois ftr
saire un plus heureux que n'étoit le leur dans
lc tems même qu'ils se trouvoient tous en.
semble dans l'isle.
II me dit encore qu'il avoit remarqué avecr
étonnement que les Anglais avoient plus de
présence d'esprit dans l'insortune, que tout
autre peuple qu'il eut jamais rencoutré, &
que sa nation, & la Portugaise, étoient les
gens du monde les plus malheureux, quand
ils s'agissoit de lutter contre l'adversité, puis-
qu'après avoir sait inutilement les efforts
ordinaires pour se tirer du malheur, leur
premier pas étoit toujours le désespoir, sous,
lequel ils restoient affaissés, fans avoir la
sorce d'esprit de sormer le moindre dessein,
propre à mettre fin à leur insortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande
différence entre leur cas & le mien, puisqu'ils
avoient été jetés à terre saus aucune chose
nécessaire pour fubsister. Qu'en effet, moa
malheur avoit été accompagné de ce désavan-
tage que j'étois seul, mais qu'en récompense
les secours que la Providence m'avoit mis
entre les mains, en poussant les débris du
vaisseau fi près du rivage, auroient été ca-
pables de raminer le courage de l'homme du
monde le plus foible. Seigneur, repartit
l'Espagnol y fi now avions été dans votre
situation , nous n'aurions jamms tiré dit
vaisseau la moitié des choses utiles que vous
sutes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'esprit
defaire un radeau, four les porter à terre, ou
de le faire aborder à PïsU fans voile ç$ fans
rame. Nous ne nous en serions par avisés tous
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eut
été capable de ^entreprendre & de Fexécuter.
Je le conjurai là-dessus de mettre les bornes
à ses complimens & de continuer le recit de
leur embarquement dans Fendroit où ils
avoient si mal passé leur teros. II me dit que
malheureusement ils étoient abordés dans,
une isle où il y -avoic du peuple , lans pro-
visions , & que s'ils avoient été assez sensés
pour remettre en mer, & d'aller vers une
isle peu éloignée de-là, ils auroient trouvé
des provisions fans habitans. Que les Espa-
gnols de l'isle de la Trinité y ayant été fré-
quemment , n avoient rien négligé pour la
remplir de boucs & decochons; que d'ail-
leurs les> tourterelles & les oiseaux de mec
y étoient dans une si grande abondance,
que s'ils n'y avoient pas trouvé du pain, du
moins ils n'auroienc jamais pu manquer de
viande. Dans l'endroit où ils avoient abordé,
au contraire, ils n'avoient eu que quelques
hetbes & quelques racines sans goût & sans
suc, dont la charité des Sauvages les avoit
pourvus encore sort sobrement, parce que
ces bonnes gens n'étoient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils eussent
voulu avoir part à leurs sestins de chair hu-
maine.
Les Espagnols me firent encore le recit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les Sauvages leurs biensaiteurs, &
pour leur donner des sentimens & des cou-
tumes plus raisonnables que ceux qu'ils
avoient hérité de leurs ancêtes; mais tous
leurs soins avoient été inutiles. Les Sauva-
ges avoient trouvé sort étrange que des gens
qui étoient venus-là, pour trouver de quoi
vivre, voulussent se donner les airs d'instrui-
re ceux qui leur donnoient de quoi subsister;
selon eux il ne salloit se mêler de donner ses
idées au gens, que quand on pouvoit se pas- ,
ser d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent
à de terribles extrémités, étant quelquesois
absolument sans vivres. L'isle où le malheur
les avoit portés, étoit habitée par des Sau-
vages indolens, & par conséquent plus pau-
vres & plus misérables que d'autres peuples
de cette même partie du monde. En récoot;
pense ceux ci étoient moins barbares & moin9
cruels que ceux qui étoient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation où ils avoient été, une dé-
monstration évidente de la sagesse, de la
bonté de la Providence qui dirige les événe-
mens. Car si , animés par la misere & par
la disette qui les accabloient , ils avoient
cherché un pays plus abondant; cette pré-
caution même les auroit détournés de la
route de se délivrer par mon moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me raconterent
encore, avoient voulu , pour prix de leur
hospitalité, les conduire avec eux à la guerre,
II est vrai qu'ils avoient des armes à seu , &
s'ils n'avoient pas eu le malheur de perdre
leurs munitions, non-seulement ils auroient
été en état de rendre des services considéra-
bles à leurs hôies, mais encore de se faire
respecter par leurs amis, & parleurs enne-
mis. Mais n'ayant ni poudre, ni plomb,
obligés pourtant de fuivre leurs bienfaiteurs
dans les combats, ils y étoiewt plus exposés
que les Sauvages eux - mêmes. II n'avoient
ni arcs, ni fleches, & ils ne savoient pa»
faire usage de ces sortes d'armes, que leur
amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils étoient
forcés à rester dans Pinaction , en butte aux
dards des ennemis jusqu'à ce que les deux
armées se serrassent de près. Alors effective-
rnem i's étoient d'un grand service. Avec
trois hallebardes qu'ils avoient, & avec leurs
mousquets, dans le canon desquels ils met-'
toient des morceaux de bois pointus, au
lieu de bayonnectes, ils rompoienc quelque-
fois des bataillons entiers. 11 ne lauToit pas
d'arriver souvent qu'environnés par une
grande multitude d'ennemis, ils ne se sau-
voient d'une grêle de fleches, que par une
espece de miracle. Mais enfin ils avoient fu-
se garantir de ce danger , en se couvrant
tout le corps de larges boucliers de bois »
couverts de peaux de certains animaux sau-
vages , dont ils ne savoient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avoit voulu que
cinq d'entr'eux avoient été jetés à terre par
les maflues des Sauvages, ce qui avoit donné
occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier;
c'étoit précisément l'Espagnol que j'avois eu
la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses
vainqueurs. Ses compagnons l'avoient cru
mort, dans le commencement} mais en ap-
prenant qu'il avoit été pris, ils auroient ha-
sardé volontiers la vie, tous tant qu'ilsétoient»
pour le délivrer;
Dans le tems que ces Espagnols avoient1
été terrafles, les autres les avoient renser-
més au milieu d'eux, fans les abandonner,
jusqu'à ce qu'ils fuflent revenus à eux - mê-
mes. Alors faisans tous ensemble un petit
bataillon, ils s'étoient fait jour au travers
de plus de mille Sauvages , renversant tout
ce qui s'opposoit à eux , & procurant à leurs
amis une victoire entiere mais peu satisfai-
sante pour eux - mêmes par la perte de leur
Compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été
leur joie en revoyant leur ami , qu'ils
avoient cru dévoré par le Sauvages, b plus
mauvaise espece d'animaux féroces. Cette
joie étoit parvenue au plus haut degré ,
par la nouvelle qu'il y avoit près de-là un
chrétien assez humain pour former le des-
íeiu de finir leur malheur, & capable de
l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
pathétique de la furprise que leur avoit donné
le secours que je leur avoir-envoyé; le pain
fur^toute chose qu'ils n'avoient pas vu depuis
tant d'années. 1Is l'avoient béni mille & mille
fois, comme un aliment descendu du ciel, &
en le goûtant ils y avoient trouvé le plus, res-
taurant de ton s les cordiaux. Plusieurs autres
choses que je leur avois envoyées pour leur
fubsistance, leur avoient causé à-peu-près le
même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce recit,
trouvoient des termes pour exprimer leurs
seritimens, mais ils n'en avoient point pour
donner une idée de la joie qu'avoit excitée
dans leur ame la vue d'une barque & de pi-
lotes tous prêts à les tirer de cette isle mal-
heureuse, & à leur laire voir le lieu & la
personne, desquels ce secours leur étoit venu.
Ils me dirent seulement que les extravagances
où les avoit portés une délivrance si peu
attendue, n'avoientété guereéloignées d'une
véritable srénésie ; que leur passion, qui étous-
soit presque toutes les sacultés de leurame,
s'étoit srayé plusieurs routes différentes, pour
écarter dans l'un d'une telle maniere , dans
l'autre d'une maniere toute opposée; que les
uns s'étoient évanouis, que les autres avoknt
pleuré t & que quelques-uns étoient devenus
pour un tems absolument sous.
Ce portrait me toucha beaucoup, & me rap-
pella les transports àzVendredi, en rencontrant
son pere ; ceux des Français qui s'étoient sau-
vés à bord de leurSnavire embrasé; ceux de cet
équipage que mon secours avoit empêchés de
mourir de saim , & sur- tout la maniere dont
j'avois été saisi moi-même, en quittant le
désert daws laque! j'avois vécu pendant
vingt huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons dans les sentimens d'au-
trui à proportion que nous y reconnoissons
nos propres sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je
trouvai ma colonie , il est tems que j'entre
dans le détail de ce que je sis pour elle, & de
la situation où je la laissai en sortant de l'isle.
Ces gens étoient du sentiment , auísi-bien
que moi, qu'ils ne seroient plus importunés
par les visites des Sauvages ; & que , s'ils re-
venoient, ils étoient en état de les repousser
quand ils seroient deux sois plis nombreux
qu'auparavant. Ainsi il n'y avoit rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important
jpie je traitai avec l'i£sp»gnol que j'appelle
gouverneur, c'étoit leur demeure dans l'isle.
Mon intention n'étoit pas d'en emmener un
seul avec mot : aulfi n'étoit-H pas juste de
saire cette grace à quelques-uns , & de laisser-
là les autres, qui auroient été au désespoir d'y
rester, si je diminuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous, que jetois veno
: pour les établir dans l'isle, & non pour les
én saire sortir; que dans ce dessein j'avois sait
des dépenses considérables , afin de les pour-
voir de tout ce qui étoit nécessaire pour leur
subsistance , & pour leur sûreté. Que de plus
je leur menois des personnes, non seulement
propres à augmenter avantageusement leur
nombre, mais encore à leur rendre de grands
services, étant artisans, & capables de saire
pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avoient manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux, je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avoient absolument
banni de leur cœur leurs anciennes animosi-
tés , & s'ils vouloient bien se toucher dans la
main les uns aux autres , pour se promettre
une amitié étroits, & un attachement sincere
pour l'intirêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une maniere
gaie & cordiale, qu'ils avoient eu assez de
malheurs pour devenir modérés , & assez de
discordes pour devenir amis. Que pour sa part
il promettoit de vivre & mourir avec les
autres, que bien loin de nourrir quelque
haine contre les Espagnols , il avouoit qu'il
avoit mérité de-reste tout ce qu'ils avoient
fait à son égard , & que, s'ils avoit été à leur
place, & eux dans la sienne, ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché. Qu'il étoit
prêt à leur demander pardon, s'ils le vou-
ïoient, de ses folies & de ses brutalités. Qu'il
souhaitoit leur amitié de tout son cœur, &
qu'il ne négligeroit aucune occasion de les en
convaincre: qu'au reste il étoit content de
ne pas revoir encore fa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en eífet
ils avoient dans le commencement désarmé ,
& exilé Atkins & ses compagnons à cause de
leur mauvaise conduite, & qu'ils s'en rap-
portaient à moi, s'ils l'avoient fait fans rai-
son. Mais qu'Atkins avoit marqué tant de
bravoure dans la grande bataille contre les
Sauvages, & qu'enfuite il avoit donné tant
de marques de l'intérêt qu'il prenoit dans
toute la société, qu'ils avoient oublié tout le
passé, & qu'ils le croyoient aussi digne d'être
fourni d'armes & de tout ce qui lui étoit
nécessaire que tout autre. Qu'ils avoient déja
fait voir jusqu'à quel poinw ils étoient satis-
fait de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur. Qu'ils avoient une
parfaite confiance en lui & en tous ses com-
patriotes , & qu'ils avoient parfaitement mé-
rité cette confiance par-tout ce qui peut por-
ter les hommes à ce fier les uns aux autres.
Enfin, qu'ils embrassoient avec plaisir l'oc-
casion de m'assurer qu'ils n'auroient jamais
d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ees déclarations qui paroissent pleines
de sranchise & d'amitié , je les priai tous à
dîner pour le lendemain; & véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour 1«
saire préparer, je fis venir à terre le cuisinier
du vaisseau, & son compagnon, & je leur
donnai pour aide le second cuisinier qui étoit
dans Pisle. On apporta du vaisseau sixpieces
de bœus & quatre de porc , une grande jatte
de porcelaine pour y saire du punch, avec les
ingrédiens nécessaire; dix bouteilles de vin
rouge deBordeaux, &dix bouteilles de biere
d'Angleterre.Toutcela sut d'autant plus agréa-
ble à mes convives, qu'ils n'avoient tâté
rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajouterent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent
rôtir, & dont on en envoya trois bien cou-
verts dans le vaisseau , afin que l'équipage se
régalât de viande sraîche , dans le tems que
mes insulaires seroient bonne chere des pro-
visions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plai-
sirs innocens de la table, je fis porter à terre
toute la cargaison que j'avois destinée à mes
gens, &, pour empêcher qu'il n'y eût des
disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun
prit une portion égale de tout ce qui devoit
servir à les vêtir pour lors. Je commençai
par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en falloit pour avoir quatre chemises, 8c
j'augmentai enfuite le nombre jusqu'à six,
à sinstante priere des Espagnols. Rien au
monde n'étoit capable de leur faire plus de
plaisir; il y avoit si long-tems qu'ils n'en
avoient porté, que l'idée même leur en étoit
presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre,
dont j'ai parlé ci dessus, à leur en faire faite
à chacun un habit en forme de fourreau j
croyant cet habillement libre & peu serré,
le plus propre pour la chaleur du climat. J'or-
donnai en même tems qu'on leur en fit de
nouveaux, dès que ceux-ci seroient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce
qui regardoit les escarpins, les souliers, les
bas & les chapeaux.
II m'est impossible d'exprimer la joie & la
satisfaction qui éclatoient dans i'air de tous
ces pauvres gens, en voyant le foin que j'a-
vois pris de leur fournir tant de choses utiles
& commodes. Ils me dirent que j'étois leur
véritable pere, & que, tant qu'ils auroient,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, un
correspondant comme moi, ils oublieroient
qu'ils étoient dans un désert. Là-dessus ils
déclarerent tous qu'ils s'engageoient à ne
jamais abondonner. l'isle fans mon consente-
ment.
Je leur présentai enfuite les gens que j'a-
irois amenés avec moi fur - tout le tailleur »
le
le serrurier, les deux charpentiers & raon
artisan universel, qui leur étoit d'une plus
grande utilité qu'aucune chose au monde.
Le tailleur, pour leur marquer le zele qu'il
avoit pour eux, se mit d'abord à travailler
&, avec ma permission, il commença par
seur faire à chacun une chemise. En même
tems il enseigna aux semmes la maniere
de manier l'aiguille , de coudre & de pi-
quer , & les employa même fous l»î à faire
les chemises de leurs maris & de tous les
autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas néces-
saire de dire de quelle utilité ils furent à
ma colonie. Ils mirend d'abord en pieces toue
mes meubles grossiers , & firent en leue
place en moins de rien des tables fort pro-
pres , des chaises » des chalits , des bu£.
sets, &c.
Pour leur faire voir de quelle «laniere I»
Nature avoit produit mes artisans, je me-
nai mes charpentiers voir la maison d'At-
kins. Ils m'avouerent tous deux qu'ils n'a-
voient jamais vu un pareil exemple de l'in-
dustrie humaine: l'un des deux même, après
avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté: en vérité, dit - il,
cet homme ria pas besoin de nom, il ne Itd
manque rien que des outils.
Ce mot me fit souvenir de produire ceur
que j'avois apportés; je distdbuai à chaque
homme une beche, une pelle: & un râteau »
Tme III. H
afin de fuppléer par - là à la charrue & à la
herse. Je donnai encore à chaque petite co-
lonie à part, une pioche, un levier, une
grande hache & une scie , en leur per-
mettant d'en prendre de nouveaux du ma-
gasin général, dès qu'ils seroient usés ou
rompus.
Pour des clous , chevilles de ser, gonds,
marteaux, couteaux , ciseaux , je leur or-
donnai d'en prendre à discrétion; étant per-
siiadé qu'ils ne confulteroient là-dessus que
leurs besoins , & qu'ils ne seroient jamais as-
sez extravagans pour les gâter ou pour les
rompre de propos délibéré.
Le magasin d'armes & de munitions que
je leur apportois , étoit si abondant, qu'ils
ne pouvoient qu'en être charmés. Ils étoient
alors en état de marcher, comme je faisois
autrefois, chaque épaule chargée d'un fusil,
& de résister à un millier de Sauvages ,
pour peu qu'ils fussent aidés par l'avan-
tage du terrein dont ils étoient toujours
les maîtres.
J'avois mené ave« moi à terre le jeune
homme dont la mere étoit morté de faim ,
& la servante nous y fuivit aussi. C'étoit
une jeune fille douce, bien élevée & pieuse,
dont la conduite charmoit tout le monde.
Elle avoit vécu sans beaucoup d'agrément
dans le vaisseau , où il n'y avoit point d'au-
tre semme qu'elle, mais elle s'étoit soumise
à sa a sort avec bsaucoup de résignation»
Quand elle vit Tordre qui régnoit dans mon
isle, & l'air florissant qui y éclatoit par tout,
considérant qu'elle n'avoit aucune afsaire dans
les Indes Orientales, elle me pria de ia laisser
dans l'isle , & de l'agréger comme un mem-
bre de ma samille. Le jeune homme me fie
la même priere, & j'y consentis avec plaisir.
Je leur donnai un petit terrein, où on leur
fît trois tentes, entourées d'ouvrages de va-
nier, coijstruites à la maniere de la maison
d'Atkins.'
Ces tentes étoient liées ensemble d'une
telle maniere, que chacun avoit son appar-
tement, & que celle du milieu pouvoit ser-
vir de magasin & de sale à manger pour l'u-
sage de l'un & de l'autre. Les deux Anglais
trouverent à propos de changer de demeure ,
& d'approcher davantage de ces nouveaux
venus. C'est ainsi que l'isle resta toujours
partagée en trois colonies.
Les Espagnols avec le pere de Vendredi &
les premiers esclaves, étoient toujouts dans
mon vieux château sous la colline , lequel de-
voit passer pour la capitale de mon empire à
sort juste titre. Ils l'avoient tellement étendu,
qu'ils y pouvoient vivre sort au large, quoi-
qu'entiérement cachés; & je suis sûr qu'il
n'y eût jamais au monde une petite ville dans
un bois si parsaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auroient parcouru toute
l'isle pendant un mois entier sans la trouver,
à "moins que d'être avertis, qu'elle y étoit
H a
réellement. Les arbres qui l'entouroient
étoient fi serrés & leurs branches étoient
tellement entre-lassées les unes dans les au-
tres , qu'il auroit fallu les abattre pour voir
le château: d'ailleurs il étoit prefqu'impoíîï-
ble de découvrir les deux petits chemins par
lesquels les habitans eux - mètnes entroient
& sortoient. L'un étoit tout au haut de la pe-
tite baie, à plus de deux cents verges der-
riere ('habitation. L'autre encore plus caché
menoit pardessus la colline, par le moyeu
d'une échelle, comme je l'ai déja dit plus
d'une fois. Ils avoient planté encore audef-
sus de la colline un bois fort épais d'un acre
d'étendu, où il n'y avoit pas la moindre
ouverture, excepté une fort petite entre
deux arbres , par laquelle on entroit de ce
côté - là.
La seconde colonie étoit eelle de Guillaume
Atkins, de son compagnon & de la famille de
leur camarade défunt, du jeune homme & de
la servante.-Dans celle-là demeuroient en-
core les deux charpentiers & le serrurier qui
«toit d'autant plus utile à tous les habitans ,
qu'il étoit encore bon amurier, & capable
par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à seu. Ils avoient avec eux mon
artisan universel, qui valoit vingt autres ou-
vriers lui seul. Ce n'étoit pas, non-seule-
ment un garqon fort industrieux, mais encore
fort gai & divertissant; enforte qu'on trou-
vait chez lui l'agréable & Futile» Avant que
de sortir de mon royaume, j'eus la satisfaction
de le marier avee la servante , qui étoit une
fille de mérite. Enfin la troisieme colonie
étoit celle des deux Anglais honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négli-
ger de rapporter ici les conversations que
j'eus dans hsle avec mon religieux Français
fur les mariages des Anglais.
II est certain que c'étoit un catholique-ro-
main , & il est à craindre que je ne choque
les protestans en parlant avantageusement de
son caractere & de sa piété. Non - seulement*
c'étoit un papiste, mais un prêtre, & un
prêtre Français. Ces qualités pourtant ne doi.
vent pas m'empêcher de lui rendre justice;
c'étoit un homme sobre, grave , & , du côté
de la morale, véritablement chrétien. Sa cha-
rité étoit exemplaire, & toute sa conduite
propre à servir, de modele aux gens de bien.
Personne ne doit trouvera redire, je crois,
aux éloges que je lui donne malgré fa pro-
session & ses principes, fur lesquels il se trom-
poit à mon avis, & peut-être encore au sen-
timent de plusieurs de mes lecteurs.
La premiere conversation que j'eus avec
lui, après qu'il eut consenti à me fuivre dans
les Indes , me plut extraordinairement. La
religion en étoit le fujet, & il m'en parla avec
toute la modération & la politesse imaginable.
Monsieur, me dit il en faisantlc signe de la
croix, vous ne m! avez pas seulement sauvé la
lie par la béncdiBion du ciels mais vous m'avtz
H 3
permis encore de faire ce voyage avec vous. Vous
avez été asfez obligeant pour me considérer
comme votre ami, & sour me permettre de
vous parlei* avec franchife. Vous voyez , par
mon habit, de quellé'religion je fuis, Ij^ je puis
deviner la votre par votre patrie. Mon devoir
fjì [ans doute de faire en tou'.e occasion tous les
efforts prffihles p< tir porter les hommes dans le
sein de P églife catholique , de leur donner la
connaissance de la religion que je crois la feule
l véritable. Mais comme je me considere ici constat
v,n de vos domestiques, vos bienfaits, les regles
de la civilité & de la justice mente me forcent à
ve rien faire fans votre permission. Ainsi, mon-
sieur , je ne prendrai jamais la liberté d'entrer
en difpute fur quelque point de religion, tou-
chant lequel nous n'avons pas les mêmes fenii-
mens, à moins que vous né le' trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvoisdans sa con-
duise autant de prudence que de modération;
qu'il é:oit vrai que j'éteis de ceux qu'on traite
d'héréïiques dans son église, mais qu'il n'étoit
pas le premier catholique-romain avec lequel
j'avois lié conversation, sans m'emperter à ces
transports de zele, qui ne peuvent que rendre
ces sortes d'entretiens grossiers & inutiles;
qu'il ne pouvoit être persuadé que ses senti-
mens n'altéreroient jamais rien dans l'estime
que ses bonnes qualités m'avoient donnée
pour lui, & que s'il anivok que no$ conver-
sations sur ces sortes de matieres produisissent
quelque mécontentement, j'auteis soin que
ce ne sût pas ma saute.j
II me répartit que, scion lui, il étoit aisé
de bannir la dispute de toutes nos conversa-
tions ; que ce n'étoit pas son afïaire de vou-
loir convertir ceux avec qui il parloit, & qu'il
me prioit de le considérer, dans nos entre-
tiens , plutôt comme un honnête homme,
que comme un religieux: que si je voulois
Jui permettre quelquesois de parler avec moi
fur des matieres de religion, il le seroit très-
volontiers , & qu'alors il étoit persuadé que
je souffrois avec plaisir qu'il désendit ses opi-
nions le mieux qu'il lui ftroit possible. Mm
que sans mon consentement i! ne tourneroit
jamais la conversation de ce côté-là.
II me dit encore , qu'il étoit résolu de ne
rien négliger , & en qualité de prêtre, & en
qualité de simple chrétien , de tout ce qui
pourroit contribuer à l'utilité da l'équipagc ,
& à l'intérêt général du vaisseau, & que s'il
lie pouvoit pas pri« peut-être avec nous, m
nous avec lui, il auroit du moins la conso-
lation de prier pour nous dans toutes sorces
d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordi-
naires , & je trouvois dans ce .religieux non-
seulement un homme bien élevé,, mais, en-
core un cœur bien placé , & si j'ose'le dire,
du bon sens , & une grande érudition.
II me fit un recit très-divertissant de sa vie,
& des événemens extraordinaires dont elle
avoit été comme tijfue. Parmi les aventures
nombreuses qu'il avoit eues pendant le peu
H 4
d'années qu'ilavoit employées à voyager, la
plus remarquable , à mon avis , étoit sa der-
niere course , dans laquelle il avoit été sorcé
cinq sois de changer de vaisseau , sans que
jamais aucun des cinq sût parvenu à l'endroit
pour lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à la
Martinique , & il s'étoit embarqué à Sainl
Malo, dans un vaisseau prêt à saire ce voyage»
Mais sorcé par les mauvais tems d'entrer
dans le Tage, le navire avoit donné contre
un banc, & l'on avoit été obligé d'en ôter
toute la cargaison. Dans cet embarras il avoit
trouvé un vaisseau prêt à saire voile pour les
is-les Maderes. II s'y étoit embarqué , mais
le maître n'étant pas un sort excellent mari-
nier , & s'étant trompé dans son estime, avoit
laissé dériver son navire jusqu'à Fiai 4 où,
par un heureux hasard , il avoit trouvé une
bonne occasion de se désaire de sa marchan-
dise qui consistoit en grain. Ce bonheur l'avoit
sait résoudre à ne point aller aux Maderes,
mais à charger, du sel dans l'isle de Mai, & à
s'en aller de-là vers Terre-Neuve.
Dans catte conjoncture, mon religieux n'a-
voit pu suivre la destinée du vaisseau , & le
voyage avoit été heureux jusqu'auxbancs où
l'on prend le poisson. Rencontrant-là un vais-
seau Français, destiné pour Quebec dans la
riviere du Canada, & de-là pour la Martini-
que , pour y apporter des vivres , il avoit
eru trouver l'occasion d'exécuter sou premier
dessein. Mais après être arrivé à Quebec , &
le rnaîre du vaisseau étant mort, le vaisseau
ne put aller plus loin. Se voyant traversé de
cette maniere, il s'écoit mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avoit- été con-
fumé en pleine mer , & nous l'avions reçu à
bord d'un vaisseau destiné pour les Indes
Orientales. C'est ainsi qu'il avoit échoué tout
de fuite en cinq voyages qui étoient, pour
ainsi dire , les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva dans la fuite.
Pour ne pas faire de trop longues digres-
sions fur les aventures d'autrui, qui n'ont
point de relation avec les miennes, je reviens
à ce qai se passa dans mon isle , par le moyen
de mon religieux. Comme il étoit logé avec
nous pendant tout le tems que je fus dans
l'isle , il me vint voir un matin que j'avois
résolu d'aller visiter la colonie des Anglais,
qui étoit dans l'endroit le plus éloigné de l'isle.
II me dit, avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avoit attendu avecim-
paúence l'occasion de m'entretenir, espérant
que ce qu'il avoit à me dire ne me déplairoit
pas, parce qu'il tendoit à mon dessein géné-
ral , la prospérité de ma colonnie, & pour y
attirer les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici
elle ne jouissoit pas autant qu'il l'auroit sou-
haité.
Surpris de la fin de ftm discours, je lui
répondis, d'une maniere assez précipitée:
"Comment pouvez . vous avancer, mou.
» i
w sieur , que nous ne jouissons pas desbéné-
„ dictions du ciel, nous à qui il a accordé
„ des secours si merveilleux, & une déli-
„ vrance si peu attendue , com'me vous avez
„ pu voir , par le recit que je vous en ai
„ fait?"
S'il vous avoit plu , me repliqua t il d'une
maniere auflì prompte que modeste, d'atten-
dre la fin de mon discours , vous n'auriez point
eu lieu de vous fâcher contre moi, & de me
croire assez dépourvu de sens, pour douter de
Vassistance miraculeuse dont Dieu vous a favo-
risé. J'espere par rapport à vous, que vous êtes
en état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'ef-
fe&ivement votre dessein efi extrêmement bon t
mais quand il seroit encore meilleur , il peut yt
en avoir parmi vos gens, doht les aElions n'ont
pas la même purete. Vous savez que dans Phif-
toire de:tens ans Israël, un seul Achan éloigna
la bênèìiBion de Dieu de tout le peuple, & Cir-
rita tellement, que trente-fix Israélites, quoi-
qu'ils n'eussent point de part dans le crime ,
furent l'objet de la colere & de la vengeance.
Son discours me toucha fort, & je lut
dis que son raisonnement étoit & juste, &
que son dessein me paroissoit si sincere, &
si plein de pitié, que mortifié de l'avoir
interrompu, je ne pouvois que le prier de
vouloir bien continuer, perfuadé que ce
qu'il avoit à me dire demandoit quelque
tenis, je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantations des Anglais, & je lui
proposai de m'y accompagner, & d« m'ex-
pliquer ses vues en chemin faisant. II me
répondit qu'il y consentoit avee d'autant'
plus de plaisir, que ce qu'il a voit à me
dire regardoit ces mêmes Anglais. Là - dessus
nous nous mîmes en chemin, & je le con- .
jurai de me parler avec toute la franchise
possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me
dit - il, vous me permettrez bien, monsieur ,
4e poser ici quelques principes, comme la base
de tout mon discours. Quoique nous différions
dans quelques sentimens particuliers, tout ce
que f ai à vous dire serqit sans fruit ,fi nous
ne nous accordions point dans les principes
généraux. Je fais bien que malheureusement nous
n'admettons pas tous les mêmes dogmes, dans
1e cas même dont il s'agit; mais il est certain
que nous ne pouvons que tomber d'accord de
certaines vérités primitives. Nous croyons l'un
& Poutre qu'il y a un Dieu, §3* que ce Dieu
nous ayant donné des regles pour y former no-
tre culte Çj* notre conduite, nous ne devons
pas nous hasarder de propos délibéré à Poffen-
fer , en négligeant ce qu'il nous commande ,
ou en faisant ce qu'il nous défend. D'ailleurs,
quels que soient les points particuliers de nos
religions , nous admettons tous , comme une
mérité incontestable, que d'ordinaire la béné-
di&ion du ciel ne suit point la transgression
volontaire & audacieuse de ses loix. Tout
ion chrétien, par conséquent f est obligé de f airt
\H 6 , ,
propoíhi de m'y accompagner, & cU m'ex-
pliquer ses vues en chemin saisant. II me
répondit qu'il y consentait avee d'autant'
plus de plaisir , que ce qu'il avoit à me
dire regardoit ces mêmes Anglais. Là - dessus
nous nous mimes en chemin , & je le con-
jurai de me parler avec toute la sranchise
possible.
Avant que d'en venir à mon fujet, me
dit - il, vous me permettrez bien , monfeur ,
de pofer ici quelques principes, comme la bafe
de tout mon difcours. Quoique nous différions
dans quelques fentimens particuliers, tout ce
que f ai à vous dire feroit fans fruit ,Jt nous
11e nous accordions point dans les principes
générait' '!t bien que "-ureusement nous
ii'adw tous' ^kdogmes, dans

H il est certain
mer d'accord de
ms croyons l'un
. & que ce Dieu
pour y for- to-
,e, nous f
,pos délib'
pual nous m,
mus dése' mt
te F

,ge defaire
.1 €
tous ses efforts four tirer de leur léthargie cri-
minelle tous ceux qui vivent fans se mettre en
seine de connoìtre Dieu & ses loix. Vos An-
glais font protestans; mais, quoique je fois
catholique , leurs opinions différentes des
miennes ne me déchargent pas du foin que je
dois avoir de leurs ames, & je suis obligé en
conscience de ne rien épargner , pour les faire
vivre aujfi éloignés qu'il est possible d'une inimi-
tié ouverte avec leur Créateur , sur - tout fi
vous me permettez de me mêler d'une affaire
qui vous regarde diréíìement.
II me fut impossible jusques-là de devi-
nes son but ; je ne Iaiflai pas pourtant de lui
accorder ses principes , de le remercier de
l'intérèt qu'il vouloit bien prendre en ce qui
mous regardoit, & de le prier d'entrer dans
un plus grand détail, afin que je pusse,
comme un autre Jofué , éloigner de nous la
chose maudite.
Eh bien, monsieur , dit - il, je prendrai
donc ta liberté que vous voulez bien me donmr.
11 y « ici trois choses, ce me semble, qui
doivent mettre une barriere entre vos efforts
& les bénédi&ions du ciel, & que je voudi-ois
voir éloignées pour Pamonr de vous & ds vos
sujets. Je suis fut, monsieur, que vous serez
de mon sentiment, dès que je les aurai nommés,
sur-tout quand je vous aurai convaincu qu'il
est aisé de venir à bout de tous ces obstacles , à
votre grandefatisf a&ton. Ftemiérement > mon-
sieur s cQUtinuii-t.il, voui avez j« quairt
Anglais qui se sont cherché des femmes parmi
let Sauvages, & qui en ont eu plusieurs en-
fans , fans s'être marié selon les kix de Dieu
Ç$ des hommes. Par conséquent, ils doivent
être considérés comme vivant jusqu'ici dans Vim-
fureté. Vous me répondrez , monsieur, que
dans cette occasion , il n'y avoit aucun ecclé-
siastique pour présider à la cérémonie requise
four un mariage légitime , qu'il n'y avoit
pas même de l'encre , du papier & des plu-
mes , pour dresser un contrat de mariage, &
pour le signer i je suis instruit de ee que le
gouverneur Espagnol vous à raconté des con-
ditions fous lesquelles il a permis que cette liai-
son se soit faite. Mais la précaution qu'il a
prise de les faire choisir & de les obliger à s'en
tenir chacun à une feule & même femme, n'é-
tablit point un mariage légitime , puisque le
consentement des femmes n'y étoit point entré,
que les hommes se sont accordés seulement
pour éviter ks inimitiés & les querelles.
D'ailleurs , {"essence du mariage , pourfui-
vit - il , ne consiste pas seulement dans le con-
sentement mutuel de l'homme Çff de la femme ,
mais encore dàns une obligation formelle &
légale, qui force l'une & l'autre des parties con-
tra&antes à se reconnoîtr - toujours dans la qua-
lité d'époux & d'épouse. Elle engage l'homme
h s'abstenir de toute autre femme, tandis que
le premier contrat subsiste, £<^ de pourvoir la,
sienne, aujjì - bien que ses enfans, de tout ce
QUI est tliceffqjre, QHtffíf me ses fa_íillfÇ{ jpfîí.
vent le permettre. Ce contrat obligtJa, femme
à remplir de fou côté les mêmes oh femblables
conditions.
Pour les hommes en quejlion, rien ne les em-
pêche de fe strvir de la premiere occafon pour
abandonner leurs femmes & leurs enfans, pour
les laijjer dans la mifere, pour en époufer
d'autres. Peut - on dire, monsieur, continua-
t - il avec une grande chaleur, que la gloire
de Dieu ne foufre pas d'une liberté fi peu légi-
time? Croyez - vous que tant que cette licence
fubsistera, la bétié/litlion du ciel accompagnera
vos efforts , quelque bons qu'ils puissent être en
eux - mêmes, £9" dans votre intention? N'eft-
il pas toujours certain que ces gens, qui font
vos sujets , & entièrement foumis à votre vo-
lonté , vivent, par votre permission, dans une
fornication ouverte.
J'avoue que je sus srappé de la ckose, dès
que les argumens de mon religieux m'eurent
ouvert les yeux sur son énormité ; je compris
d'abord qu'il auroit été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de toute personne ecclésia-
stique. II ne s'agiisoit que de saire de vive
voix un contrat devant des témoins, de le
confirmer par quelque signe,, dont on auroit
pu convenir unanimement, & d'engager &
les hommes & les semmes à ne s'abandonner
jamais, & à veiller conjointement sur leurs
ensnns communs; & aux yeux de Dieu,
c'auroit été , sans doute, un mariage légi-
time: par conséquent il y avoit eu une né-
gligence impardonnable , à ne pas songer à
un expédient fi facile.
Je crus sermer la bouche à mon jeune prê-
tre, en lui disant, que tout cela s'étoit passé
pendant mon absenee, & que ces gens avoient
déja vécu si long - tems ensemble , que si
leur liaison mutuelle ne méritoi que le nom
de fornication, la chose étoit sans remede.
Je vous demande pardon de ma franchise*
me repliqua-t-il; je vois bien que vous avez
raison de soutenir que vons ne sauriez être
coupable de tout ce qui s'ejl fait ici pen-
dant votre absence > mais ne vous flattez pas,
je vous prie, de ne point être dans une obli-
gation absolue de réformer tout ce qu'il y a
dHindécent £5* d'illégitime. Que le passé soit
imputé à qui il vous plaira, tout ce qu'il y
aura de défeBueux pour le futur sera à votre
charge, parce que vous êtes le maître , &
vous êtes le maître vous seul de mettre f h
à tout ce qu'il y a de criminel dans cette
affaire.
J'avoue, à ma honte, que je fuis assez
stupide pour ne pas encore entendre mon
religieux , & pour m'imaginer que son des-
sein étoit de m'obliger à les séparer, & je
lui répondis, que si je prenois de pareil-
les mefures, ce Jeroit le vrai moyen de
bouleverser toute la colonie.
Non t non, monjìeur, me répartit-il, éton-
né de ma méprise, mon dessein n'est pas que
vous sépariez ces couples, mais que vous les
fqjsJJez époufer légitimement; puisqu'il fi-
roit difficile de lui faire gnUter ma maniere
de les marier, quoique valable, Jelon les loix
de vttre patrie, je vous crois qualifié devant
Dieu & devant les hommes pour vous en ac-
quitter vous-même , sar un Contrat écrit si-
gné par les hommes & par les femmes, devant
tous les témoins qui peuvent se trouver dans
Visle. Je ne doute pas qu'un pareil mariage
ne passât pour légitime chez, tous les peuples de
lEurope.
J'étois surpris de trouver dans son dis-
cours tant de véritable piété , un zele si
fincere , & une impartialité si généreuse
pour les intérêts de son église, enfin une
si grande ardeur pour le salut de ces per-
sonnes , qu'il ne connoissoit pas seule-
ment, bien loin d'avoir la moindre rela-
tion avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-
mais vu une charité plus grande & plus
délicate. Prêtant sur tout attention à ce qu'il
avoit dit touchant l'expédient de les marier
moi-même, dont je connoislbis toute la vali-
dité , je lui dis que je tombois d'accord de
tout ce qu'il venoit de dire, que je le re-
merciois de sa charité généreuse , & que
je serois la proposition de cette affaire à
. mes Anglais; mais que je ne voyois pas
qu'ils duifent trouver le moindre scrupule
à se saire marier par lui- même, sachant
que la chose seroit aussi valable en Angle-
terre , que s'jjs çtojeslt mariés parunp/è.
tre Anglecan. On vena dans la suite com-
ment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second gries, en le remerciant de mon mieux
sur les lumieres qu'il m'avoit données sur
le premier article,
U me dit qu'il le seroit avec la même
candeur, persuadé que je ne le troverois
pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet
la négligence inexcusable des Anglais qui,
ayant vécu avec leurs semmes s'espace de
sept années leur ayant enseigné à parlee
& à lire , sanglais, & leur voyant de la
pénétration & du jugement, n'avoient pas
songé à leur toucher un mot de la region
chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu »
& de la maniere de le servir , bien loin de
les en instruire à sond, & de *les désabu-
ser de la groíïìere absurdité de leur ido-
lâtrie.
II traita cette négligence de crime atroce,
dont non seulement ils auroient à r%ndre
compte devant le tribunal de Dieu , mais
que peut-être , par une juste punition, îls
ne trouveroient plus occasion de réparer;
Dieu leur pouvant arracher ces semmes
dont, pour ainsi dire , il leur avoit com-
mis le salut.
Je fuis perfuadé , continua-t-il avec beau-
coup de serveur, que s'ils avoient été obli-
gés de vivre parmi les Sauvages , d'entre lef.
quels ils ont tiré leurs femmes , ces idolâtres
auraient pris plus de peines pour les engager
dans le culte du diable; qu'ils n'en ont prifes
pour donner à leurs prisonniers la connaissan-
ce de Dieu. Quoique nous ne foyons pas de
la même religion, monsieur, poursuivit-il ,
cependant, en qualité de chrétiens, nous 'de-
vons être ravis de voir les efclaves du dé-
mon instruits des pi'incipei généraux du chris-
tianifme , de les vo r admettre un Dieu Ré-
dempteur, une résurre&ion £f? 'une vie à ve-
nir i dogmes où nous fouscrirons tous. Ils fe-
roient duwoins alors plus près de la véritable
églife, qu'à préfent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie & du cul'.e du diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse
que la vertu éclairée de cet honnête hom-
me m'inspiroit pour lui, je le serrai entre
mes bras avec passion." Combien n'ai je
„ pas été éloigné, lui dis-je , de bien con-
„ noître ce qu'il y a de plus essentiel dans
„ les vertus chrétiennes , qui consistent à
„ aimer l'églifè de Jésus Christ, & le salut
„ du prochain. En vérité j'ai ignoré jus-
„ qu'ici le caractere d'un vrai chrétien."
Ne parlez pas ainsi, non cher monsieur ,
me répondit-il, vous n'êtes point coupables
de toutes ces négligences.'. " II est vrai repli.
M quai je, mais je n'ai pas pris ces sortes
„ de choses à cœur, comme vous." // est
tems encore de remédier à tous ces inconvê.
liens., repartit-il > ne foyez, pas fi prompt à
vous condamner vous-même. " Mais quefe-
rai-je ? lui dis-je; vous savez que mon
„ départ ne sauroir être différé." Eh bien ,
me répondit-il, voulez-vous me permettre de
parler à ces patures gens !" De tout mon
„ cœur , lui dis-je , & je ne^iégligerai rien
„ pour appuyer de mon autorité tout ce
que vous direz. " Par rapport à cela, re-
pliqua- t-il, nous devons les abandonner à la
grace de Jésus-Cfo'ist. Notre devoir se borne
à les instruire, à les exhorter , à les encou-
rager i fi vous voulez bien me laisser faire ,
& fi le ciel da'gne bénir mes foibTes efforts,
je ne désespere pas de porter ces aines igno-
rantes dans le sein du christianisme , &
de leur faire embrasser les article fondamen-
taux , dont nous cmvenons tous ; f espere mê-
me d'y réujj'r pendant que vous serez encore
dans Pisle.
Je le pr'ai alors de passer au troisieme
article, fur lequel il s'é oit offert ele m'é-
claircin Cet article est de la même 'nature,
me dit-il. Il s,agit de vos pauvres Sauvages,
qui font devenus vos sujets , pour ainsi dire,
par le droit de la guerre. C'est une maxime,
qui devroit être reçue de tcus les chrétiens,
de quelque fe&e qu'ils puissent être que la con-
naissance de notre sainte religion doit être
étendue par tous les moyens possibles , & dans
toutes les occafiens imaginables.
C'est sur ce principe que notre église en-
voie des M'ffìonnaires dans la Ver je , les In-
des , la Chine, & que nos prélats mêmes
s'engagent k des voyages dangereux; ç«? à
demeurer parmi des barbares & des meurtriers,
ffour leur donner la connaissance de Dieu,
pour les porter dans le sein de l'égbse chré-
tienne. Vous avez ici toute prête l'occafion
d'une pareille charité i vous, pouvez détour-
ner de P idolâtrie trente.fix ou trente-sept pau-
vres Sauvages, & les conduire à la connais-
sance de Dieu leur Créateur & leur Rédemp-
teur. Pourriez - vous négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété, & de faire une bon-
ne œuvre qui vaut la peine qu'un cbiéíien
y emploie tout le tems de fa vie.
Ces paroles me rendoieat muet d'éton-
nement, & j'écois charmé de voir devant
mes yeux un véritable modele du zele chré-
tien , que's que pussent être les sentimens
particuliers de cet homme de bien. J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'étoit venue
dans l'efprit, & sans lui j'aurois été peut-
être incapable , toute ma vie, d'en avoic
de semblables. Je regardois ces Sauvages
comme de vils elclaves, dont nous aurions
pu nous servir en cette qualité, fi nous
avions eu de quoi les employer, & dont,
faute de cela, nous ne devions songer qu'à
nous défaire, en les transportant ailleurs,
quand ils n'auroient jamais revu leur
patrie.
La confusion de mes pensées durant long-
tems, fans que je fusse en état de répon-
dre un mot à son discours; il remarqua mon
désordre, & me regardant d'un air sérieux: je
ferois au défespoir, me dit-il, d'avoir lâché lit
moindre expression qui pût vous ojsenfer.uEffc&i-
vementi/iii répondis, je, je suis en colere, mais
„ c'est contre moi-même.Je suis consus de n'a-
„ voir jamais sormé quelque idée là-dessus »
„ & de ne savoir pas à quoi pourra servir la
w notion que vous m'en donnez à présent.
„ Vous savez , continuái-je, dans quel-
„ les circonstances je me trouve. Le vais-
v seau, dans lequel je suis , est destine
M pour les Indes. 11 est équipé par des mar-
„ chands particuliers, & ce seroit une in-
„ justice criante de l'arrèter plus long-tems
K ici, sachant que les provisions que con-
„ sume l'équipáge , & les gages qu'il tire »
„ j ettent les marchands dans des dépenses inu-
„ tiles. H est vrai que j'ai accordé de pou-
„ voir demeurer douze jours ici, & si j'y
» demeure plus long-tems, de payer trois li-
„ vres sterling par jour. II ne m'est point
„ permis même d'allonger de cette maniere-
M là mon séjour dans l'isle, que de huit
y, jours. U m'est impossible, par conséquent,
„ d'entreprendre un dessein si louable, à
„ moins que de souffrir qu'on me laisse de
„ nouveau dans l'isle, & de m'exposer , si
„ le vaisseau réussit mal dans le voyage, à
„ rester ici toute ma vie à-peu-près dans
H le même état dont la Providence m'a
^ tiré d'une maaiere si miraculeuse ".
11 m'avoua qu'il m'en couteroit beaucoup
si-je voulois exécuter cette entreprise , mais
il s'en rapportent à ma conscience, si le sa-
lut d'un si grand nombre d'ames ne valloit
pas la peine que j'y hasardasse tout ce que
j'avois dans le monde. N'ayant pas le cœur
auisi touché de cette vérité que lui:
„ Je coviens , monsieur , lui dis-je , que
„ c'est quelque chose de très-glorieux , d'ê-
„ tre un instruirient dans la main de Dieu,
„ pour convertir trente-sept païens à la con.
„ noissance de Jésus-Christ. Mais vous
„, êtes un ecclésiastique , votre vocation par-
„ ticuliere vous porte naturellement de ce
côté-là, & je m'étonne qu'au lieu de m'y
„ exhorter, vous ne songiez pas vous-même
„ à l'entreprendre ".
A ce discours il s'arrêta tout court, se
plaça devant moi, & me saisant une pro-
sonde révérence: Je rends graces à Dieu &
à vous , monsieur, me dit-il, de me don-
ner sour une œuvre fi excellente une vocation
fi manifeste. Si vous croyez être difpenfé d'y
mettre la main par la situation où vous
vous trouvez,, & fi vous voulez bien vous en
fier <i moi , je m'y mettrai avec la plus gran-
de satisfa&ion, @ je me croirai dédommagé
de tous les malheurs de mon triste voyage, en
me voyant employé dans un dessein fi gk'
rkux.
Pendant qu'il disoit ces eboses , je dé-
•ouvrois dans Taie de íbst visage une espeee
d'extase; ses yeux brilloient d'un seu nou-
Yeau , ses joues étoient rouges, & cette
couleur alloit & venoit, comme on le voit
arriver à un homme agité par différentes
pallions. Je me tus pendant quelque tems,
faute de trouver des termes propres à ex-
primer mes sentimens, j'étois extraordinai-
rement furpris de voir dans un homme tant
de zele & tant de candeur., & un zele qui
s'élevoit si sort audessus de la sphere du
zele ordinaire des gens de fa prosession , &
même de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque tems , je lui
demandai sérieusement s'il parloit tont de
bon, & s'il étoit réellement résolu de s'en-
fermer dans ce désert pour le reste de sa
vie, peut-être uniquement pour entrepren-
dre la conversion de ces gens, & s'il étoit
capable de s'y hasarder, sans aucune es-
pérance certaine de réussir dans cette en-
treprise.
Qu'appetit z-vow se hasarder , me replîqua-
t-il vivement? dite s moi, je vous prie, dans
quelle vue croyez-vous que jaie fris la réso-
lution de vous suivre dans les Indes?" Je
„ n'en sais rien , lui dis-je, à moins que
„ ce ne soit pour aller prêcher Pévangile
aux Indiens. " Vous devinez juste, me ré-
pondit-il , & fi je puis convertir ces trente-
sept hommes à la foi de Jésus-Christ, pensez-
nous que je n'aurai pas bien employé mon
tems, quand jt devrait être enterré iciì Lt
salut de tant d'ames ne vaut pat seulement
toute ma vie, mais encore celle de vingt au-
tres de ma profession. Oui, oui, monsieur,
je bénirais toujours Jésus-Christ & la sainte
Vierge fi je pouvois être le moindre instru-
ment du salut de tant d'ames, quand je ne
devrois jamais revoir ma patrie. Mais puis-
que vous voulez me faire P honneur de m1 em-
ployer dans ce saint ouvrage , ce qui me por-
tera à prier pour vous tous les jours de ma
vie y f espere que vous ne me resuserez pat
une seule grace que je vous demanderai, c'est
de me laisser Vendredi, afin de me seconder,
de me servir d'interpête; car vous savez
que sans un pareil secours il ni'est impossible
d'entrer en conversation avec ces pmvres
gens.
Je fus fort troublé à cette demande, no
pouvant pas me résoudre à me séparer de
ce fidele domestique , pour pluíieurs rai-
sons. II avoit été mon compagnon dans
tous mes voyages, non-seulement il étoit
plein de franchise, mais il m'aimoit avec
toute la tendresse possible, & j'avois réso-
lu de faire quelque chose de considérable
pour sa fortune , s'il me furvivoit , ce qui
étoit fort apparent. D'ailleurs, comme je lui
avois fait embrasser la religion protestante,
il auroit couru riique de ne savoir plus à
quoi s'en tenir, si l'on avoit tâché de lui
donner d'autres idées, bien perfuadé que ,
quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se
meuroit
Miettroit jamais dans l'esprit que son bon
maître étoit hérétique & devoit être dam-
né. De nouvelles instructions auroient pu
être le vrai moyen de le faire renoncer à ses
principee , & de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup:
me tiranquilisa; je déclarai à mon reli-
gieux que je ne pouvois pas dire , avec
sincérité, que j'étois prêt à me défaire de
Vendredi, par quelque motif que ce pût
être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domes-
tique à cette charité à laquelle il sacrifioit
sa vie mème: que ce qui m'en détournoit
le plus étoit la perfuation que Vendredi ne
consentiroit jamais à me quitter, & que je
ne pouvois pas l'y forcer fans une injustice
criante , puisqu'il y auroit une dureté af-
freuse à éloigner de moi un homme qui
avo/'t bien voulu s'engager solemneliemene
à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa soft; il lui étoit
impossible de communiquer ses pensées à
ces pauvres Sauvages, pour qui son lan-
gage étoit auffi barbare que le leur l'étoit
pour lui. Pour remédier à c:t inconvénient,
je lui dis que le pere de Vendredi a voit ap-
pris l'Espagnol, qu'il l'entendoient auffi lui-
même , & que par coséquent ce vieillard pour-
roit lui servir d'interprete.
II fut fort satisfait de cette ouverture, &
rien n'étoit désormais capable de le détour-
Tome IU% ., I
ner de ce dessein, mais la Providence don-
na un autre tour à cette afsaire, & la fit
réuíîir par un autre moyen.
Quand nous sûmes venus à l'habitation
des Anglais, je les sis tous assembler , &
après leur avoir mis devant les yeux tout
ce que j'avois sait pour leur rendre la vie
agréable , dont ils témoignerent une grande
reconnoissance, je cemmençai à leur parler
de la vie scandaleuse qu'ils menoient, je leur
dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit
déja sait réflexion , & qu'il traitoit leur con-
duite de criminelle & d'impie. Je leur de-
mandai ensuite si , en contractant ces in-
sâmes li lisons , ils étoient déja mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'en-
tr'eux étoient veuss, & que les trois autres
étoient tencore garçons. Je continuai à leur
demander s'ils avoient pu en conscience avoir
un commerce avec ces semmes , les appel-
ler leurs épouses, & procréer des ensa«s
d'elles, sans être mariés légitimement.
Ils me répondirent, comme je m'y étois
bien attendu , qu'il n'y avoit eu personne
pour les marier, mais qu'ils étoient enga-
gés devant le gouverneur , à les prendre
en qualité d'épouses légitimes , , & que,
selon eux , dans les circonstances où ils se
trou voient alors, ce mariage étoit aussi lé-
gitime que s'il avoU été contracté devant
un prêtre , & .avec toutes les sormalités
requises.
Je leur repliquai que, sans doute, ils
étoient mariés réellement par rapporr à Dieu»
& qu'ils étoient obligés en conscience , de
regarder leur prisonnieres comme leurs légiti-
mes épouses. Mais que n'étant pas mariés selon
les loix humaines, ils pou voient, s'ils vou-
loient, se moquer d'un pareil mariage, &
abandonner leurs semmes & leurs ensans,
ee qui meuroit leurs malheureuses samilles
dans un état déplorable, destituées de bien
& d'amis. Que pour cette raison , je ne
pouvois rien saire pour eux, à moins que
d'être convaincu de la bonté de leurs inten-
tions; que je serois obligé de tourner toute
ma charité du côtté de leurs ensans. Je
leurs dis encore que s'ils ne réassuraient
pas qu'ils étoient prêts à épouser cee sem-
mes , je ne pouvois pas les laisser ensemble
dacis une liaison criminelle & scandaleuse,
qui devoit indubitablement éloigner d'eux
la bénédiction Divine.
Atkins, prenant alors la parole pònr tous
les autres, me répondit qu'ils avoient au-
tant d'amour pour leurs semmes , que si
elles étoient nées dans leur patrie, & que
rien ne les porteroit jamais à les abandon-
ner , que pour lui en particulier, si on lui
ofsroit de le ramener en Angleterre, & de
lui donner le commandement du plus beaa
vaisseau de guerre de toute l'armée navale,
il le resuseroit, à moins qu'on ne lui per-
mit de prendre se samille ayee lui ; & que
s'il y avoit un ecclésiastique dans le vaisseau,"
il se marierait dans le moment de tout son
cœur, i
C'étoit- là justement où je l'attendois ; le
prêtre n'étois pas avec moi alors, mais il
n'étoit pas loin. Je répondis à Atkins qu'ef-
fectivement j'avois un homme d'église avec
moi, & que je les voulois faire marier le
lendemain , & qu'il n'avoit qu'à délibérer
là-dessus avec ses camerades. Pour moi, ré-
pondit il, je n1 ai que f air ede délibération, je suis
fret, fi le minijlre eji prêt de son côté, & je suis
sûr que tous mes compagnons font de mon sen-
timent. Je lui dis que mon ami le ministre
étoit Français, & qu'il ne savoit pas un mot
de la langue anglaise, mais que je m'offrois à
servir d'interprete. II ne songea pas seule-
ment à ms demander s'il étoit papiste ou pro-
testant, ce que j'avois extrêmement craint.
Là-dessus nous nous séparâmes ; je fus rejoin-
dre mon prêtre, & Atkins alla délibérer fur
cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avoient donnée, & je le priai
de ne leur en parler que quand l'affaire seroit
en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de
leur plantation, ils vinrent me trouver tous
en corps, & me dirent qu'ils avoient mûre-
ment considéré ma proposition ; qu'ils étoient
ravis que i'eusse un homme d'église avec moi,
&. qu'ils étoient prêts, dès que je le trouva-
rois bon , à me donner la satisfaction de se
marier formellement. Car ils étoient bien éloi-
gnés d'avoir la moindre envie de quitter leurs
semmes, & ils n'avoient eu que des intentions
droites en les choisissant. Là - dessus je leur
ordonnai de me venir trouver tousle lende-
main , & d'instruire leurs semmes, en atten-
dant , de la nature d'un mariage légitime,
qui devoit les assurer de leurs maris, & leur
ôter lá crainte d'en être abandonnés, quelque
chose qui pût arriver.
II ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux semmes, & de la leur faire
goûter. Ils ne manquerent pas de venir le
lendemain à mon appartement ; & je trouvai
à propos alors de produire mon homme d'é-
glise. II n'avoit ni l'habit d'un ministre An-
glais , ni celui d'un prêtre Français. II étoit
habillé d'une soutane noire, liée d'une espece
d'écharpe , ce qui lui donnoit assez l'air d'un
ministre habillé à la légere.
D'ailleurs , ils n'en douterent point dès
qu'ils virent fa gravité , & le scrupule qu'il
se faisoit de marier ces semmes avant qu'elle»
. fussent baptisées, & qu'elles eussent embrassé
la religion chrétienne. Cette délicatesse de con-
science leur donna un respect extraordinaire
pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il
ne se fit trop de scrupule pour ne les pas
marier du tout ; j'avois beau l'en vouloir dé-
tourner , il me résista avec sermeté, quoi-
13 ,
qu'avec modestie ; & enfin il refusa absolu-
ment d'aller plus loin , avant que d'avoir
pressé là-dessus les hommes & les semmes.
J'avois peine d'abord à y consentir; mais
enfin j'en tombai d'accord, parce que )e
voyois la sincérité de son intention.
II leur dit d'abord que je l'avois instruit de
leur situation & de leur dessein; qu'il désiroit
fort de l'accompîir, & de les marier, comme
ils le fouhaitoient. Mais qu'avant de le faire ,
il devoit absolument avoir une sérieuse con-
versation avec eux : Selon les loix formelles de
la société, leur dit-il, vous avez vécu jusqiì ici
dans un commerce illicite, & il nyy a quun
mariage légitime , ou une séparation , qui puis,
sent mettre fin à votre conduite criminelle. Mais
il y a encore une autre difficulté qui regarde les
loix du christianisme, & il ne m'est pas permis
de marier des chretiens à des Sauvages , à des
idolâtres , à des Païennes, qui n'ont f oint reçu
le baptême :je ne vois pas que vous uyez le tems
de persuader vas semmes à se faire baptiser, &
k embrasser le christianisme, dont elles n'ont
jamais peut-être entendu parler, ee qui rend leur
baptême impo/jìble.
Je crois , continua t-il, que vous êtes d'afjiz
mauvais chrétiens vous mêmes , que vous avez
f tu de connaissances de Dieu & de ses voies:
par conséquent, je crains fort que vous n'ayez
pas dit grand'chose là- dessus à vos pauvres fem-
mes. II nfest impossible , cela étant, de vous
marier , fi vous ne me promettez que vous ferez
h
tous vos efforts four persuader vos semmes d" em-
brasser notre sainte religion, & de les instruire
selon votre pouvoir; car il est absolument con.
traire aux principes de íêvangile de lier des
chrétiens à des Sauvages i & jeserois au déses-
poir de me charger la conscience d'une pareille
affaire.
Ils écouterent tout cediscoHrs avec grande
attention , & je le leur traduisis mot à mot ,
autant qu'il me fut possible. Si j'y, ajou-
tois quelque chose de ma façon, pour leut
faire sentir la justesse des raisonnemens du
prêtre, j'avois grand foin de distinguer fide-
lement ses paroles d'avec les miennes. Ils me
répondirent que cet honnête homme avoit
raison de les accuser d'être assez mauvais
chrétiens eux mêmes, & qu'il etoit vrai qu'ils
n'avoient jamais parlé de religion à leurs sem-
mes. Bon Dietí, dit Guillaume Atkins , corn-
ment enseignerions-nous la religion à nos fem-
mes ? nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ail-
leurs , fi nous leur allions parler de Dieu , de
Jésus - Christ!, du ciel & de Penser , nous les
ferions rire seulement, £5? elles nous demande-
roient fi nous croyons tout cela nous-mêmes?
Si nous leur répondions que nous le croyons ef-
feSivement, & que nous sommes persuades que
le ciel est pour les gens de bien , §5* que Penser
doit être le partage des méchans , elles nous de-
manderaient quel seroit notre sort, de nous qui
croyons toutes ces choses, & qui sommes dt fi
grands vauriens. Eh , monsieur, eu voilà plus
I4
qu'il n'en saut pour les détourner de notre reli-
ligion , aujjì- toi qu'elles en entendront parler.
11faut avoir de la religion, ji l'on veut instruire
là-dessus les autres. "Atkins, lui répondis-je ,
„ je crains bien que tout ce que vous v«nez
„ de dire ne soit pas trop vrai, mais cela
„ n'empêcheras que vous ne puifliez don-
3, ner quelques idées de religion à votre
j, femme ; vous pouvez lui dire qu'il y a un
„ Dieu, & une religion meilleure que la fien-
}ì ne; qu'il y a un Etre souverain qui a fait tout,
J5 & qui peut détruire tout ; qu'il récompense
M les bons , qu'il punit les mechans , & qu'il
„ nous jugera tous selon notre conduite.
„ Quelque ignorant que vous soyez, la
„ Nature elle-même doit vous avoir enseigné
„ ces vérités, & je fuis sûr que vous en êtes
j, pleinement con vair cu ".
Vous avez raison, dit Atkins, m ai s de quel
front dirai je tcut cela A ma femme? Elle me
dira d'abord qu'il n'y a pas tin mot de vérité
en tout cela.
"Pas un mot de vérité, lui répliquai-)e
„ brusquement, que prétendez-vous dire, par
„ là?" Oui, monsieur, repliqua , t - il, elle
me dira que tout cela ne sauroit être, & qu'il
tfi impossible que Dieu soit juste 'dans ses récom-
penses & dans ses punitions , puisque je ne suit
f as puni & livré au diable , depuis long-tems,
moi qui ai donné tant démarques de méchanceté
à ma f mine même, & à toutes les personnes
avec qui f ai eu quelque commerce. Elle ne com-
prendra jamais comment Dieu peut me laijjer
vivre encore, après avoir toujours agi d'une
maniere dìre&ement opposée à ce que je lui dois
représenter, comme la vertu , & comme lot
regle de mes a&ions.
"Certainement, Atkins, lui dis-je, je
„ crains bien que vous n'avez raison: "& en
me tournant alors du côte de mon ecclésias-
tique, fort impatient de savoir le réfultat de
notre entretien , je lui communiquai les ré-
ponses de Guillaume.
Ecoutez donc, monsieur , me dit-il, dites i
Atkins, que je fais un moyeu sûr de le rmdre
un excellent prédicateur pour sa femme , c'est
de se convertir lui-même , car il faut être véri-
tablement répentant pour prêcher avec fruit la
répentance. S'il peut regarder ses pêchés passés
avec une véritable contrition, il fera mieux
qualifié four convertir fa femme, que qui que
ce fuisse être. Il sera fropre alors à lui per-
suader que Dieu est un juse Juge far rapport
au bien & au mal ; mais que c'est un Etre mìfé-
ricordicux , dont la bonté & la patience infinie
differe la f unit ion du coupable, pour lui donner
le tems d'avoir recours à fa grace; qu'il ne
veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se res-
sente & qu'il vive; qu'il souffre même que les:
fcélcrats les plus abominables prosperent long-
tems dans leurs mauvais desseins , & quril m
réserve le châtiment jusqu'à la vie à venir; que
c'est une preuve évidente d'une vie future r que
souvent les gens vertueux ne reçoivent teur
récompense, ni les méchans, leur punition qm
dans Poutre monâe. Cette r este don lui donnera
une cccafoi naturelle d'enseigner à fa femme le
dogme de l\ réfurre&ion, & du dernier juge-
ment. Encore un coup, qu'il se repente lui-
même , & je lui suis garant de la conversion de
fa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins , qui
l'écouta d'un air fort sérieux , & qui en parut
extrêmement touché, ne pouvant souffrir
qu'à peine que j'allasse jusqu'à la fin. Je fais
tout cela , monsieur, me dit-il, & je fais plus
encore; mais je n'ai pas Y effronterie de parler
là-defftis à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience, & ma femme même, témoigne) ont
que j'ai vécu jusqu'ici comme fi je n'avois jamais
entendu parler de Dieu, d'une vie suture, ou
de quelqii'autre matiere semblable. Pour ce que
vous dites touchant ma conversion, hélas
Là-tlfissus il poussa de profonds soupirs, & je
voyois ses yeux se remplir de larmes.
Ah , monsieur, reprit , il, c'est une affaire
faite , il n'en faut plus parler. "Une affaire
,s faice , Atkins, lui dis je.' Qu'entendez-
vous par-là?" Je fais bien ce que j'entends
far-là, me répondit- il, je veux dire qu'il n'en
est plus tems , & cela n'eft que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qurAt-
kins venoit de dire , & ce religieux zélé,
qui, malgré les opinions particulieres de íbn
«gliíe, avoit tant de soin du salut d'autrui,
qu'il seroit abfurde de croire qu'il fût indif-
férent fur le sien propre, ne pût s'empechex
de verser quelques larmes. Mais s'étant remis,
il me pria de demander à Atkins s'il étoit bien
aise que le tems de fa conversion fut passé,
ou bien s'il en étoit touché, & s'il souhai-
tait sincèrement de se tromper là - dessus.
Quelle demande, dit Atkins avec beaucoup
de passion; comment, est - il possible qu'un
homme soit content de se trouver dans un état
qui ne f eut finir que par des peines étemelles?
Je suis fi éloigné d'en avoir de la joie , que je
crains bien que le désespoir ne me porte un jour
à me couper la gorge , pour mettre fin à la
crainte qui me donne de fi mortelles inquiétudes.
Le religieux , à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins , demeura pensif
pendant quelques momens, mais revenant
bientôt de fa méditation: s'Use trouve vérita-
tablement dans cette situation, me dit-il, assu-
rez-le qu'il a encore le tems de se convertir, &
que Jésus- Christ répandra fa rêpentance dans
son ame. Dites - lui en même tems, que per-
sonne n'est sauvé que par le mérite & par la
mort de Jésus- Christ , qui lui donnoit accès au
trône de la grace, & que par conséquent il
rìeft jamais trop tard pour ceux qui y recourent
sincèrement. Pense-1- il qiCun pécheur soit jamais
capable de se mettre , par ses crimes, hors de
la portee de la miséricorde Divine? Dites-lui
encore, je vons prie, que qnand il seroit vrai
que la grace de Dieu lassée pour ainsi dire de
s'offrir fi souvent en vain, se retire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais
tard pourtant pour Pimplorer , gef que les mi-
nistres de P évangile ont un ordre général de prê-
cher la grace au nom de Jésus-Christ , à tous
ceux qui se repent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention , &
d'une maniere très-sérieuse, ne répondit rien,
mais il me dit qu'il alloit parler à là semme \
& Ll se retira dans le moment même. J'a-
dressai cependant les mèmes discours aux au-
tres , & je remarquai qu'i!s étoient tous igno-
rons , jusqu'à la stupidité, dans les matieres
de la religion , tout comme moi lorsque je
«juhtai mon pere pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écouterent tous d'un air très-
attentif, & ils me promirent fortement de
parler à leurs semmes . & de ne rien négliger
pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre
îl me regarda en souriant, & en secouant 1»
tète t Nous qui sommes les serviteurs de Christ,
dit-il, nous- ne pouvons qú'instruire & exhorter^
& quand les gens reçoivent nos inftru&ions, &
promettent de les suivre + vous avons fait tout
ce que nous sommes capables desaire, & nous-
sommes obligés de nous contenter de leurs pror-
messes. Mais croyez-moi, monsieur, continua-
t-il » quels que puissent être les crimes passés de
cet Atkins , Je pense que c'est le seul de la troupe
qui se repens sincèrement. Je ne désespere pas
des autres , mais je- crois cet homme là vérita-
blement touché des égaremens de fa vie passée.
Je suis sùr que quand il parlera de religion à ja
jjwmi * ii commencera far sè convertir lui*
même; car on Rapprend jamais mieux que
quand on s'efforce d'enseigner aux autres , &
f ai connu un homme d'une très-mauvaise con-
duite , & qui n'avoit qu'une notion très-super-
jicielle de la religion , qui devint un parfaite-
ment bon chrétiens , en s'attachant à la conver-
sion d'un Juif. Si ce pauvre Atkins commence
une fois à parler à fa femme de Jésus-Christ , je
parierois ma vie qu'il sera sensiblement touché de
ses propres discours , Çj"se repentira réellement;
ee qiû pourroit avoir de parfaitement bonnes
suites.
Cependant, fur la promesse que les autres
Anglais lui sirent de travailler à la conver-
sion de leurs semmes, il ks maria, en atten-
dant qu'Atkins vint avec la sienne. II étoit
fort curieux de savoir où ce dernier s'en étoit
allé, & se tournant vers moi: Je vous con-
jure , me dit - il, sortons de votre labyrinthe
pour nous promener: je fuis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en
conversation avec sa femme , & occupé à lui
enseigner quelques dogmes de la religion. Je le
voulus bien, & je le menai par un chemin
qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient tellement épais, qu'il éioit difficile
de voir de dehors ce qui se passoit là où nous
étions. Quand nous fûmes venus au coindu
bois, nous vimes Atkins & f»semme assis à
sombre du bosquet, & engsgés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, & nous les considérâmes, pendant
quelque.tems, ^avçc attention, [pour juger
de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vimes qu'il lui montroit du doigts
successement le soleil, tous les côtés du ciel,
la terre, la mer,les bois, lui-même & sa semme.
Vous levoyez, me dit le prêtre, // luifait un fer-
vion: il lui Hit, felon toutes les apparences, que
notre Dieu a fait le ciel, la terre la mer, &c.
Immédiatement après, nous le vîmes se
lever, se jetee à genoux , & tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il
parloit tout haut, mais nous étions trop loin
pour en rien entendre. Après avoir resté dans
ectte posture une demi - minute, il se remit
auprès de sa semme, & recommença à l'en-
tretenir. Nous la vimes sort attentive, sans
savoir si elle parloit à son tour, on non.
Pendant que son mari avoit été à genoux,
j'avois vu de grosses larmes couler sur les
joues du prêtre, & moi-même j'avois eu tou-
tes les peines du monde à m'empêchef de
pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup,
e'étoit l'impossibilité d'entendre quelques ex-
pressions de sa priere.
Néanmoins nous ne voulàmes pas appro-
. cher davantage, de peur de l'interrompe, &
nous nous contentâmes de certains gestes qui
nous saisoient aísez comprendre le sens de la
conversation. S'étant assis de nouveau aupiès
d'elle, comme j'ai déja dit, il continua à lui
parler d'une maniere très-pathétique, il
Tembrassoit de tems en tems avec passion.
D'autresois nous le voyions tirer son mou-
choir, essuyer les yeux de sa semme, & la
baiser de nouveau avec un transport extra.
ordinaire. Nous le vîmes ensuite se lever
tout d'un coup, lui donner la main , pour
se lever aufft; & l'ayant ménée à quelques
pas de-là, se mettre à genoux avec elle, &
y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spactacle, mon ami ne sut plus le
maître de son zele. II s*écria à haute voix:
O Saint Paul, Saint Paul, les voilà qu'ils prient
Dieu enfemble. J'eus peur qu'Atkins ne Feu-
tendit, & je le conjurai de se modérer pen-
dant quelques momens, afin que nous put
fions voir la fin d'une scene si touchante.
Jamais je n'en aveis vu de plus propre à
émouvoir le cœur, & en même tems de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet, mais
il marqua par tout son air une extase de joie,
de voir cette pauvre Païenne prête à entrer
dans notre sainte religion. Tantôt il pleu-
roit, tantôt il levoit les mains vers le ciel,
tantôt il saisoit le signe de la croix, tan-
tôt il saisoit des prieres jaculatoires pour
rendre graces à Dieu d'une preuve si mani-
seste du succès merveilleux de nos desseins;
quelquesois, il parloit tout doucement &
quelquesois haut, & ses actions de graces
étoient tantôt en latin, & tantôt en srançais,
& souvent les pleurs étouffoient sa voix d'une
maniere que ce qu'il disoit ne ressembloit pas
à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquil-
liser, afin que nous pulsions examiner en-
semble avec attention tout ce qui se passoit à
nos yeux. La scene n'étoit pas encore finie;
& après qu'ils se surent relevés, nous vîmes
eacore Atkins adresser la parole à sa semme,
avec toutes les mat ques d'une très-grande
serveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle
étoit sort touchée de ses discours; elle levoit
les mains les icroisoit sur là poitrine, & se
mettoit dans plusieurs auties attitudes con-
venables à un cœur touché, & à un esprit
attentis. Tout cela continua pendant un
demi - quart-d'heure, & ensuite ils s'en alle-
rent, de sorte qu'il sallut mettre-là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler
à mon religieux, & pour lui dire que j'étois
charmé de ce que nous venions de voir; que
bien que je ne susse pas sort crédule sur ces
conversions subites . je croyois pourtant qu'il
n'y avoit iei que la sincérité, quelle que pût
être l'ignorance & del'homme & de la semme,
& que j'attendois une heureuse fin d'un íi
heureux commencement. "Que sait-on, dìs-
„ je, [si ces deux Sauvages, par la voie de
w l'instruction & de l'exemple n'influeront
» pas sur la conversion de quelques autres ?'*
De quelques autres, me répondit-il préci-
pitamment, oui de tout autant qu'il y en a.
Fiez-vous-en à moi, fi ces deux Sauvages, (car
le mari ne Pa été guere moins que la femme,}
fe rendent à Jéfus-Christ, ils ne cesseront jamais
de s'attacher à la conversion des autres; car h
veritable religion communicative, feìui qui
est devenu réellement chrétien, ne laissera. sas
un seul Païen dans Ferveur, s'il ejpere l'en
pouvoir tirer. Je lui avouai que son sentiment
étoit sondé fur un principe très - chrétien, &.
que c'étoit une preuve d'un grand zele, &
d'un cœur fort généreux. "Mais, mon cher
,5 ami, luidis-je, voulez-vous bien me per-
„ mettre de vous faire ici une seule diffi-
„ culté? Je ne trouve rien à dire contre la
^ serveur que vous marquez, pour trans-
„ porter ces gens du sein du paganisme dans
„ celui de la religion chrétienne. Mais quelle
„ consolation en pouvez - vous tirer? puif-
M que, selon vous, ils seront toujours hors
„ des limites de l'église catholique, satis la-
„ quelle vous croyez qu'il n'y a point de sa-
„ lut. Convertis à la religion protestante,
„ ils passeront chez vous pour hérétiques aufli
„ damnables que les Païens eux-mêmes."
II me répondit ainsi, avec beaucoup de
candeur & de charité chrétienne: Monsieur,
je suis catholique, prêtre de Pordre de saint
Benoît, s admets tous les dogmes de P église
romaine; mais je vous dis, Jans la moindre
envie de vous complimenter, & fans considérer
la situation dans laquelle je me trouve ici, que
je ne vous regarde pas comme un homme abso-
lument exclus de la grace de Dieu. Je ne dirai
jamais, quoique je sache qu'on le croit générale-
ment parmi nous, que vous ne sauriez être
sauvé; je n'ai garde de borner assez la miféri-
> corde de Jésus-Christ, pour ni'imaginer que vous
ne sauriez être porté dans le sein de ?église par
des voies qui nous font inconnues, & je suis fkr
que vous avez la même charité pour nous. Je
prie contiuuelh ment que vous puìjjìez rentrer
dans f église par des chemins dont je laisse le
choix à V Etre infinituent sage. En attendant vous
confesserez, je crois, qu'en qualité de catholique,
je puis faire une difference considérable entre un
protestant & un païen, entre quelqu'un qui in-
voque le nom de Jésus, quoique d'une maniere
que je ne juge pas conforme à la véritable foi,
& d'un Sauvage, un barbare qui ne connoit
ni Dieu, ni Christ, ni Rédempteur. Si vous
n'êtes pas dans les limites de l'église, vous en êtes
plus près, du moins, que ceux qui n'en ont
jamais entendu parler. C'est par cette raison
en voyant cet homme qui s'étoit livré à toutes
sortes de crimes, adresser ses prieres au Sauveur,
quoique je ne le croie pas parfaitement éclairé,
persuadé que Dieu, dont toute bonne œuvre
procède, achevera celle - ci en le menant un jour
à la connaissance entiere de la vérité, & s'il
réujjìt à inspirer la religion chretienne à su pau-
vre femme, je ne fattrois jamais croire qu'il
périra lui-mime. Ma joie ejl don: fondée, quand
je vois quelqu'un approcher de la veritable église,
quoiqu'il n y entre pas aussi tôt que je le J'ouhai-
terois. V. faut s'en fier , de la perfe&ion de cet
ouvrage, à Dieu qui l'achevera lorsqu'il le trou-
vera à propos. Je Jet ois charmé , je vous pro-
teste, fi tous les Sauvages rejj'embìoient à cette
bonne femme, dussent ils être d'abord tous pro-
tejlans , ç$ je croirois fermement que Dieu,
ayant commencé à illuminer leur esprit, leur
accorderait de plus en plus les lumieres d'en
haut, & les feroit entrer à la fin dans le sein
de son eglise.
J'étois fui-piis de la sincérité de ee pieux
papille, à mefure que j'étois convaincu par la
force de son raisonnement, & je me mis
d'abord dans l'esprit que, si une pareille
modération étoit générale parmi les hommes,
nous pourrions être tous chrétiens catholi-
ques , quelque pût être la différence de nos
sentimens particuliers , & que cet esprit de
charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il cioyoit qu'une
pareille tolérance nous rendroit tous catho-
liques, je lui dis que je m'imaginois que si
tous les membres de son église étoient capa-
bles d'une charité pareille, ils seioient bien-
tôt tous proteftans; nous brisâmes là, car
nous n'entrions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu
fur fa tolérance, & le prenant par la main:
"Mon cher ami, lui dis-je, j'approuve fort
n ce que vous venez de dire: maiscertaine-
„ ment si vous prêchiez une pareille doctrine
„ en Espagne ou en Italie, vous n'éviteriez
„ jamais les griffes de l'inquisition."
Cela pourroit bien être, nie dit - il, mais je
ne trois pas qiCutie pareille sevérité rende ces
peuples meilleurs chretiens: un excès de charité
ne passera jamais chez moi pour héresie.
Comme AtkLs & fa semme n'étoit plus
dans c;t endroit, nous n'avions aucune rai-
son pour nous y arièter. Nous revînmes
donc sur nos pas, & nous les trouvâmes déja
«jui nous attendoient. Quand je les vis, je
demandai au prêtre s'il trouvoit à propos que
nous leur découvrissions que nous les avions
vus dans le bosquet? Ce n'étoit pas là son
avis, il vouloit lier conversation avec Atkins
pour voir ce qu'il nous diroit de son propre
mouvement. Là-dessus nous les sîmes entrer,
sans permettre cjue personne y sut que nous
trois, & voici quel sut notre entretien:
Robinson CrusoÉ Je vous prie, At-
kins , dites - moi quelle éducation avez-
vous eue? de quelle prosession étoit votre
pere?
Guillaume Atkins. Un plus honnête
homme que je ne ferai de ma vie; c'étoit un
ecclésiastique, monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il
donnée?
G. A t. II n'a rien négligé pour me por-
ter à la vertu i mais j'ai méprisé ses précep-
tes & ses réprimandes, comme une véritable
bête séroce que j'étois.
R. Cr. Salomon dit, effectivement, que
celui qui méprise la correction est semblable
aux bêtes.
G. At. Hélas! monsieur, je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon propre pere. Ah î
mon Dieu î monsieur, ne parlons plus de
cela , j'ai tué mon propre pere.
Le prêtre, à qui j'interpretois tout mot à
mot, recula à ces dernieres paroles, & de-
venant pâle comme la more, s'écria tout
haut. O ciel! un sarricide.
R. Cr. J'espere , Atkins, qu'il ne saut
pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire: auriez - vous tué votre pere réel-
lement?
G. At. II est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein , mais j'ai
abrégé ses jours en lui ôtant toute sa con-
solation , & en empoisonnant tous ses plai-
sirs. Je l'aitué, monsieur, par la plus noire
ingratitude par laquelle j'ai répondu à la
tendresse la plus sorte que jamais pere eût
pour son fils.
R. Cr. Tranquillisez - vous, Atkins, je
ne vous ai pas sait cette question pour vous
arracher l'aveu que vous venez de faire; je
prie Dieu de vous en donner un siucere re-
pentir, comme aussi de tous vos autres pé-
chés. Je vous l'ai saite leulement, parce que
je remarque que , quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas
d'avoir une idée de la religion & de la mo-
rale , & que vous en savez davantage que
vous n'en avez pratiqué.
G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez at-
taché cet aveu , monsieur , c'est ma con-
science. Quand nous commençons à jetee
la vue sur nos péchés passés, il n'y en a
point qui nous touchent plus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre
des parens pleins d'indulgence pour nous.
U n'y en a point qui Ment des impteC,
fîons si profondes, & qui nous accablenfi
davantage.
R. Cr. II y a dans-votre discours quel-
que chose de si pathétique , Atkins , que je
ne saurois l'entendre fans me troubler.
G At. Et pourquoi vous troubleriez-
vous , monsieur? des sentimens , comme
les miens vous doivent être absolument
étrangers.
- R. Ck.. Non , non , Atkins , tout ce ri-
vage , chaque arbre , chaque colline de toute
cette isle, eíi un témoin des inquiétudes
affreuses que m'a causées le souvenir de ì'in-
gratitude que j'ai eue dans ma premiere jeu-
nesse, pour les foins d'un pere aulsi tendre
que paroit avoir été le votre. J'ai tué mon
pere, aussi- bien que vous , mon pauvre At-
kins, nuis je crains fort que votre, repen-
tir ne furpasse beaucoup le mien.
: J'en aurois dit davantage si j'avois été
maître de ma douleur; le repentir d'Atkins
me paroiflbit si -fort l'emporter fur le mien,
que je n'étois plus en état de soutenir cette
conversation. Je voyois que cet homme,
que j'avois appellé pour lui donner des
leçons, m'en donnoit à moi de fort tou-
chantes , où naturellement je ne devois pas
m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai
tout ce discours, en fut fort ému: Eh bien,
me dit - il, ne vous ai - je pas averti d'a-
vance que , dès que cet homme - là seroit con-
verti, il deviendroit notre prédicateur? Je
vous assure, monsieur , que , s'il persévere
dans fa repenfance , je serai inutile ici i &
qu'il fera des chrétiens de tous les habitans
de Pisle.
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins: ct mais, Guillaume , lui dis-je ,
„ d'où vient que, précisément dans ce rfio-
ment ici, vos péchés vous touchent d'une
„ si grande force"?
G. At. Hélas! monsieur, vaus m'avez
mis à un ouvrage qui ma percé le cœur.
Je viens de parler , avec ma semme , de
Dieu & de la religion, afin de lui faire
goûter ìe christianisme; & elle m'a fait un,
sermon, elle - même , qui he me sortira ja-
mais de l'esprit, tant que je vivrai. ,
R. Cr. Ce n'est pas votre semme qui vous
a prêché, mon cher Atkins, mai> votre con-
science vous a inspiré à vohs - même ks ar-
gumens doat vous vous êtes servis.
G. At. II est vrai, monsieur, ma con-
science me les a inspiras avec une force à la-
quelle il m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez - nous , Guillaume, de
tout cc qui vient de se. passer entre vous
& votre semme $ j'en fais déja quelque
chose.
G. At. Ah! monsieur, il ne m'est pas
possible de vous en donner un compte exact;
quoique j'en fois pénétré, je ne saurois
pourtant trouver des termes pour m'expli-
quer comme il faut, mais qu'importe dans
le fonds? il fuffit que j'en fuis touché, &
que j'ai pris une serme résolution de réfor-
mer ma vie.
R. Cr. Mais encore, Atklns, ditesnous
en quelque chose: par où avez - vous en-
tamé la conversation? Le cas est tout - à-
fait extraordinaire certainement; si votre.
semme vous a porté à une résolution si loua-
ble , elle vous a fait effectivement un excel-
lent sermon.
G. At. J'ai débuté par la nature de nos
loix fur le mariage qui tendent à lier l'homme
& la semme par des nœuds indissolubles.
Je lui ai faic entendre que , fans de pa-
reilles loix, Tordre ne pouvoit pas être
maintenu dans la société; que les hommes
abandonneroient leurs familles , & qu'ils fe
mêleroient confusément avec d'autres fem-
mes , ce qui embrouilleroit toutes les fuc-
cessions , & readcoit tous les héritages in-
certains.
R. Cr. Comment, Guillaume, vous par-
lez comme un docteur en droit. Mais avez-
vous pu lui faire comprendre ce que c'est
epChéritages £5* familles? Les Sauvages n'en
ont pas seulement une idée, à ce qu'on
dit, & se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a assuré même que, parmi
eux, les freres se marient avec leurs sœurs j
les peres avec leurs filles & les fils avee
leurs meres.
G. At. Je crois, monsieur, que vous
êtes mal informé; ma femme m'a dit au
moins
nioirlí que sa nation abhorre de pareils ma-
riages , & que, dans les degrés de parentí
dont vous venez de saire mention, ils ne
se marient jamais, quoiqu'ils né soient paie
íì scrupuleux que nous, peut-être, pat
rapport aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien! que répondit - elle?'
G. At. Elle me cfít qu'elle trouvoit cesí
loix sort bonnes, qu'elles étoient meilleu-
res que celles de son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce
que c'étoic proprement que le mariage?
G. At. Oui, & c'est par-là qu'a com-
mencé notre dialogue; je'lui demandai si
elle vouloit être mariée avec moi à notre
maniere? Quelle maniere , me dit-elle?
Je veux dire, repliquai - js, la maniere que
Dieu a établie pour le mariage. Cette repli-
que donna lieu à .la conversation la plus par-
ticuliere que jamais mari eut avec Ta semme;
* Voici le dialogue d'Atkins & de sa femme,
précifément de la mmiere que je lai écrit
fur-le-champ, à mefure qu'il me le cont-
viuftiquoit..
La FëMme. Etablie par Dieu ? Comment?
vous'a vez donc aussi un Dieu dans votre pays?
* Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est e«
fbït mauvais anglais; j'aurois pu lYniier en français,
comme j'ai< fais dans te premier volume, en pareil cas,
mais js ne L'at pas trouvé à propos,.; parce que la ma-
tière est sérieuse, & que ce mauvais langage y répan.
dn^t quelque' cliose de trop badin.
Tome Uh K
Guillaume Atkins. Sans doute, ma
chere, Dieu est dans tous les pays.
La F. Point du tout, Votre Dietí n'est
pas dans mon pays, nous n'avons que le
grand vieux dieu Bénacmukçe.
G. At. Hélas! ma pauvre enfant, je ne
fuis pas assez habile pour vous expliquer ce
que c'est que Dieu. II est dans le ciel, il
a (ait le ciel & la terre, & tout ce qui s'y
trouve.
La. F. II a fait toute la terre, peut - être,
mais 11 n'a pas fait mon pays.
Atkins, ayant souri à propos de l'excep-
tion que venoit de faire sa semme, elle s'en
ibandalisa, & reprit de cette maniere:
La F. Pourquoi vous moquez - vous de
moi? Pourquoi riez , vous? Ceci n'est pas
une matiere à rire, ce me semble.
G. At. Vous avez raison, je ne rirai plus,
ma chere enfant.
La F. Vous dites donc que votre Die»
a fait tout.
G. A T. Oui, mon cœur , Dieu a fait
tout le monde , & vous & moi, enfin
tout; c'est le seul Dieu véritable; il n'y a
point d'autre Dieu; il vit éternellement dans
le ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez ". vous pas
dit cela il y a long - tems?
G. At. Vous avez bien raison; mais ju£
qu'ici j'ai été un abominable scélérat; non-
feulement j'aj négligé de vous parler de
Dieu, mais j'ai vécu moi-même comme si
je ne le connoissojs pa?.
La F. Comment vous avez le grand Dieu
dans votre pays, & vous ne le connouTez
pas? vous ne l'adorez pas? vous ne sai-
tes rien pour lui plaire? cela n'est pas
possible»
G. A t. Cela est pourtant certain, quoi-
que nous vivions souvent comme s'il n'y
f voit point de Dieu dans le ciel, & que
son pouvoir ne s'étendit point jusqu'à la
terre.
La F. Mais pourquoi Die» le permet-il?
Pourquoi ne vous sait - il pas vivre mieux?
G. At. C'est notre propre saute.
La M»is vous dites qu'il est grand
qu'il a un grand pouvoir, qu'il peut vous
tuer., s'il veut, pourquoi ne vous tue-1-il
pas, quand vous ne le servez pas, & que
vous saites du mal?
G. At. H est vrai qu'il auroit pu me
tuer il y a long - tems, & que je devroie
m'y attendre, car j'ai été un homme in-
digne de vivre \ mais il est miséricordieux,
& il ne punit pas toujours quand nous, le
snéritons.
La F. Eh bien, n'avez - vous pas remer-
cié votre Dieu de sa bonté pour vous.
G. At. Hélas! je l'airemercié aussi peu de
fa miséricorde , que je l'ai craint pour son
pouvoir.
£a F- Si cela est, vetre Pieu n'est pas
Dieu, je ne sauro's le croire. II est grand ,-
il a du pouvoir , & il ne vous tus pas quand
vous le sâchez?
G. At. Faut-il'donc, ma cher* , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu '< Que je suis malheureux ! Je suis chré-
tien; & mes crimes empêchent les Païens dé
le devenir.
La F. Mais comment puis-je croire que
vous ayez là haut un Dieu grand & sort,
& que cependant vous ne faites point de
bien ? 11 saut donc qu'il ne sache pas ce que
vous saites. *
G. At. Vous vous trompez. U sait tout,
il nous entend , il voit ce que nous saisons ,
il counoît nos pensées, quoiqUe nous ne par-
lions pas.
La F. Cela ne se peut, il ne vous en-
tend pas jurer, & dire à tout moment: Dieu
me damne.
G. At. I! entend tout ceíá assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. II est miséricordieux i c'est tout c'e
que je puis vous dire, & c'est cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. II n'a
point de passions comme les hommes, &
c'est pour cette seule raison que sá colere
ne nous consume pasa dès que nous péchons
contre lui. ,1
FIN du Tomt Troisieme.
